标题：太子弑君，元凶弑逆



正当北方魏太武帝诈死杀死太子的时候，南方的刘宋，也更太子刘劭发生了激烈的冲突。负责镇守建康的太子，握有兵权，严厉地指责主战派。宋文帝只得自己承担罪责。没有怪罪下去。

【452】

刘宋文帝听到北魏世祖去世，打算再次向北讨伐。争执不断。宋文帝一心想收复黄河南岸，争回面子。五月，于是，派遣抚军将军萧思话督统冀州刺史张永等，向进攻；派鲁爽、鲁秀、程天祚率领荆州甲士四万人向许昌、洛阳发起攻势；雍州刺史臧质率领他所统率的部众向潼关进军。

正在这时，接到密报，太子、长公主、二皇子。从此以后，刘劭、刘浚就跟严道育、王鹦鹉及东阳公主刘英娥的家奴陈天与、黄门陈庆国一起从事巫术害人的活动，他们用玉石雕刻了一座文帝的雕像，把它理在含章殿前。

在刘劭和刘浚二人相互往来的信件上，经常把文帝称为：“彼人”，“其人”，而把江夏王刘义恭称为“佞人”。

于是，就将以上所有事情全都报告了文帝。文帝听后大吃一惊，马上派人逮捕了王鹦鹉，搜查了她的家，在她家里搜取了刘劭、刘浚二人的几百封往来信件，信上所写的都是巫术害人的话。又挖出了埋藏在含章殿前的玉石雕刻的文帝像。文帝下令有关部门将这件事严加追查。严道育出走逃命，没有抓到。

在此以前，刘浚从扬州刺史而被调到京口镇守。庐陵王刘绍因病辞去扬州刺史时，刘浚心想，自己一定会再次得到扬州刺史这一官职。不久，文帝却任用了南谯王、荆州刺史刘义理为扬州刺史，刘浚很不高兴，于是，他向文帝请求去镇守江陵，文帝答应了他的要求。刘浚就从京口回到京师朝见文帝，文帝让他再回京口，办理交接事情。他回到京口几天，他们的巫术害人一事败露。

文帝为此整天惊叹、惋惜，对潘淑妃说：“太子刘劭贪图荣华富贵，还可以理解他有自己的理由，但虎头（刘浚）也做出这样的事来，这不是我反复思考所能想到的事。你们母子二人怎么能够可以一天没有我呢？”文帝又派中使严厉斥责气愤，但最终还是不忍心处罚他们。

北魏军乘机进攻，刘宋军死伤者遍地都是。萧思话亲自前往，增兵攻城，十几天仍未攻克。这时，又赶上青州、徐州庄稼收成不好，军内缺少粮食。此时，他听说城打了败仗撤退下来，就和柳元景一同率军撤退返回。

【453】

女巫严道育逃走之后，文帝派出人马，到各地严加搜捕，形势很紧迫。严道育把自己打扮成尼姑的样子，一直躲藏在太子宫内，后来又随始兴王刘浚到了京口，有时，她也出入当地居民张家里。刘浚进京朝见文帝，又把她偷偷带回到了太子宫，打算携她一道前往江陵。

丁巳（十一日），文帝升殿，刘浚入殿，接受荆州刺史之职。当天，有人向朝廷告发严道育藏在张家，文帝派人突然前去搜捕，抓到了严道育的两个婢女，供说严道育已经跟着征北将军刘浚回到了京都。文帝一直认为刘浚和太子刘劭已经赶走了严道育，现在忽然听说他仍然和严道育秘密来往，不禁大为惊异叹惋，非常伤心。他命令京口官府把两个婢女押送到京师，等到调查完后，再决定如何定刘劭和刘浚的罪过。

文帝打算废黜太子刘劭，并要赐始兴王刘浚自杀，事先和侍中王僧绰商议。文帝让王僧绰查找汉魏以来废黜太子、诸亲王的事例，分别送给尚书仆射徐湛之和吏部尚书江湛。

因而，商议许久也决定不下来。每天夜里，文帝都要跟徐湛之秘密商谈，有时甚至是整天整夜。文帝还经常让徐湛之亲自举着蜡烛，绕着墙壁进行检查，唯恐有人窃听。文帝把这一计划告诉了潘淑妃。潘淑妃告诉了刘浚，刘浚骑马飞奔去告诉了刘劭。

刘劭将要反叛时，每天夜里都要设宴犒劳东宫卫队的将士们，有时甚至亲自前来敬酒。

夜晚，刘劭伪造了文帝的诏书说：“鲁秀图谋反叛，命令你清晨守住宫门，率领众兵入宫。”刘劭又命令张超之等集合起平时特别豢养的士卒二千多人，让他们全副武装。接着，刘劭又召集内外巡逻队的正副队长，事先加以安排布置声称有紧急征讨。

这天深夜，刘劭传唤前中庶子右军长史萧斌、左卫率袁淑、中舍人殷仲素和左积弩将军王正见，一同进入东宫。

甲子（二十一日），皇宫宫门还未打开，刘劭身穿朝服，内穿戎装，乘坐 画轮车，与萧斌一同乘坐，侍卫随从们和平时入朝朝见的样子一样。

刘劭为此就把自己伪造的皇帝诏令拿给守卫看，说：“我奉皇帝旨令，要进宫讨伐叛逆。”又催促后面的队伍赶快前来。

文帝那天夜里和徐湛之屏退旁人秘密商谈直到第二天早上，蜡烛还没有熄灭，门前、台阶、窗外值班的卫士还在睡觉没有起床。文帝看见张超之进来了，立刻举起身旁的小几来抵挡，五个手指全部被砍掉了，于是，张超之就把文帝杀了。徐湛之大吃一惊，起身向北窗奔去，还没有打开北窗，士卒们就杀了他。

刘浚说：”皇太子的命令，有人胆敢再劝阻，定斩不饶！”刘浚入宫拜见刘劭，刘劭告诉他说：“潘淑妃已被乱兵所害。”刘浚说：“这正是我一直盼望的事。”

刘劭假称文帝的诏令，征召大将军刘义恭、尚书令何尚之入宫，将二人囚禁在宫内。同时，又召集文武百官，但来的人才几十人。刘劭马上继承帝位，颁布诏令，说：”徐湛之、江湛二人图谋反叛，逆弑皇上。我率领士卒入殿，已经来不及，只能悲号痛哭，心肝欲裂。而今，罪恶之徒已被杀，元凶也被消灭，所以实行大赦，改年号为太初。”

三月，庚寅（十七日），武陵王刘骏下令戒严誓师，任命沈庆之兼任府司马，襄阳太守柳元景、随郡太守宗悫为谘议参军，统领中军，江夏内史朱之代理平东将军，记室参军颜竣为谘议参军、领录事并兼理内外全局，谘议参军刘延孙为长史、寻阳太守并兼行留府事。

南谯王刘义宣

乙未（二十二日），武陵王刘骏从西阳出发。丁酉（二十四日），到达寻阳。庚子（二 十七日），刘骏命令颜竣向四方发布讨伐檄文，让他们共同讨伐刘劭。各州郡接到檄文，全都起来响应。

随王刘诞将要接受刘劭的任命。

夏季，四月，癸卯朔（初一），柳元景统领宁朔将军薛安都等十二路兵马，从湓口出发，司空中兵参军徐遗宝率领荆州军队在后面相接。丁未（初五），武陵王刘骏从寻阳发兵，沈庆之总领中军随在左右。

丙寅（二十四日），武陵王刘骏抵达江宁。丁卯（二十五日），江夏王刘义恭单枪匹马，南下投奔声讨刘劭的大军。刘劭把刘义恭留在建康的十二个儿子全都杀死了。

刘劭、刘浚焦虑忧心，束手无策。于是，就用皇帝专用的辇车，把蒋侯庙的神像迎接到宫内供奉，向神像叩头，乞求神灵给予恩典，并拜蒋侯为大司马，封蒋侯为钟山王。又拜苏侯神为骠骑将军。刘劭任命刘浚为南徐州刺史，命崐令他和南平王刘铄一同主管尚书事务。

己巳（二十七日），武陵王刘骏即皇帝位，实行大赦，文武官员赐爵一等，随从讨伐的升二等。同时，将刘劭加给父亲的谥号撤掉，改称文皇帝，庙号为太祖。

五月，乙亥（初三），辅国将军朱之攻克刘劭所据守的东府。丙子（初四），各路大军又攻克了台城，之后，又分别从各门涌进，在殿前会师。

刘骏下令在牙旗下将刘劭和他的四个儿子全部斩首。刘劭和刘浚父子的头都被砍下来悬挂在大航，他们的尸体也被拖到集市上曝尸示众。刘劭的妃子殷氏以及刘劭、刘浚所有的女儿、姬妾也都在监狱里被命令自杀。严道育、王鹦鹉全都被押到街上，用皮鞭抽打至死，又焚烧了她们的尸体，烧后的骨灰被扔到长江里去。



辛未（三十日），改封南谯王刘义宣为南郡王，改封随王刘诞为竟陵王，封刘义宣的次子宜阳侯刘恺为南谯王。

陛下诏书说：‘皇亲国戚竞相争利，一律加以禁绝’。刘骏对文帝所制订的典章制度，大都做了改变。郡、县长的任职期限以三年为限。刘宋良好的政治风尚，从此走向衰败。









