标题：太子弑君，元凶弑逆



元嘉草草，宋文帝贸然发动进攻，结果反被北魏攻到长江岸边，差点国破家亡。朝廷发生了激烈的争执，握有兵权、负责镇守建康的太子刘劭，严厉指责主战的官员。矛盾深重。宋文帝也是主战的，他主动承担责任，把矛盾压了下去。

第二年（452年），魏太武帝死了。再次提起要战，打算再次向北讨伐。争执不断。宋文帝一心想收复黄河南岸，争回面子。宋文帝不顾一切反对的声音，坚持派出三路大军再次北魏进攻。太子气得说不出话来。

二皇子刘濬是宋文帝潘淑妃所生。镇守京口重镇，打算调他向文帝请求去镇守江陵。文帝让他再回京口，办理交接事情。他回到京口几天，他们的巫术害人一事败露。太子、二皇子、女巫于是，就将以上所有事情全都报告了文帝。

文帝听后大吃一惊，马上派人逮捕了王鹦鹉，搜查了她的家，在她家里搜取了刘劭、刘浚二人的几百封往来信件，信上所写的都是巫术害人的话。又挖出了埋藏在含章殿前的玉石雕刻的文帝像。文帝下令有关部门将这件事严加追查。严道育出走逃命，没有抓到。

文帝为此整天惊叹、惋惜，对潘淑妃说：“太子刘劭贪图荣华富贵，还可以理解他有自己的理由，但虎头（刘浚）也做出这样的事来，这不是我反复思考所能想到的事。你们母子二人怎么能够可以一天没有我呢？”文帝又派中使严厉斥责气愤，但最终还是不忍心处罚他们。

北魏军乘机进攻，刘宋军死伤者遍地都是。萧思话亲自前往，增兵攻城，十几天仍未攻克。这时，又赶上青州、徐州庄稼收成不好，军内缺少粮食。此时，他听说城打了败仗撤退下来，就和柳元景一同率军撤退返回。

【453】丁巳（十一日），文帝升殿，刘浚入殿，接受荆州刺史之职。当天，有人向朝廷告发严道育藏在张家，文帝派人突然前去搜捕，抓到了严道育的两个婢女，供说严道育已经跟着征北将军刘浚回到了京都。严道育把自己打扮成尼姑的样子，一直躲藏在太子宫内。

文帝打算废黜太子刘劭，并要赐始兴王刘浚自杀。因而，商议许久也决定不下来。每天夜里，文帝都要跟徐湛之秘密商谈，有时甚至是整天整夜。文帝把这一计划告诉了潘淑妃。潘淑妃告诉了刘浚，刘浚骑马飞奔去告诉了刘劭。



刘劭将要反叛时，每天夜里都要设宴犒劳东宫卫队的将士们，有时甚至亲自前来敬酒。夜晚，刘劭伪造了文帝的诏书说：“鲁秀图谋反叛，命令你清晨守住宫门，率领众兵入宫。”刘劭又命令张超之等集合起平时特别豢养的士卒二千多人，让他们全副武装。接着，刘劭又召集内外巡逻队的正副队长，事先加以安排布置声称有紧急征讨。

这天深夜，刘劭传唤前中庶子右军长史萧斌、左卫率袁淑、中舍人殷仲素和左积弩将军王正见，一同进入东宫。

甲子（二十一日），皇宫宫门还未打开，刘劭身穿朝服，内穿戎装，乘坐 画轮车，与萧斌一同乘坐，侍卫随从们和平时入朝朝见的样子一样。刘劭为此就把自己伪造的皇帝诏令拿给守卫看，说：“我奉皇帝旨令，要进宫讨伐叛逆。”又催促后面的队伍赶快前来。

文帝那天夜里和徐湛之屏退旁人秘密商谈直到第二天早上，蜡烛还没有熄灭，门前、台阶、窗外值班的卫士还在睡觉没有起床。文帝看见张超之进来了，立刻举起身旁的小几来抵挡，五个手指全部被砍掉了，于是，张超之就把文帝杀了。徐湛之大吃一惊，起身向北窗奔去，还没有打开北窗，士卒们就杀了他。

刘劭假称文帝的诏令，征召大将军刘义恭、尚书令何尚之入宫，将二人囚禁在宫内。同时，又召集文武百官，但来的人才几十人。刘劭马上继承帝位，颁布诏令，说：”徐湛之、江湛二人图谋反叛，逆弑皇上。我率领士卒入殿，已经来不及，只能悲号痛哭，心肝欲裂。而今，罪恶之徒已被杀，元凶也被消灭，所以实行大赦，改年号为太初。”

当日刘劭就即位称帝，写诏道：“徐湛之、江湛弑逆无状，吾勒兵入殿，已无所及，号惋崩衄，肝心破裂。今罪人斯得，元凶克殄，可大赦天下，改元嘉三十年为太初元年。文并赐位二等，诸科一依丁卯。”又诛杀徐湛之、江湛等人的党羽。中国历史上第一次太子弑杀皇帝的事情。天下震惊。

不过，江州刺史武陵王刘骏、荆州刺史南谯王刘义宣、雍州刺史臧质及会稽太守随王刘诞等人都拒命，起兵讨伐刘劭，并以刘骏为主。两个月后，攻入建康，刘骏称帝。各州郡接到檄文，全都起来响应。

杀刘昭、刘骏等人子孙。刘劭把刘义恭留在建康的十二个儿子全都杀死了。

刘骏下令在牙旗下将刘劭和他的四个儿子全部斩首。刘劭和刘浚父子的头都被砍下来悬挂在大航，他们的尸体也被拖到集市上曝尸示众。刘劭的妃子殷氏以及刘劭、刘浚所有的女儿、姬妾也都在监狱里被命令自杀。严道育、王鹦鹉全都被押到街上，用皮鞭抽打至死，又焚烧了她们的尸体，烧后的骨灰被扔到长江里去。

辛未（三十日），改封南谯王刘义宣为南郡王，改封随王刘诞为竟陵王，封刘义宣的次子宜阳侯刘恺为南谯王。

陛下诏书说：‘皇亲国戚竞相争利，一律加以禁绝’。刘骏对文帝所制订的典章制度，大都做了改变。郡、县长的任职期限以三年为限。刘宋良好的政治风尚，从此走向衰败。

对皇族、权力非常谨慎。刘义宣、刘诞叛乱，被杀。皇族内斗激烈。









