D000XXXX【材料】

宋孝武帝刘骏（430年9月19日－464年7月12日）

【454】

春季，正月，已亥朔（初一），刘宋孝武帝刘骏前往南郊祭天，改年号为孝建，实行大赦。甲辰（初六），任命尚书令何尚之为左光禄大夫、护军将军，左卫将军颜竣为吏部尚书、领骁骑将军。

壬戌（二十四日），刘宋改铸孝建四铢钱。

丙子（二十八日），刘宋孝武帝立皇子刘子业为太子。

当初，刘宋江州刺史臧质认为自己的聪明才智，足可以称为一代英雄。太子刘劭杀父时，臧质暗中有叛逆的打算。他认为荆州刺史、南郡王刘义宣昏庸无能，容易受人控制，所以，准备表面拥戴刘义宣称帝，再趁机推翻他。臧质是刘义宣的表哥，他到了江陵以后，却自称名字去叩拜刘义宣，刘义宣见状极为惊愕，问他为什么要这么做，臧质回答说：“事变之中，理应如此。”当时刘义宣已明确表示拥护刘骏称帝，臧质的计划没有实现。他们到达新亭的时候，臧质又用同样的礼仪去叩拜江夏王刘义恭，并且说：“此刻天下危机四伏，岌岌可危，礼仪也应跟平时的日子不一样。”

刘劭被斩以后，刘义宣和臧质的功劳都列为第一等，于是他们又开始骄横跋扈起来，做事大都独断专行，横行霸道，他们向朝廷所要求的东西，没有不被依从的。刘义宣在镇守荆州十年期间，财产丰富、兵力强盛。朝廷颁布的法令章程，刘义宣只要不同意，就不遵照执行。臧质从建康前往江州就任时，带了一千多艘船，船队前后相接有一百多里。孝武帝此时也正独揽大权以显示自己的威严和权要。可是，臧质却把他当成一个不懂事的少年君主来对待，因此，有关行政、刑法和庆贺奖赏之类的事情，他都一律不奏请刘骏批准。臧质又擅自动用湓口和钩圻粮仓里的粮食，因此，朝廷多次调查追问臧质这一事件，双方渐渐相互猜忌对立起来。

孝武帝奸淫了刘义宣留在建康的所有女儿，刘义宣听说后，十分气愤和怨恨。臧质就偷偷派遣密使前去游说刘义宣

刘义宣的心腹将领、谘议参军蔡超和司马竺超民等人都希望自己能得到更多的荣华富贵，也想依仗臧质勇于作战的赫赫威名来成就自己的大业，他们也都来劝说刘义宣接受臧质的建议。臧质的女儿是刘义宣的儿子刘采之的正室，所以，刘义宣认为，臧质肯定不会有其他想法，他采纳了臧质的建议。

臧质的儿子臧敦，此时正在建康担任黄门侍郎，孝武帝派臧敦去刘义宣那里办事，经过寻阳，臧质再次命令臧敦前去游说、劝诱刘义宣，刘义宣的决心终于下定。

豫州刺史鲁爽勇敢有武力，刘义宣平时一直跟他结交。刘义宣派密使偷偷把他自己的决定告诉给了鲁爽和兖州刺史徐遗宝，约定在这年的秋季共同发兵起义。使者到达寿阳时，正赶上鲁爽喝醉，他听错了密使向他传达的刘义宣的意思，而在当天就起兵反叛了。鲁爽的弟弟鲁瑜此时正在建康，听到这一消息，吓得逃走。鲁爽命令他手下的士卒们戴上黄色标志，偷偷缝制皇帝穿的礼服，然后登上高坛誓师。自己改年号为建平元年。他怀疑长史韦处穆、中兵参军杨元驹和治中庚腾之同自己的意见不一致，于是把这三个人全都杀了。徐遗宝也率领军队向彭城进攻。

二月，刘义宣得到鲁爽已经反叛的消息，他也只好仓促起兵响应鲁爽。鲁瑜的弟弟鲁弘是臧质的府佐，孝武帝命令臧质逮捕鲁弘。臧质却把孝武帝派来的使节抓了起来，也起兵反叛。

刘义宣和臧质都上表，宣称自己受到皇帝左右小人的谗言陷害，因而起兵，打算杀了皇帝身边的邪恶之徒。刘义宣提升鲁爽为征北将军，鲁爽又把他所缝制的皇帝穿的礼服送到了江陵，派征北府户曹向刘义宣公布各方临时人事任命情况

刘义宣看完这篇文告后，吓得直发呆，他命令将鲁爽所送的皇室内的东西，全都留在竟陵，不允许继续带着前进。与此同时，臧质又加授鲁弘为辅国将军，在大雷屯兵。刘义宣派遣谘议参军刘谌之率领一万名士卒增援鲁弘，将司州刺史鲁秀召回，想要让他做刘谌之的后续部队。鲁秀到达江陵，见到了刘义宣，出来后，他不禁捶胸顿足地说：“我哥哥害了我了，我竟要和这种白痴一块儿造反，今年一定会失败！”

刘义宣兼有荆州、江州、兖州、豫州四个州的军事力量，其声势浩大，威震远近四方。孝武帝打算奉上皇帝专用的法驾和专用器物迎接刘义宣，但竟陵王刘诞坚决反对，说：“你怎么能把帝位轻易地让给他人？”孝武帝才没有这么做。

已卯（十二日），孝武帝任命领军将军柳元景为抚军将军。辛卯（二十四日），又任命左卫将军王玄谟为豫州刺史。下令柳元景统领王玄谟等各路将士讨伐刘义宣。癸巳（二十六日），柳元景进军占据梁山洲，在梁山洲两岸修筑月牙形阵地，从水路和陆路同时准备，等待迎战。刘义宣自称是都督中外诸军事，命令自己手下人彼此之间全都称名字而不称官衔。

]甲午（二十七日），北魏国主来到道教神坛，接受道教符。

三月，己亥（初二），建康城内外戒严。辛丑（初四），任命徐州刺史萧思话为江州刺史，柳元景为雍州刺史。癸卯（初六），任命太子左卫率庞秀之为徐州刺史。

刘义宣传布檄方到各州郡，给各州郡长加官晋爵，让他们一起出兵响应自己。雍州刺史朱之假装响应刘义宣的号召，但私下里却派遣使者向孝武帝表示自己的忠诚。益州刺史刘秀之斩了刘义宣派来的使者，派中兵参军韦崧率领一万人袭击江陵。

戊申（十一日），刘义宣亲自率领十万大军从江津出发，船只相继连绵几百里。刘义宣任命自己的儿子刘为辅国将军，命令他与左司马竺超民留下镇守江陵。刘义宣又下令，让朱之出兵一万名随后前进，朱之没有听从。刘义宣深知朱之跟自己不是一条心，于是，他又任命鲁秀为雍州刺史，并派鲁秀率领一万多人前去进攻朱之。朝廷派来的将领王玄谟听说鲁秀不会前来进攻自己，不禁高兴地说：“臧质容易对付了。”

刘义宣抵达寻阳，命令臧质做前锋率军前进，鲁爽率领军队南下，直奔历阳，与臧质从水路和陆路同时发兵。殿中将军沈灵赐率领一百艘船只，在南陵大败臧质的先头部队，活捉了军主徐庆安等人。臧质率军抵达梁山，在两岸建筑了营垒，以此跟朝廷的军队相抗衡。

夏季，四月，戊辰（初二），孝武帝任命后将军刘义綦为湘州刺史。甲申（十八日），又任命朱之为荆州刺史

【鲁爽死】孝武帝派左军将军薛安都、龙骧将军南阳人宗越等人戍守历阳，同鲁爽的先头部队杨胡兴等大战，斩了杨胡兴。鲁爽因此不能前进，将军队驻留在大岘，派鲁瑜屯兵小岘。孝武帝再次派遣镇军将军沈庆之渡过长江，北上督统各路将士讨伐鲁爽。鲁爽的粮食越来越少，率军稍稍向后撤退，自己留下殿后。沈庆之派薛安都率领轻骑部队追击鲁爽。丙戌（二十日），薛安都在小岘追上了鲁爽，鲁爽将要出去迎战，却饮酒过度，酩酊大醉，薛安都看到鲁爽，立刻飞马上前，大声呐喊，直刺鲁爽，鲁爽应声栽到马下，其左右随从范双砍下鲁爽的人头。鲁爽的士卒四处奔跑逃命。鲁瑜也被他的部下所杀。朝廷军队于是向寿阳进攻，攻克寿阳。徐遗宝向东海逃去，被东海人杀了。

李延寿论曰：凶恶之人，能够获得成功，如果不是世道混乱那是没有可能的。鲁爽把乱世的那一套拿到太平的社会里来施用，他自取失败，也是理所必然的呀！

南郡王刘义宣抵达鹊头，沈庆之将鲁爽的人头送给刘义宣看，同时又给他写了一封信说：“我负责管理一方土地，可是，在我所管理的这个地区内，却发生了事端，近日，我率领轻骑部队，前去消除事端，锐利的刀锋一到，奸贼鲁爽便献出了自己的人头。我深知您与他有很深的友情，或许您还想见他一面。所以在他的面目还没有腐烂可以辨别之前，我特别把他呈送给您看一看。”鲁爽家几代为将，骁勇悍猛，善于交战，号称万人敌。刘义宣和臧质听说鲁爽已死，都极为震惊害怕。

太傅刘义恭给刘义宣写信说：“以前，殷仲堪将兵权交给了桓玄，不久桓玄就杀害了殷仲堪全族。王恭对刘牢之推心置腹、坦诚相待，刘牢之转过身去就背叛了王恭，导致自己失败。臧质从小就没有好的德行，弟弟你是最清楚他的。而如今，他凭借着楚地的强大兵力，其目的只不过是要满足他自己的私欲。如果他凶恶的阴谋得以实现，那么，恐怕他也就不再是池塘里的一条小鱼了”。刘义宣开始对臧质起疑。五月，甲辰（初八），刘义宣到达芜湖，臧质向他献计说：“现在出动一万人的兵力攻取南州，梁山就会被完全隔断，如果用这一万人把守住梁山，王玄谟肯定不敢轻举妄动。我率领船队，沿着长江中流划行，直奔石头，这才是上策”。刘义宣想按照此计执行，谘议参军刘谌之却偷偷对刘义宣说：“臧质自己请求做先头部队，其目的很难推测。不如全力进攻梁山，攻克梁山之后，再长驱直入建康，这才是万全的计策啊！”刘义宣听后才没有接受臧质的提议。

冗从仆射胡子反等固守梁山西部营垒，正赶上刮起了西南风，风力很强，崐所以，臧质就派他手下的将领尹周之进攻梁山西营。胡子反正巧在梁山东岸，同王玄谟商量军务，得到报告后，立即飞奔返回西营。偏将刘季之率领船队同臧质的船队进行殊死搏斗，并向王玄谟求救，王玄谟没有派出军队前去营救。大司马参军崔勋之竭力争取，王玄谟才派遣崔勋之和积弩将军垣询之前去救援。他们到达时，西营已经失陷，崔勋之和垣询之全都战死。垣询之是垣护之的弟弟。胡子反等人逃回东岸。臧质又派遣他的将领庞法起率领几千名士卒，直取南浦，打算从后面包抄切断王玄谟军队的后路。游击将军垣护之率领水军同臧质的军队作战，结果大败臧质。

雍州刺史朱之切断了马鞍山的交通，依靠自己占据的险要位置坚守阵地。鲁秀向朱之发起攻势，未能攻克，却屡次被朱之击败，于是，他回到了江陵。朱之率军尾随追击。有人劝朱之加快追击的速度，朱之说：“鲁秀是一名骁勇将士。野兽在走投无路时，就要不顾一切地抓人咬人，我们不能急迫追击”。

臧质自己请求去进攻东城。谘议参军颜乐之劝刘义宣道：“如果臧质再一次攻克了东城，所有的大战功恐怕就都要归在他一人身上了。您最好派自己手下的将士去。”刘义宣就派遣刘谌之和臧质一起出兵进击东城。甲寅（十八日），刘义宣到达梁山，在梁山西岸安营扎寨，臧质和刘湛之向东城发起进攻。

【战败】王玄谟督统各路大军出来迎战，薛安都率领突击骑后首先冲入敌方在东南方的阵营，攻下那里，砍下刘谌之的人头。刘季之和宗越又攻陷了敌方的西北阵地，臧质的大军大败。垣护之放火焚烧了长江上的船只，江上大火熊熊，火焰盖住了江水，又蔓延到西岸的堡垒阵营，敌军营垒几乎化为灰烬。各路大军乘胜前进，刘义宣率领的大军也一败涂地。刘义宣单身一人乘小船逃走，他将船上的门窗关得紧紧的，躲在里面不停地哭泣，追随他的荆州将士还有一百多只船跟在后边。臧质打算去见刘义宣商议战事，可是，刘义宣已经逃走，臧质不知道自己怎么办是好，也逃走了，手下士卒也都投降或逃散。己未（二十三日），朝廷下令解除戒严。

臧质逃到寻阳，放火焚烧了寻阳的州府房舍，带着妻妾歌伎们继续向西逃命。他派自己最信任的人何文敬率领剩余的士卒在前边开路，到达西阳。西阳太守鲁方平骗何文敬说：“皇上的诏令说只逮捕元凶，对其余的人不再追究，你不如自己逃走算了。”何文敬听后，立刻抛弃他所率领的军队，独自一人逃走。臧质原来让他的妹夫羊冲担任武昌郡守，于是，他前往武昌去投奔羊冲。羊冲已经被郡丞胡庇之杀死，臧质找不到立足安身之处，只好又逃到了南湖，采摘湖里的莲子充饥。追兵到来，他就用荷叶盖住自己的头，将整个身子全都沉到了湖水里，只露出鼻子喘气。

戊辰（初三），他的行踪还是被军主郑俱儿发现，郑俱儿举箭便射，正中心脏，士卒们乱刀齐下，臧质的肠胃全都流了出来，和湖中的水草缠在了一起。追兵们砍下他的头送到了建康。臧质的子孙也都被斩首示众。朝廷同时还诛杀了臧质的党羽乐安太守任荟之、临川内史刘怀之、鄱阳太守杜仲儒。杜仲儒是杜骥哥哥的儿子。朝廷对有功之臣如柳元景等，全都按照功劳的大小进行了不同等级的封赏。

丞相刘义宣逃到了江夏，听说巴陵有朝廷的军队，吓得又向江陵回逃，追随他的将士差不多都散逃了。刘义宣只得跟着他的左右十几个人徒步前进，他的脚疼得不能继续走，向当地老百姓租了没有顶篷的车辆，自己赶着继续走，沿路讨饭充饥。到达江陵郊外，就派人前去通报留守在江陵的左司马竺超民，竺超民立刻派出华丽的仪仗部队前去迎接刘义宣。此时，在荆州一带，刘义宣还有一万多名武装将士，左右侍从翟灵宝劝刘义宣出来安抚慰劳手下将士，告诉手下将士：“臧质违反了作战命令，以致于使我们失利。从现在开始，我们再重新整治武器、训练将士，进一步为我们将来的图谋打打下基础。从前，汉高祖刘邦百次失败，最终成就了大业……。”刘义宣在犒劳士卒时，却忘记了翟灵宝对他说的话，竟误说成“项羽失败了一千次”，惹得手下将士全都掩口窃笑。

鲁秀、竺超民等人还打算收拾好残余士卒，再一次进行决战，刘义宣却是沮丧无志，总是魂不守舍，进入后宅后就躲起来，不再出来见人，左右心腹之人逐渐背叛离去。鲁秀向北逃去。刘义宣不能自己独立，打算跟着鲁秀一块儿逃走，于是带着自己的儿子刘以及自己喜欢的五个爱妾，命令她们改穿男子衣服随同鲁秀逃走。城内一片混乱，白刃相接，刀枪横飞，刘义宣害怕，从马上掉了下来，改作步行前进。竺超民把这一行人送到城外，换了一匹马让刘义宣骑，然后自己回到城里坚守。刘义宣寻找鲁秀，没有找到，左右侍从们也全都抛弃了他。

深夜，刘义宣走投无路，只得回到南郡的空无一人的太守府里呆着。第二天早晨，竺超民派人把他抓了起来，送到监狱。刘义宣在监狱里，坐在地上不住叹息说：“臧质这个老奴才害了我！”刘义宣的五个爱妾不久就被押送出去了，刘义宣忍不住悲号哭喊，对狱吏说：“平时的日了并不算苦崐，今天和她们分别才是真苦啊！”鲁秀的手下将士也都四散一空，他不能再向北前进，只好返回到江陵，江陵城上的守军一齐向鲁秀发箭。鲁秀投水自尽，江陵守军砍下了他的头。

孝武帝诏令右仆射刘延孙前往荆州和江州，调查甄别忠奸曲直，就地进行奖赏和惩处。并且，将这二州的地区进行分割，拟议再设置一个新州。

【分州】

当初，晋朝向南迁移时，曾经把扬州作为京畿，朝廷所需要的布帛粮食等等，都由扬州提供。同时，晋朝又把荆州和江州作为重要的军事要镇，全国的精锐部队全都聚集在这二州，常派大将驻守。这三个州的人口数目，占了长江以南地区人口总数的一半。如今，孝武帝嫌这三地的军力、民力过于强大，所以打算把它们分割开来。癸未（十八日），在京畿地区扬州分出浙江以东五个郡，设立东扬州，治所设在会稽。又从荆州、湘州、江州、豫州中分出八个郡，设立郢州，治所设置在江夏。撤销南蛮校尉，将其所属部队调回建康。太傅刘义恭打算让郢州州府设在巴陵，尚书令何尚之说：“夏口位于荆州和江州中间，正以着沔口，又直接通向雍州和梁州，实在是一个险要的津口，它自古以来就是军事重镇，基础稳固，不容易改变，而且，它既有现成的城池，又有很大的港湾，可以停泊很多船只，在此设立州府，是再合适不过的了。”孝武帝批准。不久，荆州和杨州由于这种变动而财力消耗很多。尚书令何尚之请求重新恢复这二州原来的辖地，孝武帝不允许。

戊子（二十三日），孝武帝下令撤掉录尚书事。他对皇室的力量不断强大深为厌恶，更不想让自己的臣属们把持着大权。太傅刘义恭看准了他的心思，所以请求撤掉。

孝武帝下令王、公以及八座，给荆州刺史朱之写信，让朱之告诉丞相刘义宣自己裁断。信还没送到，庚寅（二十五日），朱之已经进入江陵，杀了刘义宣，同时诛杀了刘义宣的十六个儿子以及刘义宣的同党竺超民、从事中郎蔡超、谘议参军颜乐之等。

【455】

镇北大将军、南兖州刺史沈庆之请求告老还乡。二月，丙寅（初五），朝廷任命沈庆之为左光禄大夫、开府仪同三司。沈庆之坚决辞让，几十次上奏章，同时，又当孝武帝面自己陈说，言辞恳切，甚至于到了叩头哭泣的地步，孝武帝无法改变他的意志，只好让他以始兴公爵的身份回到了自己的私宅养老，并优厚地供给他的用度和俸禄。不久，孝武帝想要再次起用沈庆之，就派何尚之前往去劝说。何尚之一次次地反复陈述孝武帝的想法，沈庆之笑着对何尚之说：“沈公不致仿效何公，离开了又再次回去。”何尚之听后，面有愧色，也就不再去劝说沈庆之。辛己（二十日），朝廷任命尚书右仆射刘延孙为南兖州刺史。

秋季，七月，癸巳（初四），孝武帝立皇弟刘休为山阳王、刘休茂为海陵王、刘休业为鄱阳王。

【楚王】

刘宋文帝刘义隆第十子

刘宋雍州刺史、武昌王刘浑和其左右侍从们一起写了一份檄文，自己号称楚王，改年号为永光，设立文武百官，以此作为戏笑。长史王翼之把刘浑亲笔写的这一文告，呈报给了朝廷。八月，庚申（初一），孝武帝下令，把刘浑贬为平民，放逐到始安郡。孝武帝又派遣员外散骑侍郎、东海人戴明宝前去严加盘问斥责刘浑，并因此强令他自杀。这一年，刘浑十七岁。

【弱王】

孝武帝打算削弱皇家王公侯爵的权力。冬季，十月，己未（初一），江夏王刘义恭、竟陵王刘诞向孝武帝启奏，请求先裁减王爵、侯爵使用的车马、服饰、用具器物以及歌舞制度，一共有九条。孝武帝就暗示有关部门，再进一步增加到二十四条，诸如：在处理事务时，不能直接面向南坐，剑柄不能做成辘轳的形状，内史、宰相以及所封的其他官员对王、侯自称为下官，不能称臣，罢官以后，不再追加其他封赐。孝武帝下诏许可。



壬午（二十四日），朝廷任命太傅刘义恭兼任扬州刺史，竟陵王刘诞为司空、领南徐州刺史，建平王刘宏为尚书令。

【456】

在世	449年2月25日—466年1月1日（16岁）
在位	464年7月12日—466年1月1日（2年）

壬子（二十六日），孝武帝为太子刘子业娶右卫将军何的女儿何令婉为太子妃。何是何澄的曾孙。甲寅（二十八日），实行大赦。

二月，丁巳（初一），北魏国主立皇子拓跋弘为皇太子。先让拓跋弘的亲生母亲李贵人把要托付给兄弟们的事一一记下来，然后，按照以前的规定命她自杀。

【典签】

甲子（初八），刘宋任命广州刺史宗悫为豫州刺史。按照以往的惯例，地方州府内部开会或谈论其他事情，参加的人员全都要在一纸条上写出自己的看法，然后，把这张条子送到典签那里，由典签负责整理。刘宋各位皇子出任地方行政首领的时候，大多年纪还很小，皇帝就都派自己左右亲近的人去担任典签，这样一来，典签的权力就比别的官职重些。到了这时，即使是年长的皇子去藩镇地方担任首领，或者是出身贫民的官员去地方镇守，典签也都独揽大局，接受官员们的报告，传达朝廷的命令，把持着重要的权力，刺史不能独自去行使权力。宗悫当上豫州刺史后，临安人吴喜作了典签。宗悫在刑法政令上的一些决定，吴喜往往违抗不执行。宗悫大为生气，说：“我宗悫已经快六十岁了，为国家竭忠尽力，到现在才得到了豫州这么一个斗大的地方，我不能再和典签一起处理州府事务。”吴喜吓得磕破了头，才将宗悫的怒气平息了。

太傅刘义恭因为感到南兖州刺史、西阳王刘子尚很受孝武帝的宠爱，所以他打算回避，于是，就辞去扬州刺史的官职。秋季，七月，孝武帝批准解除了刘义恭扬州刺史的职务。丙子（二十三日），任命刘子尚为扬州刺史。

丙午（二十四日），刘宋太傅刘义恭晋升为太宰，兼任司徒。

【历城】

刘宋孝武帝打算把青州和冀州州府全都移到历城，参与议论的人大多都不同意。青州、冀州二州刺史垣护之说：“青州北面有黄河、济水，又有很多河泽湖泊，不是胡虏所想要去的地方。每次有贼寇前来入侵，他们都一定先进攻历城。二州州府同时设在历城一地，这确实是长远之计啊。况且，它也北近黄河，前来归降的魏人容易安抚。从近处说，这样做可以消除老百姓的忧患，从远处看，它是伸扬国威、安定边疆的上策。”于是，这一方案就定下来了。

【】

北魏定州刺史、高阳人许宗之贪赃没有节制，深泽平民马超毁谤许宗之，许宗之把马超活活打死。许宗之害怕马超家里人告状，就上书皇帝，说马超攻击诋毁、讥讽朝政。北魏文成帝说：“这一定是虚假的。朕为一国之主，怎么惹恼了马超，使他能对我说出那样难听的话来！一定是许宗之自己害怕被告受罚，而先行诬陷马超。”文成帝命令详细调查，果然是那样。许宗之在城外南郊被斩首。

【457】

春季，正月，辛亥朔（初一），刘宋改年号，宣布大赦。

刘宋孝武帝自从为父亲服丧期满后，就开始过起荒淫无度、奢侈糜烂的生活，他随心所欲地大兴土木。丹杨尹颜竣自以为是刘骏当王时的旧臣，所以，一连几次诚恳地劝谏，他进言直切、诚恳，无所保留和回避，孝武帝渐渐对他不满起来。但颜竣自认为自己才能卓越，才华盖世，他和孝武帝的交情，是其他文武官员无法相比的，觉得自己应该在朝廷永远把持大权。但是，他所建议的事情，孝武帝大多不采纳，于是，颜竣开始怀疑孝武帝有意要疏远他，就上书请求调到外地郡府任职，以试探孝武帝的想法。夏季，六月，丁亥（初九），孝武帝颁下诏令，任命颜竣为东扬州刺史，颜竣才开始害怕起来。

刘宋雍州境内，设有很多侨郡县，刺史王玄谟向孝武帝进言说：“侨郡县没有真正的领地，新设立的和过去的相互交错在一起，十分混乱，田赋捐税无法按时征收，请求在这些新侨郡县中整顿户籍，让百姓纳税服役。”秋季崐，七月，辛未（二十四日），朝延颁下诏令，将雍州的三个郡十六个县合并成一个郡。侨郡、侨县一些流亡百姓不愿意归属于当地的户籍，就制造谣言，谎称王玄谟打算起来反叛朝廷。当时，骠骑将军柳元景家族势力很强。族兄族弟中有很多人在王玄谟手下做官，这些人也想利用这些谣言声讨王玄谟。王玄谟马上命令大家安静下来，再解除大家的疑虑。随后，王玄谟派人骑马奔回建康，向孝武帝详细陈述了事情的始末。孝武帝知道所谓王玄谟图谋反叛的消息是假的，就派主书吴喜专程前去安慰王玄谟，告诉王玄谟说：“已经是七十岁的老翁了，谋反想要得到什么呢？君臣之间，足可以相互作保。姑且跟你开个玩笑，把你紧锁的眉头伸展开吧。”王玄谟生性严肃，从没有随随便便开过玩笑，所以，孝武帝就借此事跟他开玩笑。

孝武帝在深宫内，荒淫无礼，不论女子的亲疏、尊卑关系如何，丑闻流传民间，没有不知道的。但是，刘诞却是生性厚道，待人温文有礼，而且，又在诛杀太子刘劭和讨伐丞相刘义宣的战事中立下了大功，因此，大家在心里都暗暗向着他。刘诞募集了许多有才能、有勇力的人，收藏了粗良的甲胄、锐利的兵刃，孝武帝因此对刘诞又是害怕又是猜忌，所以，他不希望刘诞还留在朝廷，便下令他镇守京口。以后，还嫌他在京口离建康太近，又把他调到了广陵。由于刘延孙是心腹大臣，所以派他镇守京口，防备刘诞。

【458】

春季，正月，丙午朔（初一），北魏颁布禁酒令，酿酒、卖酒、饮酒的人，一律斩首；遇到喜事、丧事的时候，暂时可以开禁，但一定要有日期限制。北魏国主因为士民、百姓常常由于酗酒而导致相互殴打，或者借着喝酒而在一起议论国家政事，因此，颁布了禁酒令。北魏朝廷又增加了内外候官，监察各曹、州、镇，有时，内外侯官还换上平民百姓穿的家常衣服，混杂在政府、寺庙等地，以此来寻找文武百官是否有什么过失，一旦发现，有关部门就会严加追究、盘查，抓起来，严刑拷打，逼招口供。文武百官接受贿赂赃物，布匹达到两丈，即予斩首。又增加七十九章法律条文。

【高允】高允喜欢直言相谏，朝廷内有什么事做得不适当时，他就立刻请求晋见。文成帝常常屏退左右侍从，单独一人和他商谈。有时，二人从早到晚相谈，甚至一连几天都不出来，各位大臣不知他们谈些什么。有时，高允说话时言词激烈、切中要害，文成帝听不下去，就命令左右侍从把高允搀扶下去，但是他始终对高允很好。当时，有人上书措辞激烈地批评朝政，文成帝看完后对大臣们说：“君王和父亲是完全一样的。父亲有错，儿子为什么不把它写在纸上，在大庭广众之中进行劝谏，而偏偏私下在隐蔽之处劝谏？这难道不是不想让他父亲的罪恶昭彰在外，让天下人都知道吗？至于说臣子侍奉君主，又何尝不是这样？君主有了什么过失，作为臣子，不能够当面直言劝谏，却要上书进行公开指责，这是想要使君主的短处昭彰于世，显示他自己的正直，这难道是一名忠君之臣所应该做的事吗？像高允那样的人，才是地地道道的忠君之臣。朕有了过失，他没有不当面直接批评的，甚至有时有些话，朕已经难以接受，但高允并不回避。朕由此知道了自己的过失，但天下人却不知道，难道这不能说是忠心吗？”

当时，北魏文武百官们都没有俸禄，高允常让他的儿子们上山砍柴，来维持家里的生计。

司徒陆丽对文成帝说：“高允虽然蒙受您的优待，但是，他家的生活却相当贫困，他的妻子和孩子也没有生活来源。”文成帝说：“你为什么不早说？偏偏看朕重用了高允，才告诉我说他穷。”当天，文成帝亲自来到高允家，看见高允家里只有几间草房，几床粗布被褥和用旧麻絮做的棉袍，厨房里也只有一些青菜和盐。文成帝忍不住叹息，赏赐给高允家五百匹绢帛，一千斛粟米，任命高允的长子高悦为长乐太守。高允竭力推辞，但文成帝不同意。文成帝很器重高允，平时经常称高允为令公，而不叫他的名字。

刘宋南彭城平民高、和尚昙标用妖邪虚妄的语言胡言乱语，煽动人心，同殿中将军苗允等人秘密勾结，阴谋叛乱，拥护高作皇帝。事情被发觉，甲辰（初二），全被抓起来处死，同时受牵连被斩首的人有几十个。为此，孝武帝颁下诏令，清除所有和尚，并公布各种禁令，严格执行株连制度。除了能严守戒规、苦心修行的高僧外，其余的都要还俗。可是，有很多尼姑经常出入深宫，这项规定竟然执行不了。

【王僧达】中书令王僧达，自幼聪明伶俐，写得一手好文章，可是，他个人却是放荡行事，不拘小节。孝武帝刚刚登上帝位，曾提拔他做仆射，官位在颜竣、刘延孙二人之上，因此，王僧达自负才能和门地，认为当世之人没有谁能比得上他，一二年的功夫，他就能升为宰相。不久，他却被贬为护军将军，所以，心里郁郁不得志，几次上书请求到外地任职。孝武帝很不高兴，从此以后慢慢把他崐降级，五年之间，连贬七次，最后，又被弹劾。王僧达既觉得耻辱，又心怀不满和怨恨，每次写给孝武帝的奏章，言辞之间多有不平，又特别喜欢指责朝政的弊端，孝武帝早已积着一股怨气。偏巧，皇太后路氏哥哥的儿子曾经拜访王僧达，他直接就坐到了王僧达的床上，王僧达下令把床扔出去，路太后因此非常恼怒，把孝武帝叫来让他一定把王僧达杀了。这时，正赶上高谋反，孝武帝顺势陷害王僧达与高是同谋。八月，丙戌（十五日），逮捕了王僧达交付廷尉，命他自杀。

北魏国主亲自统率十万骑兵、十五万辆战车，进攻柔然国。他们穿过大沙漠，旌旗飘扬，绵延千里。柔然国处罗可汗郁久闾吐贺真远远逃走。其支派乌朱驾颓等人率领几千个帐落向北魏投降。北魏国主文成帝在柔然国刻石记下战功，然后班师回朝。

当初，孝武帝在江州时，山阴人戴法兴、戴明宝、蔡闲担任典签，待孝武帝登基做了皇帝后，就把这三人全都任命为南台侍御史兼任中书通事事人。这一年，这三位典签官都因为最初起兵讨伐刘劭时参预了密谋，而被赐为县级男爵。蔡闲已经去世，被追赠给这一爵位。

当时，孝武帝亲自上朝处理政务，而不信任手下大臣。他的心腹、耳目不能无所寄托。戴法兴非常熟悉古代历史和当代政治，平时一直受到孝武帝的亲近和厚待。鲁郡人巢尚之出身寒门，他通览文史，深受孝武帝的赏识，也任命他为中书通事舍人。凡是官员的遴选、免职、赏赐、诛杀等重大事情，孝武帝都要和戴法兴、巢尚之商量讨论，宫廷内外事务大都委托戴明宝处理。在当时，三人权力重大，超过所有人。但戴法兴、戴明宝大肆收受贿赂，凡是他们推荐上的官员，从来没有不通过的。天下趋炎附势的人都集中到他们那里争相巴结，家门外像闹市一样人来人往，他们的家产也都积累到了千金。

【定命论】吏部尚书顾觊之偏偏不巴结戴法兴等人，侍中蔡兴宗和顾觊之关系不错，但他嫌顾觊之风骨气节太硬，顾觊之说：“辛毗有句话：‘孙资、刘放顶多让我当不上三公罢了。’”顾觊之自己经常认为：“人的天赋才能和人的命运好坏，上天都是有定分的，不是靠才智、聪慧就能够改变的，所以，人只应该恭良克己、严守正道。但是，愚蠢的人并不完全了解这一点，他们只是一味地胡思乱想，总想能侥幸得到这些。结果白白地使自己在正直的道路上走偏了，而对自己的得与失并没有什么用处。”于是，按照这种想法，他命令自己的侄子顾原撰写了《定命论》，用以解释、阐明自己的这一观点。

【459】

上乃令有司奏诞罪恶，请收付廷尉治罪。乙卯，诏贬诞爵为侯，遣之国。诏书未下，先以羽林禁兵配兗州刺史垣阆，使以之镇为名。与给事中戴明宝袭诞。

【诞反】阆至广陵，诞未悟也。明宝夜报诞典签蒋成，使明晨开门为内应。成以告府舍人许宗之，宗之入告诞；诞惊起，呼左右及素所畜养数百人执蒋成，勒兵自卫。天将晓，明宝与阆帅精兵数百人猝至，而门不开；诞已列兵登陴，自在门上斩蒋成，赦作徒、系囚，开门击阆，杀之，明宝从间道逃还。诏内外纂严。以始兴公沈庆之为车骑大将军、开府仪同三司、南兗州刺史，将兵讨诞。甲子，上亲总禁兵顿宣武堂。

司州刺史刘季之，诞故将也，素与都督宗悫有隙，闻诞反，恐为悫所害，委官，间道自归朝廷。至盱眙，盱眙太守郑瑗疑季之与诞同谋，邀杀之。

诞奉表投之城外曰：“陛下信用谗言，遂令无名小人来相掩袭；不任枉酷，即加诛翦。雀鼠贪生，仰违诏敕。今亲勒部曲，镇扞徐、兗。先经何福，同生皇家？今有何愆，便成胡、越？陵锋奋戈，万没岂顾；荡定之期，冀在旦夕。”又曰：“陛下宫帷之丑，岂可三缄！”上大怒，凡诞左右、腹心、同籍、期亲在建康者并诛之，死者以千数，或有家人已死，方自城内出奔者。

庆之至城下，诞登楼谓之曰：“沈公垂白之年，何苦来此！”庆之曰：“朝廷以君狂愚，不足劳少壮故耳。”

先是诞诳其众，云“宗悫助我”；悫至，绕城曜马呼曰：“我，宗悫也！”

上命沈庆之为三烽于桑里，若克外城，举一烽，克内城，举两烽，擒刘诞，举三烽；玺书督趣，前后相继。

庆之焚其东门，塞堑，造攻道，立行楼、土山并诸攻具，值久雨，不得攻城。上使御史中丞庾微之奏免庆之官，诏勿问，以激之。自四月至于秋七月，雨止，城犹未拔。上怒，命太史择日，将自济江讨诞；太宰义恭固谏。乃止。

沈庆之帅众攻城，身先士卒，亲犯矢石，乙巳，克其外城；乘胜而进，又克小城。诞闻兵入，走趋后园，队主沈胤之等追及之，击伤诞，坠水，引出，斩之。诞母、妻皆自杀。

诏贬诞姓留氏，广陵城中士民，无大小悉命杀之。沈庆之请自五尺以下全之，其馀男子皆死，女子以为军赏；犹杀三千馀口。

上聚其首于石头南岸为京观，侍中沈怀文谏，不听。

【460】

魏崔浩之诛也，史官遂废，至是复置。

是岁，上征青、冀二州刺史颜师伯为侍中。师伯以谄佞被亲任，群臣莫及，多纳货贿，家累千金。上尝与之樗蒲，上掷得雉，自谓必胜；师伯次掷，得卢，上失色。师伯遽敛子曰：“几作卢！”是日，师伯一输百万。

柔然攻高昌，杀沮渠安周，灭沮渠氏，以阚伯周为高昌王。高昌称王自此始。

【461】

义恭以上猜暴，惧不自容，每卑辞逊色，曲意祗奉；由是终上之世，得免于祸。

上自即位以来，抑黜诸弟；既克广陵，欲更峻其科。

魏大旱，诏：“州郡境内，神无大小，悉洒扫致祷；俟丰登，各以其秩祭之。”于是群祀之废者皆复其旧。

庆之多蓄妓妾，优游无事，尽意欢娱，非朝贺不出门；车马率素，从者不过三五人，遇之者不知其三公也。

闰月，戊子，皇太子妃何氏卒，谥曰献妃。

乙卯，以新安王子鸾为南徐州刺史。子鸾母殷淑仪，宠倾后宫，子鸾爱冠诸子，凡为上所眄遇者，莫不入子鸾之府。及为南徐州，割吴郡以属之。

【462】

夏，四月，淑仪殷氏卒。追拜贵妃，谥曰宣。上痛悼不已，精神为之罔罔，颇废政事。

初，晋庾冰议使沙门敬王者，桓玄复述其议，并不果行。至是，上使有司奏曰：“儒、法枝派，名、墨条分，至于崇亲严上，厥猷靡爽。唯浮图为教，反经提传，拘文蔽道，在末尔扇。夫佛以谦卑自牧，忠虔为道，宁有屈膝四辈而简礼二亲，稽颡耆腊而直体万乘者哉！臣等参议，以为沙门接见，比当尽虔；礼敬之容，依其本俗。”九月，戊寅，制沙门致敬人主。及废帝即位，复旧。

冬，十月，壬申，葬宣贵妃于龙山。凿冈通道数十里，民不堪役，死亡甚众；自江南葬埋之盛，未之有也。又为之别立庙。

【463】

上每因宴集，好使群臣自相嘲讦以为乐。

吏部郎江智渊素恬雅，渐不会旨。尝使智渊以王僧郎戏其子彧。智渊正色曰：“恐不宜有此戏！”上怒曰：“江僧安痴人，痴人自相惜。”僧安，智渊之父也。智渊伏席流涕，由此恩宠大衰。又议殷遗妃谥曰怀，上以为不尽美，甚衔之。它日，与群臣乘马至贵妃墓，举鞭指墓前石柱，谓智渊曰：“此上不容有‘怀’字！”智渊益惧，竟以忧卒。

己丑，以尚书令柳元景为骠骑大将军、开府仪同三司。

夏，四月，甲子，诏：“自非将军战陈，并不得专杀；其罪应重辟者，皆先上须报；违犯者以杀人论。”

上好狎侮群臣，自太宰义恭以下，不免秽辱。

常呼金紫光禄大夫王玄谟为老伧，仆射刘秀之为老悭，颜师伯为齴；其馀短、长、肥、瘦，皆有称目。

黄门侍郎宗灵秀体肥，拜起不便，每至集会，多所赐与，欲其瞻谢倾踣，以为欢笑。

又宠一昆仑奴，令以杖击群臣，尚书令柳元景以下皆不能免。

唯惮蔡兴宗方严，不敢侵媟。颜师伯谓仪曹郎王耽之曰：“蔡尚书常免昵戏，去人实远。”耽之曰：“蔡豫章昔在相府，亦以方严不狎。武帝宴私之日，未尝相召。蔡尚书今日可谓能负荷矣。”

6月。上既葬殷贵妃，数与群臣至其墓，谓德愿曰：“卿哭贵妃，悲者当厚赏。”德愿应声恸哭，抚膺擗踊，涕泗交流。上甚悦，故用豫州刺史以赏之。上又令医术人羊志哭贵妃，志亦呜咽极悲。他日有问志者曰：“卿那得此副急泪？”志曰：“我尔日自哭亡妾耳。”

上为人机警勇决，学问博洽，文章华敏，省读书奏，能七行俱下，又善骑射，而奢欲无度。自晋氏渡江以来，宫室草创，朝宴所临，东、西二堂而已。晋孝武末，始作清暑殿。宋兴，无所增改。上始大修宫室，土木被锦绣，嬖妾幸臣，赏赐倾府藏。坏高祖所居阴室，于其处起玉烛殿。与群臣观之，床头有土障，壁上挂葛灯笼、麻蝇拂。侍中袁顗因盛称高祖俭素之德。上不答，独曰：“田舍公得此，已为过矣。”顗，淑之兄子也。

【464】

戊子，以徐州刺史新安王子鸾领司徒。
夏，闰五月，壬寅，太宰义恭领太尉。

上末年尤贪财利，刺史、二千石罢还，必限使献奉，又以蒲戏取之，要令罄尽乃止。终日酣饮，少有醒时，常凭几昏睡，或外有奏事，即肃然整容，无复酒态。由是内外畏之，莫敢弛惰。

庚申，上殂于玉烛殿。遗诏：“太宰义恭解尚书令，加中书监；以骠骑将军、南兗州刺史柳元景领尚书令，入居城内。事无巨细，悉关二公，大事与始兴公沈庆之参决；若有军旅，悉委庆之；尚书中事，委仆射颜师伯；外临所统，委领军将军王玄谟。”

【刘子业继位】是日，太子即皇帝位，年十六。大赦。吏部尚书蔡兴宗亲奉玺绶，太子受之，傲惰无戚容。兴宗出，告人曰：“昔鲁昭不戚，叔孙知其不终。家国之祸，其在此乎！”

甲子，诏复以太宰义恭录尚书事，柳元景加开府仪同三司，领丹阳尹，解南兗州。

乙卯，罢南北二驰道，及孝建以来所改制度，还依元嘉。

尚书蔡兴宗于都座慨然谓颜师伯曰：“先帝虽非盛德之主，要以道始终。三年无改，古典所贵。今殡宫始撤，山陵未远，而凡诸制度兴造，不论是非，一皆刊削，虽复禅代，亦不至尔。天下有识，当以此窥人。”

太宰义恭素畏戴法兴、巢尚之等，虽受遗辅政，而此身避事，由师伯不从。是政归近习。法兴等专制朝权，威德近远，诏敕皆出其手；尚书事无大小，咸取决焉，义恭与颜师伯但守空名而已。

蔡兴宗自以职管铨衡，每至上朝，辄为义恭陈登贤进士之意，又箴规得失，博论朝政。义恭性恇挠，阿顺法兴，恒虑失旨，闻兴宗言，辄战惧无答，兴宗每奏选事，法兴、尚之等辄点定国回换，仅有在者。兴宗于朝堂谓义恭、师伯曰：“主上谅暗，不亲万机；而选举密事，多被删改，复非公笔，亦不知是何天子意！”数与义恭等争选事，往复论执。义恭、法兴皆恶之。左迁兴宗新昌太守；既而以其人望，复留之建康。

丙辰，追立何妃曰献皇后。

乙丑，新安王子鸾解领司徒。戴法兴等恶王玄谟刚严，八月，丁卯，以玄谟为南徐州刺史。

王太后疾笃，使呼废帝。帝曰：“病人间多鬼，那可往！”太后怒，谓侍者：“取刀来，剖我腹，那得生宁馨儿！”己丑，太后殂。

冬，十二月，壬辰，以王畿诸郡为扬州，以扬州为东扬州。癸巳，以豫章王子尚为司徒、扬州刺史。

宋之境内，凡有州二十二，郡二百七十四，县千二百九十九，户九十四万有奇。

东方诸郡连岁旱，饥，米一升钱数百，建康亦至百馀钱，饿死者什六七。

