D000XXXX【材料】



15分钟读懂东汉建国，电视剧再也骗不了你

阅读本文前，请先清空大脑，静心屏气，因为一大波干货将汹涌而来！



说一个朝代，通常从朝代的建立开始说。说起东汉的建立，就不得不说到两个大神级别的人物。这两个人的事，今天看起来，都觉得不可思议，有人戏称他们是“穿越者”。而且，不同的人，对他们的评价有天壤之别，争议很大。要客观理解这一段历史，就必须客观认识这两个人：就是王莽和刘秀。

两个人一前一后出现，几乎没有交集，却都让历史来了个大转向，对后世影响深远。主流的评价，一个是极贬低，一个是极褒扬。这种评价如此普遍，连史书都不免要“抹黑”或“贴金”。真假掺杂，导致的结果却一样：客观认识他们很难。

因此，关于这两个人的记载，哪怕是史书，也要批判地理解，否则将看不到真相。



1、人人拥戴的终结者（前22年——公元9年）

王莽是强大西汉的终结者！

简单回顾下王莽的人生。王莽是西汉最长寿的老太后王政君的侄子。16岁（前22年），开始进入政坛。他工作勤奋，礼贤下士，清廉俭朴，深受众人爱戴。38岁时（前8年），从伯伯、叔叔那里接过了大司马的职位。但第二年，汉哀帝继位，王家失势，王莽被免官。45岁时（前1年），汉哀帝去世，老太后王政君重新掌权，王莽再任大司马。第二年（1年），王莽再三推辞后，接受了“安汉公”的爵位。

顺带说一句，“公元前1年”的下一年是“公元1年”，没有“公元〇年”！公元1年是耶稣诞生，这个时间上的巧合，也颇让人津津乐道。

公元3年，王莽的女儿成为皇后。4年，封号宰衡，位在诸侯王公之上，获最高赏赐“九锡”。5年，汉平帝死，立年仅两岁的孺子婴为皇太子，王莽代天子朝政，称“假皇帝”或“摄皇帝”。9年，孺子婴禅让，54岁的王莽称帝，改国号为“新”，改长安为常安。

大家注意到，从安汉公到皇帝，王莽一步一步走上来，没有强制命令，没有使用暴力，而是得到了无数官员、儒生的鼎力支持。从汉武帝推崇儒家以来（前134年），到这时满朝官员已经全是儒家了。而儒家的“君权神授”观念里，就包含了“变天”（改朝换代）的逻辑。几乎所有人都认为：王莽是新圣人，取代汉朝，顺理成章。

有人说不对，有个叫翟义的，就曾起兵反对王莽。首先，翟义的起兵是公元6年，是在王莽称帝之前，而不是之后。其次，翟义的父亲是翟方进，是丞相，刚刚被汉平帝赐死，起兵原因主要是为私仇。第三，不过数月，翟义就被平定，可见不成气候。只有一个漏洞百出的例子，反而说明当时王莽的确深得人心。

王莽是中国历史第一个成功通过禅让获得帝位的人。这种和平的方式，何尝不是儒家的理想呢？对老百姓而言，何尝不是一种幸运呢？他对汉朝的刘家宗室也是相当“温柔”的。本来，他或许可以作为榜样载入史册的，然而，这一切都被他的改革给毁了。



2、越改越乱的大改革（9年——17年）

改革前的西汉，外无强敌，已经和平发展了大半个世纪。政府官员全部来自察举（推荐）制度，由此产生了世家望族。土地私有、可以买卖，自然而然就有人当地主，有人没土地。社会的不平等就显现出来了。其实这种不平等并没有多强烈，因为西汉末年没有农民起义。

但是，王莽作为儒家典范，务求尽善尽美，不能忍受。因为儒家的最高理想是：平天下。“平天下”的意思是：使天下平，也就是人人平等的大同世界。许多人往往望文生义，以为“平天下”就是“征服天下”或“平定天下”，那真是太小瞧儒家了。所以王莽要改革，从当安汉公就陆续开始了。

王莽建国后，改了国号，改了官职名称，改了城市名、宫殿名，甚至改匈奴单于的称号等等。名字改来改去，确实扰民，但这是维护新朝代的需要。君不见苏联、新中国时期的改名热潮吗？有人说王莽迂腐，照抄周朝的制度。这时，周朝已经过去800年了，它的制度只是个传说。再说，周朝连皇帝也没有，如何能照抄？王莽有丰富的政治经验，也是勤奋的儒家大师，不应低估他的努力！

王莽主要的改革措施包括：将天下土地称为“王田”不许买卖，限制个人的土地数量；不准买卖奴婢；酒、盐、铁、铸钱、名山大泽等由国家管制；对丝、绵、布、帛、五谷等必需品进行价格管制；官方以低利率借贷给百姓，不准民间高利贷；等等。这些有点“社会主义”的改革，让今天的人惊诧不已。其实大多是有传统的，并不太奇怪。这些改革，也未尝不是切中要害，也未必不能成功。

更要命的是，王莽还搞了货币改革。王莽在7年、9年、10年、14年，数年间进行了4次货币改革。从单币值变成多币值，甚至搞出金、银、龟、贝、铜、布等20多种货币。见不行，就强制推行，实在不行再废掉。钱的事，就大了，影响到所有人，社会动荡，无数人因此而破产。

短时间内，进行了4次货币改革，王莽时铸造的钱币，制作极其精美，是古董界收藏的精品。可见，王莽是勤奋的，是不顽固的，而且是认真的，是精心准备的。然而，货币是很复杂的系统，今天的我也弄不明白，两千年前的王莽不明白，情有可原，但贸然去改，当然是他的不对。

王莽的大改革，涉及面太广，改动太急切，各个阶层的既得利益者都不满意；而改革产生的长期好处，却来不及显现；全国上下都因此混乱不堪。但并不是说，王莽的改革就一定会失败。至少在公元17年以前，没有任何反叛和农民起义的记载。



3、欲哭无泪的大崩溃（17年——23年）

公元17年，在天灾人祸下，吃不饱肚子的农民在湖北、山东起义，分别称为绿林军、赤眉军。几年后，双方分别打败了王莽政府的讨伐。23年，王莽再派出40万人的大军，可是在昆阳之战中，被2万人的绿林军击败，并且一战而彻底崩溃，毫无回击之力！40万对2万的惨败，这真是让人匪夷所思！

为什么会这样呢？因为西汉有50多年没有打过仗了，政府的战争机器，这个复杂的体系已经腐朽失灵了！王莽曾计划攻打匈奴，打算在边境集结30万人，结果怎么也达不到目标，最后不了了之。昆阳之战也是如此，从各郡集合的乌合之众，无法统一指挥，还使用巨人和野兽，有10多个军师，毫无章法。再加上运气太差，一上来，军中大帅就战死了……

绿林军趁势向北进攻洛阳，另外有几千人从武关，进了关中。王莽派出9名虎将，几万人的禁军，却一触即溃。后来，总算在一个粮仓守住了。绿林军便分出几百兵，渡过渭河，绕道前进。而王莽在关中收留了几十万难民，这时起到了推波助澜的关键作用。几百人越滚越大，竟打到了长安城外。

王莽想用监狱的囚犯当士兵，结果囚犯一哄而散，长安城里全是流民。流民点起大火，烧毁宫殿，围攻王莽，上千名官员和王莽一同被杀。绿林军的大部队在几天后进城。此后，王莽的头颅被历代皇帝所收藏，直到270年后的晋朝，才被一场大火烧毁。

仅仅只有1年，王莽崩溃的速度堪比流星！无论他的改革是何等的不堪，没有战斗力的政府军队，都是王莽失败最最直接的因素。重要的事说三遍：没有战斗力的军队！没有战斗力的军队！没有战斗力的军队！

另外说一个事，王莽死时，有上千官员一同陪死；他死后，各地官员自杀的也有不少。而王莽代汉时，却没有人为汉朝而自杀。“人心思汉”，不过是个大谎言！

再说一个事，王莽的失败，是儒家自以为进入了最美好的时代后，突然的大崩溃，对儒家的打击也是非常沉重。在西汉时，人人说改革，西汉后就全都沉寂了。这是一个明显的分界线。儒家追求的理想，渐渐从锐意进取的“平天下”，变成了“安天下”，甚至是“与天下安”。





4、星光闪耀的大逆袭（23年——27年）

在昆阳之战中，刘秀立了大功，但他只是个不起眼的小角色。大角色是他的哥哥刘縯，是绿林军的大司马。史书上说刘秀喜欢种田，骑牛打仗，有人就以为刘秀是个农民。刘秀是刘邦的九世孙，祖上是有官爵的，父亲当过县令，刘縯起兵靠的是家族力量，刘秀自己去长安读过太学。因此刘秀绝不是一个农民！

绿林军拥立刘玄为皇帝，国号汉，历史上称为玄汉。昆阳之战后，刘縯就在内斗中，被绿林军给杀了。刘秀为了保命，只好低调做人。在这个生死的紧要关头，他竟然有“闲心”娶了媳妇阴丽华。关于“娶妻当娶阴丽华”的纯美爱情故事，恐怕要打上一个大大的问号。

刘秀去河北招抚，一个原因是躲避绿林军的迫害。赵王在邯郸称帝，与玄汉对着干，刘秀没有退路，一度非常窘迫。刘秀逃过劫难后，得到了真定国、幽州等几支力量的支持，和刘玄一起打败了赵王。刘玄在手无兵权的情况下，能够维系全国统一的局面，也算是颇有能力，而不是一无是处。

可是，另一支农民起义军赤眉军没有得到妥善安顿，向刘玄发动了进攻。刘秀也趁机脱离刘玄，自立为皇帝，这一年是公元25年。在赤眉军与绿林军大战时，刘秀平定了河北的农民起义，并趁机占领了关中以北的山西、陕西等地。

赤眉军攻入长安，灭了玄汉。因长安被毁，军中缺粮，赤眉军只好四处游荡。27年，刘秀堵住赤眉军回山东的退路，赤眉军战败，全部投降。刘秀从手中无兵无地盘的状态，白手起家，成为占领整个辽阔北方的豪杰，不过只有4年，崛起的速度真是令人瞠目咋舌。



5、漫长艰难的再统一（27年——37年）

然而，刘秀称帝时，刘玄还没有死。也就是说，刘秀是玄汉的背叛者，他不是顺理成章的皇帝继任者！

玄汉灭亡后，各地四分五裂，各自称王称帝。和刘秀实力相当的，共有6、7支。在睢阳（今河南商丘）称帝的梁王，是名义上玄汉的继任者。而且，睢阳离刘秀定都的洛阳很近，双方很快就爆发了冲突。支持梁王的人不少，也一并剿灭，战争打了两年多（29年）。

然后向南，用了1年时间，平定湖北、安徽、江浙一带的势力。然后，前后用4年的时间，艰难平定了西北的陇西，留下得陇望蜀的成语。再进攻巴蜀的公孙述，两名主将先后被刺杀，攻破成都后，一度屠城泄愤（36年）。37年，消灭匈奴支持的卢芳，完成了统一。

征战10年统一天下，这个时间并不算短，比如楚汉之争只有短短4年。而且要注意到，刘秀几乎全部依靠武力征服，许多被打败的势力，也没有投降，而是投靠了公孙述。这是因为，刘秀是玄汉的背叛者，他不是顺理成章的皇帝继任者。这个名义上的“非法”，给刘秀的统一事业，添加了不小的难度。即便在刘秀统一后，在10多年里，也不断有人起兵反叛。



6、儒教治国的新世界（36年——57年）

刘秀完成统一后，有一件事被后人颇为称道，就是他没有杀开国功臣！功臣一般是武将，刀上舔血过来的，用直接而血腥的方式解决问题，是他们的思维方式。通常开国功臣立有大功，手握大权，是皇帝统治最危险的对手。所以，开国皇帝经常要削弱开国功臣。为什么刘秀能例外呢？

原因其实很简单，因为东汉的开国功臣手里根本没有大权！刘秀从一开始，就采取了武将打天下，文官治天下，两套班子。武将立了功，封爵位，大量赏赐钱财，犯了法也不重判，但绝不让参与朝政。只有4、5个文武双全的武将，被允许参政。

原因有几个方面，一、刘秀是太学生，有文官治国的主观愿望；二、刘秀很早就平定了内部的农民起义，稳固的根据地内，不需要大量军队防卫，能够用文官治理；三、统一前后，战争持续的时间长达20年，武将攻占一块地区后，就会被调遣走，难以形成强大的地方势力。国内断断续续的反叛，又恰好为逐步解散军队，提供了缓冲。很多时候，就是时局造英雄啊！

更重要的是，强大的西汉竟然被一个王莽给祸害了，刘秀必须解决王莽代汉的经验教训。他削弱政府最高官员（三公）的权力，将实权移到尚书台。尚书是皇帝的私臣，在皇宫内，而且是级别比较低的小官。这样，皇帝就能轻易地控制尚书，从而避免三公九卿再搞“禅让”的事了。不过没想到的是，宦官从此得以接近权力中心，成为东汉后期的重要政治力量。

刘秀是太学生，是儒生。他继续推行儒学，并特别尊重道德高尚、有名望的儒生，希望能引领察举制度的风尚。56年，刘秀向天下正式公布儒家的图谶书。这是把孔子神化，带有预言性质的书。本质上，是把儒学变成了儒教，并设定为国家宗教。

公元57年，刘秀逝世，在位33年。后来，他的儿子汉明帝，将功劳最大的28名开国功臣，供奉在云台阁，称云台二十八将。



而世家望族、土地兼并产生的不平等问题，在经过残酷战争，死去了80%人口后，已经变得不再尖锐。但问题依然存在，即便是在东汉最强盛的时期，依然会爆发农民起义。这是一个没有解决的大问题。

这就是东汉建国！

