标题：顽劣少年

“猪王”在位才几年，就得了重病。可太子只有9岁，非常顽皮，他实在放心不下。他费尽心思，把位高权重的几个弟弟、皇后的哥哥、还有几名高官全部赐死，才稍稍安心，撒手而去（472年）。随后，太子刘昱继位，朝政由辅政大臣和太后掌管。

“猪王”的担心并是不多余的。才过了两年，“猪王”唯一放过的弟弟——十八弟，就举兵反叛了。叛军攻入建康，杀到了皇宫外，喊声震天。太后拉着小皇帝刘昱的手，浑身颤抖，哭着说：“完了，我们完了！”刘昱却撇了撇嘴，满不在乎，他一点也不害怕，还觉得挺好玩呢。

幸好有一个名叫萧道成的将领，杀了十八弟，击败了叛军。萧道成的功劳最大，从此掌管禁军，参与朝政。刘昱才不管这些呢，最令他兴奋的是，他举行了冠礼（474年）。这标志着他已经长大成人，以后想去哪里玩，就去哪里，谁也管不着了！

他马上就出宫去玩。卫队排列整整齐齐，在前面开路，把闲杂人等全部赶开。刘昱觉得这样太没意思了，就只带了几个人，抛开卫队，跑到了荒郊野外。他母亲赶紧坐着车，在后面紧跟着。刘昱就骑上快马，一气跑出二十里地，把他母亲甩得彻底没影了。

从此，刘昱经常出宫游逛，越玩越疯。他穿着短衣短裤，到处乱走，城里城外、军营官府，没有他不去的地方。他有时住旅店；有时就睡在路边休息；有时逛闹市，挤来挤去，还跟人吵架；有时看别人做衣服、做帽子；有时学人家吹乐器；每天都玩得不亦乐乎。

不久，他的一个堂兄又起兵反叛了，萧道成派兵过去，短短几天就给平定了（476年）。刘昱只顾着自己玩，才不管这些呢。他几乎每天都要出宫玩，有时晚上也出去，第二天凌晨才回来。玩的花样也越来越肆无忌惮，路上碰见了牛羊等牲畜，就追赶着杀死；甚至碰到不顺眼的人，也杀掉。

刘昱一点也没有好好当皇帝的样子，有些官员就密谋要废掉他，另立新皇帝。不料消息走漏，刘昱就开始四处抓捕密谋者。他亲自率领卫队，前去抓捕。他骑着马，挥着刀，冲在最前面。一进院子，他就不分老幼，一顿乱砍乱杀。对他而言，这就是一个非常刺激的新游戏。

这天，他闯进了萧道成的家里，把萧道成抓住，在他肥胖的大肚皮上画了几个圆圈，然后拉紧弓，就要射箭。萧道成吓得连忙说：“老臣无罪，老臣无罪啊！”旁人也劝他：“一箭把他射死了，以后就没有这么好的大肚皮当箭靶了。还是换个没箭头的箭吧？”

于是，刘昱换了一支箭，一箭射去，正中萧道成的肚脐。萧道成疼得立刻蹲在地上，几乎要晕死过去。刘昱把弓一扔，得意地大笑：“哈哈，看我射得准吧？”然后扬长而去。萧道成咬着牙，脑门上全是黄豆大的汗珠。他看着刘昱的背影，恨不得要把他撕成碎片！

几天后，七月初七，刘昱又出宫玩。路上奔驰，有一匹马不小心掉进了湖里，他们就把这匹马给杀了。他们来到一个小山丘上，大家比谁跳得高。然后到一个尼姑庵转悠了一圈，又来到一个寺庙，偷了一条狗，和方丈一起喝酒吃肉。到了晚上，他才醉醺醺地回到皇宫。

他猛然想起，今天是七夕，对一个随从说：“晚上喊我起来，看牛郎织女鹊桥相会。要是看不到，我就杀了你！”说完就倒头呼呼大睡。随从很害怕，联络了萧道成的几个部将，一起商量。夜里，他们偷偷进入宫殿，摘下刘昱的佩刀，一刀就把他给杀了（477年）。

14岁的刘昱就这样死了。萧道成得到消息后，立刻全副武装率军进入皇宫，控制了局势。他以皇太后的名义，发布命令，列举刘昱罪状，同时拥立刘昱的一个弟弟为新皇帝。官员们全都惊恐万分，但谁也不敢明着反对，只好高呼万岁。于是，萧道成就掌控了朝政。

不久一些不服气的官员起兵反叛了，但被萧道成一一平定。萧道成担任相国，权倾朝野。他被封为齐公，拥有十个郡的土地，还赏了九锡[cì]。不久，又升为齐王，再增加十个郡的土地。但萧道成还是不满足，逼新皇帝禅让。新皇帝流着泪无奈地说：“愿我生生世世，不再生于帝王家！”

萧道成登基称帝了。他改国号为齐，历史上称为南齐或萧齐。刘宋灭亡了（479年）。



你来说说：

10几岁的小皇帝刘昱，没有人能管束，越来越胡作非为，肆无忌惮。应该要有人能管一管他才好，可是应该由谁来管皇帝呢？要怎么管呢？







