标题：元凶弑逆

元嘉年间，宋文帝贸然进攻北魏，结果反被北魏一直杀到长江岸边，损失惨重。北魏退兵后，朝廷发生了激烈的争吵。负责镇守建康（今江苏南京）的太子刘劭[shào]，严厉指责主战的官员，要求严惩。宋文帝不同意，说：“责任全都在我，不能怪他们。”太子只好算了。

第二年（452年），魏太武帝拓跋焘死了。有人提议再次进攻北魏。太子坚决反对说：“江淮一带残破成这样，教训还不够大吗？难道还想再来一次？”朝廷里又大吵了起来。宋文帝一心想挽回颜面，不顾一切反对，还是坚持要北伐。太子气得脸都绿了。

战争再次打响了。宋文帝调兵遣将，打算把二皇子刘濬[jùn]，从东边的京口（今江苏镇江），调往西边的江陵（今湖北荆州）。这时，有人向宋文帝告密：“太子和二皇子伙同一个女巫，在用巫术诅咒陛下呢！”经过搜查，果然发现了两人来往的几百封信件，还挖出了埋在宫殿前的宋文帝像。

宋文帝很生气，下令严查，可女巫却突然消失了，没有抓到。二皇子的母亲是宋文帝最宠爱的妃子，她围在宋文帝身边，不停地哭哭啼啼求情。宋文帝叹了口气说：“唉，太子我还能理解。二皇子，我就不明白了。你们母子哪里离得开我啊？好了，别哭了，这件事就这样算了。”

其实真正让宋文帝头疼的是北伐。北伐的进展很不顺，攻城攻不下，军粮也供应不上，还遭到北魏反击大败，只好退兵了。这时，二皇子从京口回到建康，准备前往江陵，担任荆州刺史。这时有人向宋文帝密报：“那个女巫原来一直被二皇子藏在京口，现在又带到太子府了。”

当扮成尼姑的女巫被抓到，宋文帝真是气坏了。有人就提议干脆废掉太子，杀了二皇子。宋文帝犹豫不决，他和几位心腹官员，整天整夜地商议，也决定不下来。宋文帝的宠妃知道后，赶紧出宫，哭着把事情告诉了二皇子。二皇子马上飞奔出去，告诉了太子。

太子立刻召集太子府的全部卫队将士，在晚上举行宴会。太子亲自上前敬酒，说：“皇帝有诏，有人图谋反叛，事情紧急，明天一早，我们全都进宫救驾。”第二天，天还没亮，太子就率领卫队开赴皇宫。太子拿着皇帝的诏令，没人敢阻拦，于是全部进了皇宫。

这时，宋文帝正和一名官员彻夜密谈，蜡烛都还没有熄灭。太子的卫队冲进宫殿，举刀就向宋文帝砍去。宋文帝举起小桌子一挡，五根手指头被砍掉了。再一刀，宋文帝就被杀死了。密谈的官员赶紧向窗户跑去，可还没有来得及打开窗户，就也被杀死了。

太子把宋文帝的心腹官员，一个个全给杀了。然后，太子召集文武百官，宣布继承皇位。他下诏说：“某某官员，图谋反叛，弑逆皇帝。我率军进殿，却营救不及，只有肝肠寸断，痛哭流涕。幸好现在，奸贼已杀，元凶已灭，故大赦天下，改年号为太初！”

虽然诏书这么说，但人人都知道是太子杀了宋文帝。这是中国历史上，第一次太子弑杀皇帝，天下震惊。“元凶弑逆”就成了太子刘劭[shào]的代名词。镇守江州（今江西一带）的三皇子刘骏，联合荆州的六叔、会稽的六弟等人，立刻起兵讨伐太子，各州郡纷纷响应。

太子一气之下，把反叛者的子孙，全部杀掉，然后亲自领兵迎战，结果大败。两个月后，三皇子的军队攻入建康，登基称帝，就是宋孝武帝（453年）。三皇子以牙还牙，下令把太子、二皇子，以及他们的妻妾子女，全部砍头示众，暴尸街头。女巫也被皮鞭抽打至死，抛入长江。

三皇子虽然坐稳的皇位，但猜疑心非常重，他对皇族子弟和官员都不信任，把朝政大权牢牢地抓在自己手里。他下诏说：“皇亲国戚，一律不准互相争斗！”然而第二年（454年），他平定了六叔的叛乱，杀光了他的子孙。几年后（459年），他又平定了六弟的叛乱，同样全部杀光。

刘宋的王公大臣，全都提心吊胆，陷入到残酷的宫廷斗争之中，再也无心顾及其他的事了。



你来说说：

太子是皇帝的接班人。为了培养太子，通常在皇帝去世以前，就会让太子提前管理朝政。可是，就像故事所说，太子的力量太大，同样也会对皇帝构成威胁。如果你是皇帝，你认为应该要怎样培养自己的接班人呢？









