D000XXXX【材料】



【451】

五月戊申（二十五日），刘宋朝廷任命尚书左仆射何尚之为尚书令，太子詹事徐湛之为仆射、护军将军。何尚之因为徐湛之是皇亲国戚，深受文帝的宠信和重用，所以每次遇到大事都全部推给徐湛之。文帝又下诏，命令徐湛之与何尚之共同受理裁决公务。何尚之虽然身为尚书令，但实际上朝廷事务全由徐湛之一人去裁断。

九月文帝派使节到北魏，北魏则派殿中将军郎法前来恢复友好。

刘宋文帝任命吏部郎王僧绰为侍中。王僧绰是王昙首的儿子，他从小就有成就大事的胸怀，因此，大家也都认定他是国家的栋梁之材。王僧绰刻苦好学，思维细致慎密，非常熟悉国家的典章制度。他娶了文帝的女儿东阳献公主为妻。在吏部任职时，他了解并熟悉各种各样的人物，推荐选拔人物也都非常恰当。他当上侍中时才二十九岁，他沉着稳重，处事有分寸、有度量，而且不因为自己才能高人一等而对他人傲慢无礼。文帝一直挂记自己身后之事交托给谁。因王僧绰年纪轻，所以文帝想把国家重任全部托付给他，朝廷内无论讨论大大小小事情，都命令他去参与。文帝刚开始亲自处理政事时，最宠信王华、王昙首、殷景仁、谢弘微、刘湛，后来就是范晔、沈演之、庾炳之，最后则是江湛、徐湛之、何之及王僧绰，总计十二人。

【452】

刘宋文帝听到北魏世祖去世，打算再次向北讨伐，司州刺史鲁爽也表示赞成。文帝征求其他文武官员的意见，太子中庶子何偃认为：“淮河、泗水几个州郡，受到北魏入侵的创伤，至今还没有恢复过来，不应该轻举妄动。”文帝没有接受何偃的建议。何偃是何尚之的儿子。

夏季，五月，丙甲（十九日），文帝下诏书说：“残暴的胡虏穷凶极恶，自古至今都很少见，不用辛苦我们使用武力去讨伐，他就已经遭到上天的诛杀了。拯救快要淹死的人，荡涤世间污泥浊水，今天正是好机会。现在，我下令骠骑、司空二府各自统率自己的军队，东西相互呼应。对于起义立功、回到自己土地上的人，按照他的功劳的大小进行奖励酬劳。”于是，派遣抚军将军萧思话督统冀州刺史张永等，向进攻；派鲁爽、鲁秀、程天祚率领荆州甲士四万人向许昌、洛阳发起攻势；雍州刺史臧质率领他所统率的部众向潼关进军。张永是张裕的儿子。沈庆之竭力劝谏文帝不要北征，文帝因为他与自己意见不同，不派他率军出征。

文帝只是想夺回黄河以南的土地，没有接受刘兴祖的建议。文帝又派员外散骑侍郎琅琊人徐爰，随同大军一起向进军，他按照皇帝旨意把方针策略授予各个将领，在适当的时候宣布。

尚书令何尚之因为自己年纪大了，就请求退职，去方山隐居，但人们都认为何尚之不会固守他的信念一直隐居下去。不久，文帝颁下诏书，前后多次传达旨令，要征召何尚之回来。六月，戊申朔（初一），何尚之果然又出来接受文帝的委派处理事务。御史中丞袁淑为此搜集自古以来有事迹而不能确知姓名的隐士，编辑成《真隐传》，以此表示对何尚之行为的嗤笑。



当初，潘淑妃生下刘浚，被封为始兴王。元皇后袁妫生性好嫉妒，因为潘淑妃很受文帝的宠爱，她自己怨恨而死，潘淑妃和刘浚都深为痛恨。刘浚害怕成为将来的后患，于是就委屈求全，极力讨好刘劭，刘劭也慢慢解除了自己的敌意，跟刘浚的感情也越来深厚了。



吴兴女巫严道育，自称参不食人间烟火，驱使鬼神做事。由于东阳公主刘英娥的婢女王璎鹉的推荐，使得她也得以出入公主家宅。严道育对公主说：“神灵要有吉祥物赏赐给公主。”晚上，公主躺在床上，果然就看见一道像萤火样的流光闪过，飞进竹制的书箱里，打形书箱一看，看见里面的两颗青色宝珠崐。自此以后，刘英娥和刘劭、刘浚三兄妹，都对严道育的巫术深信不疑。刘劭、刘浚二人犯了很多错误，为此也多次受文帝的责怪盘问，于是，二人就请严道育祈求鬼神，请求鬼神帮忙，要让文帝再也听不到他们犯的错误。严道育说：“我已经替你们向上天诉说你们的情况，上天已经答应以后一定不会再让皇上知道你们的过失。”刘劭等对严道育更加尊敬，恭敬侍奉，给她立号为天师。从此以后，刘劭、刘浚就跟严道育、王鹦鹉及东阳公主刘英娥的家奴陈天与、黄门陈庆国一起从事巫术害人的活动，他们用玉石雕刻了一座文帝的雕像，把它理在含章殿前。刘劭又增补陈天与为太子宫的队主。



东阳公主刘英娥去世，王鹦鹉应该出嫁，但刘劭、刘浚唯恐他们的巫术活动汇露出去。刘浚府中的辅佐、吴兴人沈怀远一向受刘浚的厚爱，刘浚就把王鹦鹉嫁给了沈怀远为妾。



文帝听到陈天与担任队主的消息后，责怪刘劭说：“你所任用的队主、队副，为什么都是家奴？”刘浚回信说：“那个人如果一直问个不休，正可以加速缩短他的余生，或许这也是值得大庆的日子即将到来了。”在刘劭和刘浚二人相互往来的信件上，经常把文帝称为：“彼人”，“其人”，而把江夏王刘义恭称为“佞人”。



王鹦鹉以前曾和陈天与私通过，嫁给沈怀远以后，她害怕过去的奸情败露出去，就把此事告诉了刘劭，让刘劭派人暗地里把陈天与杀了灭口。陈天与被杀后，陈庆国害怕了，说：“巫术害人之事，只有我同陈天与上下传达。如今陈天与死了，我也就岌岌可危了。”于是，就将以上所有事情全都报告了文帝。文帝听后大吃一惊，马上派人逮捕了王鹦鹉，搜查了她的家，在她家里搜取了刘劭、刘浚二人的几百封往来信件，信上所写的都是巫术害人的话。又挖出了埋藏在含章殿前的玉石雕刻的文帝像。文帝下令有关部门将这件事严加追查。严道育出走逃命，没有抓到。



在此以前，刘浚从扬州刺史而被调到京口镇守。庐陵王刘绍因病辞去扬州刺史时，刘浚心想，自己一定会再次得到扬州刺史这一官职。不久，文帝却任用了南谯王、荆州刺史刘义理为扬州刺史，刘浚很不高兴，于是，他向文帝请求去镇守江陵，文帝答应了他的要求。刘浚就从京口回到京师朝见文帝，文帝让他再回京口，办理交接事情。他回到京口几天，他们的巫术害人一事败露。文帝为此整天惊叹、惋惜，对潘淑妃说：“太子刘劭贪图荣华富贵，还可以理解他有自己的理由，但虎头（刘浚）也做出这样的事来，这不是我反复思考所能想到的事。你们母子二人怎么能够可以一天没有我呢？”文帝又派中使严厉斥责气愤，但最终还是不忍心处罚他们。



各路大军进攻，兵分三路一齐进发：张永等从城东进攻，济崐南太守申坦等从城西进攻，扬武司马崔训则从城南进攻。猛攻几十天也没能攻下。八月，辛亥（初五）夜里，北魏军从地道里偷偷出来，烧毁了崔训的军营手他们进攻所使用的武器。癸丑（初七），夜晚，北魏军又偷偷出来烧毁了围攻东城的宋兵营和攻城武器器械。不久，又摧毁了崔训攻城的地道。张永率领军队乘夜后撤，没有通知其他将领，士卒大为惊慌。北魏军乘机进攻，刘宋军死伤者遍地都是。萧思话亲自前往，增兵攻城，十几天仍未攻克。这时，又赶上青州、徐州庄稼收成不好，军内缺少粮食。丁卯（二十一日），萧思话下令各路大军全都撤退到历城驻扎，斩了崔说，逮捕了张永、申坦，送进监狱。

鲁爽抵达长社，北魏守将秃发幡弃城逃走。臧质率领大军驻扎在襄阳近郊，没有及时发兵，而只派了冠军司马柳元景率领后军行参军薛安都等攻占了洪关。梁州刺史刘秀之派司马马汪和左军中兵参军萧道成统领大军向长安进攻。萧道成是萧承之的儿子。北魏冠军将军封礼从津渡黄河南下，增援弘农。九月，北魏司空高平公儿乌干屯驻潼关，平南将军黎公辽屯驻河内。

庚寅（十四日）鲁爽与北魏豫州刺史拓跋仆兰在大索会战，鲁爽击败了拓跋仆兰，而后又进攻虎牢。此时，他听说城打了败仗撤退下来，就和柳元景一同率军撤退返回。萧道成、马汪等听到北魏的增援部队就要到来，也撤回仇池。己丑（十三日），文帝颁发诏书，解除了萧思话的徐州刺史职务，改兼冀州刺史，镇守历城。

文帝因为自己的各个将领屡次出击都没有建立功绩，不能仅仅责怪张永等人，就下诏给萧思话说：“胡虏已经乘机取得了胜利，而此时正值隆冬季节，如果他们胆敢前来送死，那么我们父子兄弟自己会共同抵挡。说到这里，更增加我的愤怒之情。可以把此诏让张永和申坦看看。”然后，文帝又给江夏王刘义恭写信说：“早知道各位将领们如此怯懦无能，我真恨自己没有抽刀在他们背后督战。现在后悔都来不及了。”不久，刘义恭奏请免除萧思话的官职，文帝批准了。



刘宋西阳五水一带的各蛮族起兵反抗，从淮河、汝水，到长江、沔水，都受到骚扰。文帝颁发诏令，命令太尉中兵参军沈庆之统率江、豫、荆、雍四州的士卒前去讨伐。



【453】

春季，正月，戊寅（初四），刘宋文帝任命南谯王刘义宣为司徒、扬州刺史。



左军中兵参军萧道成等人率领氐、羌各部落进攻北魏的武都。北魏驻守高平的镇将苟莫于率领骁勇骑兵二千人救援武都。萧道成等人率兵退回到南郑。

壬午（初八），文帝任命征北将军、始兴王刘浚为荆州刺史。文帝对刘浚的怒气一直未消，所以刘浚长时间被留在京口。直到任命他做荆州刺史，才允许他进京朝见。

戊子（十四日），文帝诏令江州刺史、武陵王刘骏统率各路大军，讨伐西阳蛮。刘骏率军进驻五洲。

女巫严道育逃走之后，文帝派出人马，到各地严加搜捕，形势很紧迫。严道育把自己打扮成尼姑的样子，一直躲藏在太子宫内，后来又随始兴王刘浚到了京口，有时，她也出入当地居民张家里。刘浚进京朝见文帝，又把她偷偷带回到了太子宫，打算携她一道前往江陵。丁巳（十一日），文帝升殿，刘浚入殿，接受荆州刺史之职。当天，有人向朝廷告发严道育藏在张家，文帝派人突然前去搜捕，抓到了严道育的两个婢女，供说严道育已经跟着征北将军刘浚回到了京都。文帝一直认为刘浚和太子刘劭已经赶走了严道育，现在忽然听说他仍然和严道育秘密来往，不禁大为惊异叹惋，非常伤心。他命令京口官府把两个婢女押送到京师，等到调查完后，再决定如何定刘劭和刘浚的罪过。

潘淑妃抱住刘浚，哭着说：“你上次与严道育一起进行巫咒蛊惑的事情败露，当时我还希望你能仔细反省自己的过失，哪里想到你还把严道育窝藏起来了！皇上气得不得了，尽管我跪下叩头乞求他开恩，都不能使他平息愤怒，现在这样，我活着还有什么用呢？你可以先把毒药给我送来，我该先行一步自杀，因为我实在不忍心看见你自己闯祸，弄得身败名裂啊。”刘浚听完，立刻挣脱开母亲，跳起来说：“天下大事都要靠自己来解决裁断，我希望您能稍放宽心，我肯定不会连累您。”

文帝打算废黜太子刘劭，并要赐始兴王刘浚自杀，事先和侍中王僧绰商议。文帝让王僧绰查找汉魏以来废黜太子、诸亲王的事例，分别送给尚书仆射徐湛之和吏部尚书江湛。

武陵王刘骏平时得不到宠爱，他总是到外地藩镇做官，而不能留在建康任职。南平王刘铄、建平王刘宏二人都受文帝的宠爱。刘铄的妃子是江湛的妹妹，随王刘诞的妃子是徐湛之的女儿。江湛鼓动文帝立刘铄为太子，徐湛之则想立刘诞为太子。王僧绰说：“封立太子这件事，应由陛下作主决定。我以为应该立即决断，不能再等待拖延了。‘当断不断，反受其乱。’但愿陛下您能用国家大义去割舍您的骨肉亲情，不要在小事上不忍。不然您就应该像当初那样以父情对待儿子，不再不厌其烦地怀疑谈论这些事。决定重新封立太子一事虽然是在极保密的情况下进行的，最终也还是容易泄漏出去，不应该让灾难发生在您的意料之外，而被后世所耻笑。”文帝说：“你真可以说是能够决断大事的人。可是，这件事事关重大，不能不非常小心谨慎，三思而后行。而且，彭城王刘义康刚刚去世，我这样做，别人将会说我是不再有慈爱之心的人了。”王僧绰说：“我恐怕千年以后，人们会说陛下您只能制裁弟弟，而不能制裁儿子。”文帝沉默无语。当时，江湛也一同陪座，出了宫门后，他对王僧绰说：“你刚才说的那些话，恐怕过于直切些了！”王僧绰回答说：“我也很遗憾你太不直切了。”

刘铄从寿阳回朝，到京之后，很令文帝失望。文帝打算封立刘宏为太子，可是，他又担心不符合长幼次序，因而，商议许久也决定不下来。每天夜里，文帝都要跟徐湛之秘密商谈，有时甚至是整天整夜。文帝还经常让徐湛之亲自举着蜡烛，绕着墙壁进行检查，唯恐有人窃听。文帝把这一计划告诉了潘淑妃。潘淑妃告诉了刘浚，刘浚骑马飞奔去告诉了刘劭。刘劭于是立刻和他的心腹、队主陈叔儿及斋帅张超之等人谋划制造叛乱。



当初，文帝认为皇室力量强大，唯恐内部发生变难，因此，他特别加强了东宫的兵力，让东宫的兵力和羽林军的兵力差不多，实际兵力达到了一万人。刘劭性情狡猾而又刚强勇猛，文帝一直深深地依赖着他。刘劭将要反叛时，每天夜里都要设宴犒劳东宫卫队的将士们，有时甚至亲自前来敬酒。王僧绰听说后，秘密报告给了文帝。这时正赶上严道育的两个婢女就要被押到朝廷。癸亥（疑误）夜晚，刘劭伪造了文帝的诏书说：“鲁秀图谋反叛，命令你清晨守住宫门，率领众兵入宫。”刘劭又命令张超之等集合起平时特别豢养的士卒二千多人，让他们全副武装。接着，刘劭又召集内外巡逻队的正副队长，事先加以安排布置声称有紧急征讨。



这天深夜，刘劭传唤前中庶子右军长史萧斌、左卫率袁淑、中舍人殷仲素和左积弩将军王正见，一同进入东宫。刘劭涕泪横流，崐对他们说：“主上听信别人的谗言，要把我治罪废黜。我自己反省并没有什么过失，不能被别人冤枉了。明天一早，我就该做出一件大事，希望你们和我共同努力。”说完，刘劭就从座位上站了起来，向在座各位下拜。大家听后都极为惊愕震憾，没有谁敢于回答。



袁淑和萧斌都说：“自古以来都没有过这样的事情，希望再好好考虑考虑。”刘劭听后不禁勃然大怒，板起面孔。萧斌一看，感到害怕，就和其他人一起说：“我们自当竭尽全力执行您的命令。”袁淑听后，叱责他们说：“你们以为殿下是真要这样吗？殿下小时候曾经得过疯病，大概是疯病发作了。”刘劭听后更是怒不可遏，斜着眼睛看着袁淑说：“我的事能不能办成？”袁淑回答说：“你现在处在绝对不会被人怀疑的地位，怎么能做不到呢！只是担心你在做成之后，不会被天地所容，大祸也会马上随之而来。假使真有这种打算还可以收回。”左右之人把袁淑拉出去说：“这是什么事，怎么可以说半途而废呢？”袁淑从太子刘劭那里回来后，反复琢磨。绕着床铺来回走动，直到四更才上床睡觉。

甲子（二十一日），皇宫宫门还未打开，刘劭身穿朝服，内穿戎装，乘坐 画轮车，与萧斌一同乘坐，侍卫随从们和平时入朝朝见的样子一样。刘劭派人急急忙忙地去叫袁淑，袁淑此时正在沉沉入睡，不肯起床，刘劭将车停 在奉化门帝，不断派人前去催促。袁淑慢腾腾地起床了，来到刘劭乘坐的车的后边，刘劭让他登上车，袁淑又推辞不肯上去，刘劭命令左右斩了袁淑。

宫门打开，刘劭从万春门进去。按照以往的宫廷制度，太子宫卫队是不能进入宫城的。刘劭为此就把自己伪造的皇帝诏令拿给守卫看，说：“我奉皇帝旨令，要进宫讨伐叛逆。”又催促后面的队伍赶快前来。张超之等几十人从云龙门跑进了斋阁，拔出佩刀直接来到合殿。

文帝那天夜里和徐湛之屏退旁人秘密商谈直到第二天早上，蜡烛还没有熄灭，门前、台阶、窗外值班的卫士还在睡觉没有起床。文帝看见张超之进来了，立刻举起身旁的小几来抵挡，五个手指全部被砍掉了，于是，张超之就把文帝杀了。徐湛之大吃一惊，起身向北窗奔去，还没有打开北窗，士卒们就杀了他。

刘劭走到合殿中屋，听说文帝已死，立刻出来登临东堂。萧斌持刀站在一旁侍卫。刘劭传唤中书舍人顾嘏，顾嘏大为震惊，吓得没有按时到，他来到刘劭面前，刘劭问他说：“皇上想把我们一齐废了，你为什么不早点儿来告诉我”。顾嘏还没来得及回答，刘劭就上前斩了他。

江湛此时正在上省值班，听到外面一片喧哗嘈杂声，就叹息着说道：“不听王僧绰的话，事情才落到了这种地步。”他藏到了旁边的一间小屋里，刘劭派兵前来搜查，将他立刻斩了。

皇宫卫队原来的将领罗训、徐罕见状，都望风归降。左细仗主、广威将军吴兴人卜天与来不及披上铠甲，就一手拿刀一手持弓，大声呼唤左右人出来迎战。徐罕说：“殿下入宫，你想要做什么？”卜天与大声骂他说：“殿下常常入宫，你为何今天才说这种话？你就是逆贼！”接着，卜天与手持弓箭，在东堂一箭射向刘劭，几乎射中刘劭。刘劭党羽群起而攻之，卜天与被砍断手臂身亡，皇宫宿卫中将士张泓之、朱道钦、陈满等人和卜天与一起战死。左卫将军尹弘惊惶恐怖，赶快晋见刘劭，请求处罚。刘劭又派人从东阁门闯入后宫，杀了潘淑妃以及文帝生前的亲信左右共计几十人。同时，又紧急传召崐始兴王刘浚前来，让他率领手下士卒屯扎中堂。



此时，刘浚正在西州，府舍人朱法瑜飞奔前来告诉刘浚说：“宫内人声喧哗得很，宫门紧紧关着，路上传说太子谋反，还不知灾祸变化的结果如何。”刘浚听后，假装大吃一惊，说：“现在我们应该怎么办？”朱法瑜鼓动刘浚回去占据石头。刘浚没有得到刘劭的消息，不知道事变成功与否，所以，情绪烦乱，不知干什么是好。将军王庆说：“现在，宫内发生变化，还不知主上安危与否，凡是身为臣属和儿子的，都应当起来义无返顾地前去救难。如果只是把守自己的城池，不是为人臣所应有的气节。”刘浚没有听他的话，就从南门出去，一直奔向石头，文武官员一千多人跟着他。

此时，南平王刘铄正戍守石头，士卒也有一千多。不一会儿，刘劭派张超之骑马赶到，召唤刘浚回朝，刘浚屏退左右向张超之详细寻问了这件事的前后经过，然后就全副武装骑马而去。朱法瑜极力阻止刘浚，刘浚不听。等他来到中门，王庆又劝谏他说：“太子反叛，天下人怨恨愤怒。明公你应该紧闭城门不出，坐吃积储的粮食，不超过三天，反叛的党徒自然会土崩瓦解。此事如此明了，你怎么还去呢？”刘浚说：”皇太子的命令，有人胆敢再劝阻，定斩不饶！”刘浚入宫拜见刘劭，刘劭告诉他说：“潘淑妃已被乱兵所害。”刘浚说：“这正是我一直盼望的事。”

刘劭假称文帝的诏令，征召大将军刘义恭、尚书令何尚之入宫，将二人囚禁在宫内。同时，又召集文武百官，但来的人才几十人。刘劭马上继承帝位，颁布诏令，说：”徐湛之、江湛二人图谋反叛，逆弑皇上。我率领士卒入殿，已经来不及，只能悲号痛哭，心肝欲裂。而今，罪恶之徒已被杀，元凶也被消灭，所以实行大赦，改年号为太初。”



刘劭登基即位后，立即宣称自己有病，回到了永福省。他不敢亲自主持父亲的葬礼。他只是手持佩刀自己守护，夜里则点得灯火通明，以防备左右有人谋害它。刘劭任命萧斌为尚书仆射、领军将军，何尚之为司空；命前右卫率檀和之镇守石头，征虏将军、营道侯刘义綦镇守京口。刘义綦是刘义庆的弟弟。乙丑（二十二日），刘劭将以前发放各处的兵器全都收缴，放入武器仓库。刘劭诛杀江湛、徐湛之的亲属党羽尚书左丞荀赤松、右丞臧凝之等人。臧凝之是臧焘的孙子。刘劭又任命殷仲素为黄门侍郎，王正见为左军将军。张超之、陈叔儿也都按照他们的贡献大小，分别封了官职，赏赐了东西。辅国将军鲁秀这时正在建康，刘劭对鲁秀说：“徐湛之过去经常想害你，如今，我已经为你除掉了这一祸害。”然后，他命令鲁秀和屯骑校尉庞秀之一起掌握左右军队。刘劭不知道王僧绰也参与了废立的密谋，任命王僧绰为吏部尚书，司徒左长史何偃为侍中。

武陵王刘骏屯驻五洲，沈庆之从巴水前来请教军事方略。三月，乙亥（初二），典签董元嗣从建康来到五洲，将太子刘劭反叛杀害父亲的事全都告诉给了刘骏和沈庆之，刘骏让董元嗣把这一消息告诉手下文武僚属。沈庆之偷偷对他的心腹说：“萧斌像个妇道人家。其他将帅都很容易对付。东宫中死心踏地地与刘劭一同作恶的人，超不过三十个，除此而外都是被逼迫暂时屈从的，决不会为他效死力。如今，我们辅佐顺应天下人心的人前去讨伐叛逆之贼，不用担心不会成功。”

太子刘劭把浙江东部的五郡分出，设立会州，撤掉扬州，另外设立司隶校尉。命妃子殷氏的父亲殷冲为司隶校尉。殷冲是殷融的曾孙。刘劭又任命大将军刘义恭为太保，任命荆州刺史南谯王刘义宣为太尉，任命始兴王刘浚为骠骑将军，任命雍州刺史臧质为丹杨尹，任命会稽太守随王刘诞为会州刺史。

刘劭整理检查文帝装机密文件档案的箱子以及江湛家的奏疏和信件，查到了王僧绰曾呈报给文帝的关于犒劳勇士和前代废黜太子、诸王的材料。甲申（十一日）逮捕王僧绰，并将其斩首。王僧绰的弟弟王僧虔为司徒左西属，他的 亲近僚属们都劝他赶快逃走，王僧虔哭着说：“我哥哥以自己的忠贞报效国家，以慈爱之心将我抚养成人，今天发生的事，我怕的是它不波及我。如果我能得以和他一同回到九泉之下，那也就好像飞升成仙了一样。”刘劭乘机诬陷住在台城以北的各王爵、侯爵，说他们和王僧绰一块儿参与图谋反叛的阴谋，杀死了长沙悼王刘瑾、刘瑾的弟弟临川哀王刘烨、桂阳孝侯刘觊和新渝怀侯刘，因为这些人都是刘劭平时最厌恶的人。刘瑾是刘义欣的儿子，刘烨是刘义庆的儿子，刘觊和刘都是刘义庆的侄儿。

刘劭给沈庆之写了一封密信，命令他杀了武陵王刘骏。沈庆之前来请求晋见刘骏，刘骏极为害怕，就以生病为借口拒绝和他见面。沈庆之却突然闯了进来，把刘劭的信拿给刘骏看，刘骏看后，哭着请求沈庆之允许他到内室跟自己的母亲诀别。沈庆之说：“我承受先帝的厚恩，今天的事情，我会尽我全部的力量。殿下您为什么对我有如此重的疑心呢？”刘骏听后，起来两次叩谢，说：“个人和国家的安危，全在将军你。”沈庆之听后，就下令全部文武百官收拾武器，进入临战状态。

王府内的主簿颜竣说：“如今，四面八方并不知道我们这支仁义大军即将举义，刘劭占据着建康京城，如果我们起义后首尾不能相互接应，可是一条危险的路啊。我看，应该等到各路将帅来到此后，共同谋划，然后再一起举兵起事也不晚。”沈庆之厉声说道：“如今我们正是做大事的时候，连黄毛小子也都可以参与谋划，刘劭怎么能不被打败？应该斩了他示众。崐”刘骏赶忙命令颜竣向沈庆之赔罪道歉。沈庆之说：“你只要负责撰写公文一类的事情。”于是，刘骏就把军务交给沈庆之全权处理。十天之内，沈庆之就把军队内外事务整办好了，人们都称这支军队为神兵。颜竣是颜延之的儿子。

庚寅（十七日），武陵王刘骏下令戒严誓师，任命沈庆之兼任府司马，襄阳太守柳元景、随郡太守宗悫为谘议参军，统领中军，江夏内史朱之代理平东将军，记室参军颜竣为谘议参军、领录事并兼理内外全局，谘议参军刘延孙为长史、寻阳太守并兼行留府事。



南谯王刘义宣、雍州刺史臧质都不接受刘劭的委任命令，而同司州刺史鲁爽一起举兵起义，响应刘骏。臧质、鲁爽全都来到江陵晋见刘义宣，并且又派人前去鼓动刘骏，劝他早日登基称帝。辛卯（十八日），臧质在建康的儿子臧敦等人听到父亲臧质举兵起义的消息，都逃走了。刘劭仍打算安慰、取悦于他们，颁发诏令说：“臧质是皇亲国戚有功之臣，正要振翼帮助我一同治理京师，他的子弟们却要四外逃散，这真令人奇怪、叹惜啊。可以派人转达我的意思，让他们回来，全都官复原位。”不久，刘劭抓到了臧敦，命令大将军刘义恭打他三十大棍以示教训，然后再厚厚赏赐他。



乙未（二十二日），武陵王刘骏从西阳出发。丁酉（二十四日），到达寻阳。庚子（二 十七日），刘骏命令颜竣向四方发布讨伐檄文，让他们共同讨伐刘劭。各州郡接到檄文，全都起来响应。南谯王刘义宣派臧质率领军队前往寻阳，和刘骏会师后一同东下，只留下鲁爽在江陵镇守。



刘劭任命兖、冀二州的刺史萧思话为徐、兖二州刺史，起用张永为青州刺史。萧思话从历城率领自己的部曲回到了平城，起兵响应寻阳武陵王刘骏。建武将军垣护之此时正在历城，也率领自己的军队赶到那里。南谯王刘义宣任命张永为冀州刺史。张永派遣司马崔勋之等人率领军队同刘义宣会师。刘义宣担心萧思话同张永之间解不开以前的怨气，就亲自给萧思话写了一封信，又命令长史张畅给张永也写了一封信，劝他们二人能够坦诚相待，通力合作。



随王刘诞将要接受刘劭的任命，参军事沈正游说司马顾琛说：“国家这 次灾祸，自开天辟地以来还没有听说过。现在，指挥长江以东骁勇精锐的军队，倡导国家的大义向全国发出号召，又有谁能不去响应呢？我们怎么可以让殿下面向北方叩拜凶恶叛逆之人，接受他的虚假的宠信呢！”顾琛说：“长江以崐东之地忘记了战争已经很长时间了，虽然顺从与叛逆是不一样的，但强弱大小也是不同的，所以，我们等到四方都有人起义讨伐后再起来响应也不算晚。”沈正说：“天下还未曾有过无父无君的国家，我们怎么可以自己安于眼前大仇大耻的现状，而把这起义的职责推给别人？如今，正是由于弑父叛逆，酿成沉冤惨事，在道义上讲是不共戴天的，仗义起兵之日，岂能乞求一定准备周全！冯衍曾说过：‘大汉王朝的尊贵高官，难道都不如楚国、齐国的卑贱的读书人吗！’何况殿下不仅仅是臣属，而且还是儿子，对他来说，国家和个人都是一回事呀。”于是，顾琛就和沈正一起进府，劝说刘诞，刘诞接受了他们的建议。沈正就是沈田子哥哥的儿子。

刘劭自认为自己从小就熟悉军事，对朝廷文武官员们说：“你们只要帮助我整理文件书信就可以了，不必担心战场上的情况。如果有什么贼寇前来发难，我自己就能抵挡得了。只是怕贼寇们不敢有所举动罢了。”听到四方起兵讨伐时，才开始忧虑害怕起来。他下令实行戒严，将正在休假的将士全都召集起来，把秦淮河南岸的百姓全都迁到秦淮河北岸居住，而把所有王和大臣全都聚集在建康城里。强迫江夏王刘义恭住在尚书下舍，把刘义恭的几个儿子分别软禁在侍中下省处。



夏季，四月，癸卯朔（初一），柳元景统领宁朔将军薛安都等十二路兵马，从湓口出发，司空中兵参军徐遗宝率领荆州军队在后面相接。丁未（初五），武陵王刘骏从寻阳发兵，沈庆之总领中军随在左右。



庚戌（初八），武陵王刘骏的声讨檄文传到建康，刘劭拿给太常颜延之说：“它是出自谁的手笔？”颜延之看后说：“这是颜竣写的。”刘劭又说：“言语词句为什么到了这种令人难堪的地步？”颜延之回答说：“颜竣连老臣我的安危与否都不考虑了，哪里还能顾虑陛下您呢？”刘劭的怒气稍稍平息了些。刘劭把武陵王刘骏在建康的儿子全都抓起来囚禁在侍中下省，把南谯王刘义宣的儿子都关在太仓空屋子内。刘劭还打算把雍、荆、江三州将士们留居在京城的家属全都杀死，江夏王刘义恭和何尚之都说：“凡是图谋大事的人，都不会顾念自己的家，而且很多人又是出于无奈而这样做的，如果现在突然把他们的家属亲人全都杀了，这正好坚定了他们的斗志。”刘劭认为他们说得对，就下书说不再追究家属。

刘劭怀疑朝廷内旧日大臣们都不愿意效忠自己，于是，他就特别厚待鲁秀崐和右军参军王罗汉，并把军事重任全都交付给这二人。又让萧斌作主要谋划者，殷冲掌管府内文告兵符。萧斌劝刘劭亲自率领水军西上迎战，不然就据守梁山。大将军江夏王刘义恭认为南边来的讨伐军队起兵仓猝，所使用的船只简陋狭小，不利于水上作战，进献计策说：“逆贼刘骏年纪小，不熟悉军事情况，远道而来，将士们都已疲惫不堪，应该以逸待劳。现在，如果我们远去梁山迎战，京师就空虚无兵，东边的叛军就会乘虚而入，这样有可能出现祸患。假如兵分两路，分别迎战，又会分散兵力，势力孤单，不如养精蓄锐，等待叛军前来，坐在这里寻找机会。还可以放弃秦淮河以南的地区，用木栅围起石头城，这也是过去对付外来入侵的老办法，不用担心贼寇不会被打败。”刘劭听后表示赞同。而萧斌却声严厉色地说：“南中郎刘骏是个二十岁的少年，却能领导如此大的行动，我们怎能小看他？三州同时作乱，而且占据着上流有利地形。沈庆之在军事方面非常练达，而柳元景、宗悫也曾屡次建立战功，目前情形是这样，他们实在不是一股不堪一击的小敌。唯一的办法就是趁军心没有分崩离析，进行一次拚死决战。如果稳坐在台城等着，怎能够长久存活呢？如今，主上和宰相都没有打仗的决心，难道这不是天意吗？”刘劭没有听从。有人劝刘劭保住石头城。刘劭说：“过去人们之所以能够固守石头城，是因为能够等待其他援军前来援助。我固守石头城，有谁能前来援救呢？所以，我们只有全力与敌人决一死战，不然，就不会取胜。”刘劭每天都亲自来到军营慰劳将士们，亲自督促都水制造船只。壬子（初十），刘劭放火烧毁了秦淮河南岸所有的房屋建筑和秦淮河上的游船画舫，把这里的老百姓赶到了秦淮河以北。

刘劭立皇子刘伟之为太子。任命始兴王刘浚的岳父褚湛之为丹杨尹。褚湛之就是褚裕之的侄子。任命刘浚为侍中、中书监、司徒和录尚书六条事，加授南平王刘铄为开府仪同三司，任命南兖州刺中建平王刘宏为江州刺史。太尉司马庞秀之从石头城逃走，南去投奔讨伐军，刘劭军中人心大为震惊。刘劭又任命营道侯刘义綦为湘州刺史，檀和之为雍州刺史。

癸丑（十一日），武陵王刘骏在鹊头屯兵。宣城太守王僧达收到武陵王刘骏的声讨檄文后，不知道自己应该跟随谁好。他的一位门客劝他说：“如今，叛逆弑父之贼罪恶滔天，古今未曾有过。为你自己的未来着想，你不如接受讨逆军队的檄文，同时，将此檄文转告给邻近各郡。假若良心还在，谁能不响应呢？这才是上策。如果办不到，还可以自己率领归附正义的人，仔细选择水路和陆路的交通便道，全身而退，逃往南方，这也不失为中策。”于是，王僧达选择了中策，从捷便的小路向南方逃奔，在鹊头正遇上了武陵王刘骏，刘骏任命他为长史。王僧达是王弘的儿子。刘骏刚刚从寻阳出发时，沈庆之就曾对人说：“王僧达一前来响应我们的大义之举。”别人问这是为什么，沈庆之回答说：“我曾经看见他在先帝面前发表议论，阐述己见，头脑很清楚，志向很坚决。由此来推断，王僧达前来响应是一定的。”

柳元景知道船舰不坚固，所以害怕同刘劭的船队在江上作战，于是，他日夜兼程，以加倍速度前进，丙辰（十四日），到达江宁，江边码头，派薛安都率领铁甲骑兵在秦淮河畔炫耀兵威，又给朝廷官员们写信，分析陈述叛逆与讨逆之间的区别和大义。

刘劭加授吴兴太守汝南人周峤为冠军将军。就在此时，随王刘诞的声讨檄文也到了，周峤平时就胆怯无能，慌惑惊恐之中，不知道该跟谁走好。府中司马丘珍孙趁势杀了周峤，举郡响应刘诞。

戊午（十六日），武陵王刘骏抵达南洲，前来归降的人络绎不绝。己未（十七日），军队又到溧洲驻扎。武陵王刘骏从寻阳出发时，就因为身患疾病而不能接见各位将领辅佐，只有颜竣一人可以出入刘骏的卧室，照顾刘骏，他把刘骏抱在自己的膝上，亲自料理刘骏的生活起居。刘骏病情几次加重，无法接受请示听取报告，所有这一切都由颜竣独自决断。除了军事政治大事外，还要处理公文、信件，并亲自接待安排远近前来归附的人士，在黄昏和拂晓，每天两次他代替刘骏到文帝灵前致哀恸哭，就好像是真的刘骏一样。这样做了有几十天，就是船舰上的全副武装的士兵们都不知道刘骏病重。

癸亥（二十一日），柳元景秘密出兵，来到新亭，紧靠着山麓筑起营垒。新归降的人们都劝柳元景火速进攻，柳元景说：”不能这样。情理顺达不一定可以依靠，共同作恶的人也往往可以一起渡过难关。如果我们草率进攻，没有防备，一旦失败，反而会激发贼人的野心。”

柳元景的营垒还没有建好，刘劭的部下龙骧将军詹叔儿窥视到了柳元景军中的情况，于是，他劝说刘劭出兵迎战，刘劭没有答应。甲子（二十二日），刘劭才派萧斌率领陆军出去作战，又命令褚湛之统领水兵，与鲁秀、王罗汉、刘简之率领精锐兵士共计上万人，一齐进攻新亭的营垒，刘劭自己亲自登上朱雀门督战。柳元景命令军中将士说：“战鼓擂得过多，声势就容易衰退，呐喊助威时间太久，力量就容易枯竭。你们只管不动声色，竭尽全力作战，只听我的鼓声进攻。”刘劭的将士都贪图刘劭许下的重赏，都殊死作战。柳元景虽然水路、陆路都被敌人围困，但其手下的将士却是斗志高昂，越战越强，他大旗下的勇士，全都被派出来投入战斗，左右只留下几个人，用来传达号令。刘劭军队马上就要大获全胜，鲁秀击鼓撤退，刘劭的将士立即停止了作战。柳元景却趁此打开了营垒大门，战鼓齐鸣，乘胜进攻，刘劭军队霎时崩溃败退，掉到秦淮河里淹死的人很多。刘劭于是重新率领剩下的将士，亲自前来攻打柳元景的营垒，柳元景率兵再次大破刘劭，杀死杀伤士卒超过了前次，刘劭手下的将十们争先恐后地投身死马涧，涧水溢出了河道。刘劭亲手诛杀后退逃命的士卒，可还是阻止不了。最后，刘简之战死，萧斌身受重伤，刘劭仅仅免于一死，逃回到了宫内。鲁秀、褚湛之和檀和之一齐南下，投奔声讨刘劭的军队。

丙寅（二十四日），武陵王刘骏抵达江宁。丁卯（二十五日），江夏王刘义恭单枪匹马，南下投奔声讨刘劭的大军。刘劭把刘义恭留在建康的十二个儿子全都杀死了。

刘劭、刘浚焦虑忧心，束手无策。于是，就用皇帝专用的辇车，把蒋侯庙的神像迎接到宫内供奉，向神像叩头，乞求神灵给予恩典，并拜蒋侯为大司马，封蒋侯为钟山王。又拜苏侯神为骠骑将军。刘劭任命刘浚为南徐州刺史，命崐令他和南平王刘铄一同主管尚书事务。



戊辰（二十六日），武陵王刘骏驻军新亭，大将军刘义恭上表，劝说刘骏登基即位。散骑侍郎徐爰在宫内骗刘劭说，自己要去追击刘义恭。于是徐爰去投奔了武陵王刘骏。这时，武陵王府内军事总部草草成立，大家还都不知道朝廷的法令规章。这却是徐爰平时最熟悉的事，就让徐爰兼任太常丞，拟定安排皇帝即位时需要的礼仪。己巳（二十七日），武陵王刘骏即皇帝位，实行大赦，文武官员赐爵一等，随从讨伐的升二等。同时，将刘劭加给父亲的谥号撤掉，改称文皇帝，庙号为太祖。

刘骏又任命大将军刘义恭为太尉、录尚书六条事、南徐州刺史。这一天，刘劭也来到金殿平台，封皇子刘伟之为太子，实行大赦，只有刘骏、刘义恭、刘义宣和刘诞不在赦令之列。



庚子（二十八日），刘骏任命南谯王刘义宣为中书监、丞相、录尚书六条事、扬州刺史，随王刘诞为卫将军、开府仪同三司、荆州刺史，臧质为车骑将军、开府仪同三司、江州刺史，沈庆之为领军将军，萧思话为尚书左仆射。壬申（三十日），又任命王僧达为右仆射，柳元景为侍中、左卫将军，宗悫为右卫将军，张畅为吏部尚书，刘延孙和颜竣同为侍中。



五月，癸酉朔（初一），臧质率领雍州将士二万人，抵达新亭。豫州刺史刘遵考派将领夏侯献之率领步、骑兵五千人，驻扎在瓜步。



以前，刘骏曾派宁朔将军顾彬之率领军队从东边进入，接受随王刘诞的管辖和调遣。刘诞派参军刘季之率领军队与顾彬之的军队一同前往建康。刘诞自己率兵驻守西陵，作为后继部队。刘劭派殿中将军燕钦等率兵抵抗，两军在曲阿奔牛塘相遇，燕钦等大败。刘劭于是沿着秦淮河竖立栅栏，以此自卫，又挖开破岗、方山埭的河堤，以断绝从东边进攻的军队。此时，青壮年男子已经全都征尽，就征召妇女充当使役。



甲戌（初二），鲁秀等人招募敢死的勇士去进攻大航，大获全胜。王罗汉听到声讨大军已渡过秦淮河，就放下武器投降了，秦淮河北岸沿岸所有守军，一个接一个奔逃离散，刀枪弓箭、战鼓仪仗，充塞了整个街道。这天夜里，刘劭关闭台城六门，紧紧防守。又在门内挖掘了壕沟、立起栅栏。京城内部一片混乱，丹杨尹尹弘等文武将士们都争先恐后地跳出城墙，向声讨军投降。刘劭在宫中焚烧了辇车以及加冕时的冠帽衣裳。萧斌命令他所统率的部队全体将士放下武器，脱下战服，从石头城顶着白旗前来投降。刘骏下诏，命令在军门外将萧斌斩首。刘浚劝说刘劭带着金银财宝逃向大海，刘劭认为众叛亲离，没有走成。



乙亥（初三），辅国将军朱之攻克刘劭所据守的东府。丙子（初四），各路大军又攻克了台城，之后，又分别从各门涌进，在殿前会师，抓获了王正见，斩了他。张超之匆匆逃到合殿皇帝御床的地方，被军中将士所杀，挖了他的心，掏了他的肠子，各路将士争着割下他的肉，生吞活剥了他。建平王等七王从被囚禁的地方号哭着逃了出来。刘劭挖通西墙，自己藏到了武器仓库的井里，被卫士队队副高禽抓住，刘劭问他说：“天子在哪里？”高禽说：“就在附近的新亭。”高禽将刘劭押送到金銮殿前，臧质看见刘劭，不禁失声恸哭，刘劭说：“这是天地不容，老人家为何哭呢？”又对臧质说：“我刘劭能不能请求流放到远方边疆之地？”臧质说：“主上如今就近在大航的南边，他自己自会对你裁决。”于是，就把刘劭捆绑在马上，护送到了军营大门。当时，找不到传国玉玺，就问刘劭，刘劭说：“玉玺在严道育处。”立刻派人到严道育处去拿，果然拿到玉玺。刘骏下令在牙旗下将刘劭和他的四个儿子全部斩首。刘浚带领随从几十人挟持着南平王刘铄向南逃去，走到越城时遇到了江夏王刘义恭，刘浚翻身下马，说：“南中郎刘骏现在在做什么？”刘义恭回答说：“皇上现在已君临万国。”刘浚又问：“虎头我来得不晚吗？”刘义恭回答说：“实在遗憾的是太晚了。”刘浚又问：“我该不会被判死罪吧？”刘义恭回答说：“你可以回到行宫，请求处罚。”刘浚又问：“不知道皇上还能不能赐给我一个官职，让我为他效忠尽力？”刘义恭回答说：“这不好估计。”于是，刘义恭就带着刘浚一起从越城往京师返，走到中途就把他斩了，同时也斩了跟着他的三个儿子。刘劭和刘浚父子的头都被砍下来悬挂在大航，他们的尸体也被拖到集市上曝尸示众。刘劭的妃子殷氏以及刘劭、刘浚所有的女儿、姬妾也都在监狱里被命令自杀。在刘劭的住处挖了一个大土坑，里面灌满了污水。刘劭的妃子殷氏在自杀之前，曾对狱丞江恪说：“他们刘家亲骨肉之间相互残杀，为什么也要杀了我这个没有犯罪的人？”江恪说：“你被立为皇后，这不是罪过又是什么呢？”殷氏说：“我为皇后只不过是暂时的罢了，马上就该封王鹦鹉为皇后了。”褚湛之投降刘骏大军后，刘浚就同正室褚妃断绝了关系，所以，这次褚妃得以不死。严道育、王鹦鹉全都被押到街上，用皮鞭抽打至死，又焚烧了她们的尸体，烧后的骨灰被扔到长江里去。殷冲、尹弘、王罗汉以及淮南太守沈璞也全被诛杀。

庚辰（初八），建康解除戒严。辛巳（初九），刘骏前往东府，文武百官公别向刘骏请求治罪，刘骏下诏不再追究。甲申（十二日），刘骏尊封母亲路淑媛为皇太后。路太后是丹杨人。乙酉（十三日），封立妃子王氏为皇后。王皇后的父亲王偃是王导的玄孙。戊子（十六日），刘骏任命柳元景为雍州刺史。辛卯（十九日），追赠袁淑为太尉，谥号为忠宪公；追赠徐湛之为司空，谥号为忠烈公；追赠江湛为开府仪同三司，谥号为忠简公；追赠王僧绰为金紫光崐禄大夫，谥号为简侯。壬辰（二十日），任命太尉刘义恭为扬、南徐二州刺史，并晋升为太傅，兼领大司马。



当初，刘劭曾提升尚书令何尚之为司空、领尚书令，提升何尚之的儿子征北长史何偃为侍中，父子居于要位。刘劭被击败，何尚之的左右人员也都四处逃散，何尚之只好自己动手清洗黄阁。殷冲等人被诛杀以后，大家都替何尚之担忧。刘骏认为何尚之和何偃一直都有很好的名声，而且在刘劭朝中都能用智慧准备迎接讨逆大军，经常救助他人免于大祸，因此，刘骏决定特别赦免了何氏父子。同时，恢复何尚之原来的尚书令职务，何偃仍为大司马长史，二人的地位待遇都没有改变。

当初，刘骏奉命前去讨伐西阳蛮人的时候，雍州刺史臧质派遣柳元景率领军队前往与他的大军汇合。臧质起兵反抗刘劭，打算拥戴南谯王刘义宣为皇帝时，又偷偷派人让柳元景率领自己的军队赶快向西返回，柳元景把臧质的密信呈报给了刘骏，并告诉那个送信的人说：“臧冠军将军一定是还不知道武陵王殿下的大义之举。现在应当讨伐叛逆之人，不容许我撤退回师。”臧质因此对柳元景非常痛恨。到了朝廷任命柳元景为雍州刺史的时候，臧质十分担心柳元景将来会成为荆州和江州的后患，因此，他向刘骏建议，说柳元景是朝廷的得力帮手，不应该让他远离京师，而应留在朝廷。刘骏就改变自己的决定，戊申（初七），改任柳元景为护军将军，兼任石头戍事。

庚申（十九日），刘骏颁布诏令，命令有关部门按照将士们功劳的大小，分别给予赏赐。加封颜竣等一批人为公爵和侯爵。

辛未（三十日），改封南谯王刘义宣为南郡王，改封随王刘诞为竟陵王，封刘义宣的次子宜阳侯刘恺为南谯王。

闰六月，壬申（初一），任命领军将军沈庆之为南兖州刺史，镇守盱眙。癸酉（初二），任命柳元景为领军将军。

乙亥（初四），北魏国的太皇太后赫连氏去世。

丞相刘义宣坚决辞让自己在朝廷所担任的职务以及他儿子刘恺所封的崐王爵爵位。甲午（二十三日），刘宋改任刘义宣为荆、湘二州刺史，刘恺为宜阳县王，对将佐以下的大小官员们一律加以赏赐。任命竟陵王刘诞为扬州刺史。



侍中谢庄上书说：“陛下诏书说：‘皇亲国戚竞相争利，一律加以禁绝’。这实在是满足了老百姓的愿望。假如有人违反了这一规定，就应该按照法律制裁他。如果不按照法律去制裁，而只是强调皇室的宽大厚恩，那就表明诏令虽然已经颁下来，而名声和实际不相符合。臣冒昧地认为，有俸禄有地位的大臣，更不应该同老百姓争夺小利。我的这点意见，不知道是否符合诏令的本意。”谢庄是谢弘微的儿子。

刘骏对文帝所制订的典章制度，大都做了改变。郡、县长的任职期限以三年为限。刘宋良好的政治风尚，从此走向衰败。

刘宋南平穆王刘铄对自己的才华能力一向很自负，所以平时在言谈举止之间多少有点轻视刘骏，他又曾接受刘劭的任命，是最后一个出来投降的。于是，刘骏偷偷派人向刘铄下毒。己巳（二十九日），刘铄去世。刘骏下诏，追赠他为司徒，并用楚国太子商臣的谥号作为刘铄的谥号。



454年，刘义宣反，被杀

455年8月29日，因武昌王刘浑自号楚王、擅订年号（永光），潜越礼制，下诏将其废为庶人，赐死。

459年8月17日，刘诞，被杀





