## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

彭玉麟（1816年12月14日－1890年3月6日），或作玉麐，字雪琴，祖籍湖南衡阳渣江。清末湘军将领。讨伐太平军有功，曾任两江总督、兵部尚书，赠太子太保，谥刚直。彭玉麟与曾国藩、左宗棠并称大清三杰。彭玉麟又与曾国藩、左宗棠、胡林翼并称大清“中兴四大名臣”[1]。

彭玉麟（1816年—1890年），字雪琴，号退省庵主人、吟香外史，祖籍衡永郴桂道衡州府衡阳县（今衡阳市衡阳县渣江），生于安徽省安庆府（今安庆市内）。清朝著名政治家、军事家、书画家，人称雪帅。 与曾国藩、左宗棠并称大清三杰，与曾国藩、左宗棠、胡林翼并称中兴四大名臣，湘军水师创建者、中国近代海军奠基人。官至两江总督兼南洋通商大臣，兵部尚书，封一等轻车都尉。



【】

彭玉麟之父是彭鸣九，原籍湖南衡阳渣江，来到安徽合肥任梁园巡检。彭玉麟之母是安徽安庆人[2][3]。嘉庆二十一年（1816年），彭玉麟生于安徽安庆[1]。

道光十二年（1832年），彭玉麟全家随父回籍。次年因族人欺凌，彭父忧愤成疾，含恨离去。彭玉麟家的田产又被族人霸占，彭玉麟母子只得避居郡城，少年彭玉麟就在汉军绿营衡州协标[注 1]内担任书识[注 2]来供养母亲。知府高人鉴看到了彭玉麟的文章，很惊奇，就将彭玉麟招入府署读书，补为附学生[4]。

【】

道光二十三年（1843年）， 因舅舅病故，彭玉麟遣人去安徽，将外祖母并竹宾姨接来衡阳奉养。

彭玉麟与自己外祖母的养女梅姑相恋（罗尔纲1946年考证过，梅姑本名竹宾[19]），但因梅姑在辈份上为彭玉麟阿姨，因此两人不能结合，两人各自婚嫁，后梅姑因难产而死。彭玉麟一生画梅，以怀念梅姑[3]。

2008年10月，央视《寻宝》节目录制《寻宝：走进衡阳》特辑，彭玉麟的一幅墨梅图被评为“衡阳民间国宝”

道光二十五年（1845年） ，彭玉麟外祖母病逝于衡州。竹宾姨出嫁。彭玉麟与夫人邹氏完婚。

【】

道光二十九年(1849)，湖南新宁发生李沅发之乱。彭玉麟随着衡州协标一同剿乱，到了评定功绩的时候，主管的官吏以为彭玉麟是个武生，就只给他为临武营外委，彭玉麟不愿就任[5]。

道光三十年（1850年），李沅发起义，彭玉麟从衡州协标兵随往镇压。彭玉麟在此战中崭露头角，被授予蓝翎顶戴，却辞官不就，去耒阳一家当铺做了管账先生。



【】

咸丰三年（1853年）冬天，彭玉麟受曾国藩之邀，加入湘军，在衡州与曾国藩创办湘军水师，购买洋炮，制造大船，制船制营制章程。

1853年，随曾国藩创办湘军水师，对太平军作战，次年于湘潭之战击败太平军，任知县。

咸丰四年（1854年）2 月23 日，湘军衡州船厂毕工。是时，湘军水师粗具规模，有十营五千人，其中在湘潭的有四营，以褚汝航、夏銮等为营官；在衡州的有六营，以彭玉麟、杨载福等为营官。 2月25日 曾国藩发布《讨粤匪檄》，督湘军水师、陆师共计一万七千余人，自衡州启程，开始北伐。

4月28日 曾国藩违背彭玉麟事先的规划，自督战船四十艘、陆勇八百，合乡团 进攻靖港太平军，水陆俱败。曾国藩羞愤投水自杀，左右援救以出。同日，彭玉麟、杨载福等率水师五营在湘潭大败太平军水营。 4月30日 彭玉麟、杨载福等率水师五营顺风纵火，将太平军船只焚烧殆尽。 湘潭之战以湘军完胜而告终。

【】

不久，曾国藩命褚汝航、夏銮、彭玉麟、杨载福率领湘军水师四营两千人为 先锋，攻打岳州。湘军水师于君山、雷公湖一带设伏，大败太平军水营。

后随军攻陷岳州，升同知（正五品）。因岳州之战亲点大炮、立毁太平军战船，清廷赏加彭玉麟同知衔，并赏戴花翎。湘军水陆环攻城陵矶，太平军韦俊等部作战不利，退向武昌。



在武汉、田家镇连败太平军水师。将太平军水营四千多艘战船全部烧毁。次日，太平军自焚营垒，弃田家镇，东退黄梅。湘军趁胜追击，彭玉麟部进至九江府江面。12月18日 ，因攻破湖北田家镇，清廷赏同知彭玉麟巴图鲁名号。



【】

1855年2月在江西湖口为石达开所败。

咸丰五年（1855年），湘军水师攻打九江、小池口江面，太平军水营退至湖口。 湘军水师营官萧捷三等率领两百多艘长龙、舢板冲入鄱阳湖内，被太平军切断归路。自此，湘军水师分为内湖和外江两部分。

为此，曾国藩命彭玉麟率外江水师尚存较好的七十余艘战船，以援鄂为名， 驶赴沔阳州新堤修理。4月3日太，平军韦俊等部再占武昌，是为太平军三占武昌。8月24日， 胡林翼、彭玉麟率部水陆齐进，攻打蔡甸。太平军退出蔡甸。 8月27日 彭玉麟督率湘军水师猛扑汉口，烧毁太平军船只三百余艘。当夜，太平军撤离汉口镇，彭玉麟督率湘军水师进入。

途中遭遇太平军炮击。彭玉麟所乘战船桅杆折断， 难以前进，形势危急。
此时，杨载福乘战船经过，彭玉麟急忙呼救，杨载福假装没听见，迅速离开。恰好彭玉麟部将成发翔驾驶舢板路过，彭玉麟跳进舢板，才逃过一劫。

【】

彭玉麟之前因伤回衡州原籍养病。曾国藩屡次催促他来江西统领内湖水 师。于是，彭玉麟伪装成游学乞食者，敝衣徒步七百里，于此月间到达南昌。曾国藩命其统领内湖水师。

咸丰七年（1857年）10月25日，湖口战役打响。彭玉麟率湘军内湖水师分三队依次冲突出湖，杨载福率湘军外江水师至湖口，发炮声援。湘军内湖水师和外江水师，时隔两年半后，重新会合。10月26日 湘军攻克湖口及对岸梅家洲。
咸丰八年（1858年） 5月19日，彭玉麟、杨载福率湘军水师配合李续宾部湘军陆师，攻克九江府城。因克复江西九江府城，清廷赏加按察使衔道员彭玉麟布政使衔



于是整顿水师，配合陆师于1856年败太平军于樟树镇、临江等地，升广东惠潮嘉道道员。1857年，同杨载福等攻湖口，继夺九江、安庆。后授安徽巡抚，力辞，遂改任为水师提督，晋兵部左侍郎。



【】

咸丰十年（1860年）6 月21日，彭玉麟、杨载福率湘军水师，督韦志俊部陆师，攻克安庆外围重镇枞阳。10月26日，彭玉麟派部将成发翔等带领湘军水师，攻克江西都昌县。
咸丰十一年（1861年）3月28日，彭玉麟抵达下巴河，调度水师，成功阻止太平天国陈玉成部渡江南下。 4 月29日，清廷以彭玉麟补授广东按察使。9月28日 彭玉麟、李续宜率部水陆齐进，攻克湖北黄州府。

同治元年（1862年）5月18日，彭玉麟率湘军水师，配合曾国荃部陆师，攻克安徽太平府。5月19日，曾国荃、彭玉麟率部水陆齐进，攻克长江天险金柱关。 5月30日 彭玉麟督部将王明山等会同曾国荃部湘军陆师，攻陷江宁头关。曾国 荃驻师城南雨花台，彭玉麟率湘军水师，进抵江宁护城河口。10月11日 太平军自东坝拖出战船数百艘，布满固城、南漪两湖，彭玉麟率领 湘军水师小划入湖作战。

同治三年（1863年），彭玉麟、杨岳斌率领湘军水师，进袭江浦。驻守江浦的太平军撤退。彭玉麟、杨岳斌率领湘军水师，攻克天险九洑洲。从此以后，湘军水 师往来江宁上下，再无阻碍。11月12日，彭玉麟、鲍超率部水陆齐进，攻陷江苏高淳县。11月17日，彭玉麟、鲍超率部水陆齐进，攻克要隘高淳县东坝镇。11月22日 彭玉麟、鲍超率部水陆齐进，攻克江苏省溧水县。至此，太平天国首都天京的所有物资补给线全部被切断。

同治四年（1864年），清军攻克天京，太平天国运动失败，清廷封彭玉麟一等轻车都尉世职，并赏加太子少保衔。

1862年（同治元年）率水师策应曾国荃陆师沿江东下，堵截天京护城河口。

1863年年与杨载福等破江浦、九洑洲、浦口，断绝天京粮道。攻陷天京，获赏一等轻车都尉世职，加太子少保。

【】

同治七年（1868年），彭玉麟会同曾国藩奏定长江水师营制。次年春回籍。1868年会同曾国藩奏定长江水师营制。次年春回籍。



1872年奉命巡阅沿江水师。

同治十一年（1872年），奉命巡阅沿江水师。彭玉麟上奏清廷，详酌长江水师事宜，认为将才宜慎选、积习宜力除、 军政宜实讲、体制宜复旧。并认为长江水师不宜兼习弓箭。 彭玉麟上奏清廷，为长江水师提督黄翼升申请开缺回籍养病。 10月7日，彭玉麟在养心殿东暖阁接受同治皇帝及两宫太后的召对。慈禧太后问及长江水师利弊、筹防江海等事宜，彭玉麟一一作答。[11] 
同治十二年（1873年）1月6日 ，彭玉麟行抵瓜洲江岸，与新任长江水师提督李成谋面晤，将长江水师 应办事宜商酌周妥，交代布置一切。 11月5日 彭玉麟巡阅长江完毕，回到衡州原籍。

同治十三年（1874年）5月7日，日军在台湾琅峤强行登陆，进攻龟山，被高山族人据险击败。长江水师进入战备状态。
光绪元年（1875年）， 彭玉麟上奏清廷，认为欲图自强，需从清吏治、严军政、端士习、苏 民困四个方面着手。
光绪二年（1876年），彭玉麟由衡州出发，巡阅长江。



1881年（光绪七年）署两江总督，再疏力辞，仍留督江防、海防。1883年擢兵部尚书（从一品）。



【】

1884年，中法战争爆发，奉旨赴广东办理防务。1885年，法军进犯谅山，窥伺广西，率老将冯子材抗击法军。在镇南关、谅山一战，大获全胜，多次上疏主战，反对和议，疏中有“五可战，五不可和”之语。未几，和议已成，停战撤兵。

光绪十二年（1886），捐俸银一万二千两，建船山书院。

1888年，扶病巡阅长江水师，至安庆后以衰病开缺回籍。

1890年三月，病卒于衡州湘江东岸退省庵。赐太子太保，谥刚直，并建专祠。



在剿灭了太平天国后，他一心扑在清军长江水师的建设中，为清军这支水师呕心沥血，鞠躬尽瘁。后来长江水师被李鸿章全盘接收，成为北洋水师最主要力量。彭玉麟成为近现代中国海军的创始人。

【】

彭玉麟在当地是有名的“清官”，自咸丰五年至同治元年，彭玉麟应得养廉银二万一千五百余两，全数上交国库充作军饷。同治七年六月，彭玉麟在奏折中写道：“臣素无声色之好、室家之乐，性尤不耽安逸，治军十余年，未尝营一瓦之覆一亩之殖，以庇妻子。身受重伤，积劳多疾，未尝请一日之假回籍调治。终年风涛矢石之中，虽甚病未尝一日移居岸上。”。其刚直清廉和曾国藩的家书理学在当地是同样出名的，1864年，彭玉麟把曾国藩的心腹柳寿田予以割耳撤职，以致于曾国藩去信责问：“重责割耳，谓非有意挑衅，其谁信之”，“此等举动，若他人以施之阁下，阁下能受之乎？”[6]彭玉麟晚年巡视长江，曾先后弹劾官吏一百余人，安庆候补副将胡开泰召娼杀妻，彭玉麟杀之；湖北总兵衔副将谭祖纶诱奸张清胜之妻刘氏，杀人灭口，彭玉麟斩之。
彭玉麟见曾国藩之弟曾国荃滥杀平民十余万人，非常痛心，先后二次（1861年安庆之围与1864年金陵之围）致函曾国藩，要求杀弟以大义灭亲，但曾国藩回应，反将一军：“舍弟并无管蔡叛逆之迹，不知何以应诛？不知舍弟何处开罪阁下，憾之若是？”曾又自认军纪无问题，又说，“鄙人在军十年，自问聋聩不至于此。[7]”。

【】

彭玉麟多才多艺，诗书画俱佳，他一生画了上万幅梅花图，在每幅梅花图都题上以梅花寄情的咏梅诗。这些号称“梅花百韵”的咏梅诗，寄托了彭玉麟一生对梅姑的爱恋、思念、牵挂、自己的愧疚和悔恨。他所画之梅堪为一绝。笔下的梅花“老干繁枝，鳞鳞万玉，其劲挺处似童钰”，被称为“兵家梅花”，与文人墨客的梅花相去甚远。他画的梅树，身姿虬曲，铁骨铮铮，古拙苍劲。枝间的梅花，吐蕊绽放，生机盎然。
特别是他的“墨梅图”更是冠绝，与郑板桥的墨竹齐名，被称为“清代书画二绝”。入选“衡阳民间国宝”的《墨梅图》就是一幅画梅杰作。该画以水墨绘一老梅蜿蜒横斜，上不见结顶，下不见根底，主干铁骨挺拔，周身苍皮藓苔，枯眼斑斑。虬枝曲折盘环，枝蕊参伍交错，给人以老树繁花、生机勃勃的感觉。画上题诗，让人更能体悟到“儿女心肠，英雄肝胆”的意境。

他每画成一幅，必盖一章曰“伤心人别有怀抱”、“一生知己是梅花”。

【六辞高官】

第一次是辞去安徽巡抚（相当于安徽省委书记）之职。当时是在咸丰十一年（1861年），彭玉麟官职是安徽布政使（相当于省长）衔水师统领。曾国藩任两江总督，把所属三省巡抚任给他的三个亲信，任彭玉麟为安徽巡抚。他却一连三次辞谢，其理由是已习于军营而疏于民政，请朝廷勿弃长用短。朝廷只好收回成命，改任兵部侍郎，依旧留在前线督带水师，他才坦然接受。
第二次是同治四年（1865年）二月，朝廷任命署漕运总督。漕运总督掌管鲁、豫、苏、皖、浙、赣、湘、鄂八省的漕政，是众人所垂涎的天下一流肥缺。但他又两次谢绝，理由除了不懂漕政外，又加上性情褊急、见识迂愚，不会与各方圆通相处。朝廷只得作罢。
第三次是同治七年（1868年）六月，上疏请辞已当了七年的兵部侍郎。原因是当年从军时，三年母丧只守了一年，现在国家安定，他理应解甲归田，将剩下的两年补满。这次朝廷没有挽留，答应了他的请辞。
第四次是彭玉麟离职休养三四年后，朝廷又任命为兵部侍郎兼光绪帝大婚庆典宫门弹压大臣。待到庆典一结束，他立即上疏请辞署理兵部侍郎。朝廷接受后，又交给他一项差使，即每年巡视长江水师一次。
第五次是光绪七年（1881年）七月，朝廷任命为两江总督兼南洋通商大臣。两江辖地广阔，又兼物产丰茂，南洋通商大臣一缺更是权大责重，一向非名宦宿臣不能任命。朝中重臣曾国藩、李鸿章等人都曾任过此职。让彭玉麟出任两江总督，说明朝廷对他的倚重，但他就是不领这个情，接旨后即上疏请辞，隔日后又再次上辞疏。朝廷无奈，只得把此要缺交给左宗棠。
第六次是光绪八年（1882年），朝廷任命彭玉麟为兵部尚书。与过去一样，他接旨后即请辞，朝廷未准。不久，中法战争爆发，朝廷命他率领旧部将士并增募新军，迅速前往两广部署海防。他认为此时是临危受命，不宜再辞，便以衰病之躯奉旨赴粤，带领所部驻扎南海前线，整修虎门要塞，加强沿海完备，遣部将防守钦州、灵山。多次上疏主战，战后疏请严备战守，以防后患。中法战争胜利结束后，光绪十一年（1885年）三月，便上疏请辞兵部尚书之职，朝廷未予接受。他又于这年八月、第二年八月、第三年七月、第四年六月接连四次上疏请求辞职。鉴于他的执着，朝廷只得接受。

【】

彭玉麟位居高位，始终坚持了一条“不要钱”的生活准则。

同治三年（1864年），他曾说过：“顾十余年来，任知府，擢巡抚，由提督，补侍郎，未尝一日居其任。应领收之俸给银两，从末领纳丝毫。……未尝营一瓦之覆，一亩之殖以庇妻子。”彭玉麟是这样说的，也是这样做的。按清朝制度，凡文武官员于正式薪俸之外，由国家另行发给养廉金一份，于离职之日一次发给，以奖官守，并杜绝贪污。据此计算，彭玉麟自咸丰五年（1855年）至同治元年（1861年），七年之间，应得养廉银二万一千五百余两，但他分文不取，全数上交国库充作军饷。彭玉麟考虑到他一个人这样做可能使人怀疑他沽名钓誉，因而又请求曾国藩出面向朝廷说明。曾国藩则说：曾国藩之所言，确不为过。

彭玉麟任长江巡阅使治理水师及兵部尚书的时候，秉公办事，疾恶如仇，严惩恶势力，甚至不惜得罪清廷高官大红人曾国藩和李鸿章。曾国荃是曾国藩亲弟，彭玉麟发现曾国荃陆军部队纲纪废弛，还抓住了曾国荃两名吸鸦片的战将。曾国藩是彭玉麟恩师，对他可谓恩重如山，但是彭玉麟却不顾师生情谊，毅然提笔三次弹劾曾国荃，致使曾国藩大怒写信给他责问自己弟弟到底哪里得罪了他。有一年，彭玉麟路过安庆，忽然有老百姓拦马喊冤，状告当地恶霸李秋升。李秋升是李鸿章的侄儿，仗着权倾朝野的李鸿章势力横行乡里、夺人妻女，当地老百姓敢怒不敢言。经调查，彭玉麟掌握了足够证据，把李秋升抓来审讯，李秋升竟然藐视彭玉麟不敢把他怎么样而供认不讳。彭玉麟断然下令：“此人不除，安庆难安宁。”这时，李鸿章弟李奎赶来求情，纵有李鸿章这张王牌，也未能使彭玉麟网开一面、刀下留人。彭玉麟任职期间还先后弹劾处置了腐败无能官吏两百余人，其中不乏高官。此外，彭玉麟的一个外甥曾任知府，由于贻误军机也被他杀了。他的所作所为在当时的民间流传下一句佳话：“彭公一出，江湖肃然。”彭玉麟在去世前将为官几十年的官俸、养廉、经费等等加起来上百万两的收入全部捐出来做了军费。

【】

### 照片

