隋炀帝杨广不管百姓疾苦，倾尽全国之力，连续3年征讨高丽，死伤无数，却无功而返。骄傲的杨广如同斗败了的公鸡，垂头丧气。他耿耿于怀，总想再次征讨高丽，挽回颜面。

全国早已是民不聊生，盗贼四起。官府派兵剿匪，却是越剿越多。大家听说还要征讨高丽，全都惊恐万分。造反此起彼伏，全国都乱成了一锅粥。

杨广让各郡县修建堡垒，老百姓都住到城里来。城外就任盗贼横行，他就不管了。他的心里只有高丽，别的事，一丁点心情也没有。



这年秋天（615年），杨广前去北方巡视。他期望各部落的朝拜，能让自己重新找回一点“万国来朝”的感觉。

不料，东突厥突然翻脸，出动几十万骑兵，把他包围在雁门城（今山西山阴县）。弓箭都射到了他的面前，援军却迟迟不到。

杨广惊恐万分，只好宣布：“从此我再也不征讨高丽了！”这才有几支援军赶到，帮他解了围。

杨广灰溜溜地回到洛阳，心情糟糕透了。



他还是想征讨高丽。可是一提出来，官员们就群情激愤，就只好算了。

他大修宫殿，广纳嫔妃，天天灯红酒绿，寻欢作乐，却仍然无法排遣心中的郁闷。

他下令又造了龙舟和几千艘船，浩浩荡荡地沿着大运河，到江都（今江苏扬州）散心去了（616年）。

离开洛阳时，杨广留下一首诗：“我梦江都好，征辽亦偶然，但留颜色在，离别只今年！”

他的意思是：“你们等着，明年我回来，还是要再征高丽！”



就在杨广下江南的时候，一个名叫李密的人，正在荒野中逃命。

他出身关中军人贵族，又发愤读书，文武双全。他曾把书挂在牛角上，边骑牛边读书。有个成语叫“牛角挂书”，比喻读书勤奋，学习刻苦，说的就是李密。

杨广第二次征高丽时（613年），吏部尚书杨孝感造反，李密是他的谋士，所以李密被通缉，成了逃犯。

他四处逃亡，先后投奔了好几家盗贼，都没能留下。于是，他投奔当县令的妹夫，改名换姓，娶了妻子，隐居起来。可是，最后还是被发现了，家人和妹夫都被抓了，他只能再次逃亡。

这一次，他决定去投奔瓦岗军（今河南滑县）。



瓦岗军的首领名叫翟[zhái]让。他手下有两员大将：单[shàn]雄信、徐茂公（徐世𪟝）。两人有勇有谋，能征善战。瓦岗军共有数万人，实力强大。

李密对翟让说：“你兵马虽多，但仓库里没有余粮，只能靠外出抢劫。一旦官府派兵来征讨，一定坚持不下去。不如攻打荥[xing]阳城（今河南荥阳），抢了官府的粮仓，作为根据地。”

翟让听取了他的意见，率军攻占了荥阳城，震惊朝野。

杨广马上派出剿匪名将张须陀，去进攻荥阳。翟让很害怕，李密却胸有成竹：“不用怕，张须陀有勇无谋，我保证能打败他！”

李密定下计策，把张须陀引入了包围圈，杀死了张须陀。

翟让对李密钦佩不已。于是，李密留下来，并有了自己的军队。



第二年（617年），李密率军攻占了隋朝的粮仓——洛口仓（今河南郑州）。

他打开粮仓，只见粮食堆积如山，永远也吃不完。他下令开仓放粮，附近的老百姓扶老携幼，前来投奔，络绎不绝。

杨广又派出步兵骑兵两万五千人，前去讨伐。结果，李密再次把官军杀得大败，缴获武器、铠甲无数，威震天下。

当时一直流传着一个预言，说姓李的将夺得天下。大家都相信，这个人一定就是李密。

翟让自认不如，决定退位让贤，推举李密成为了瓦岗军的首领。



李密就留在洛口，守住这个大粮仓。

几十支饿着肚子的起义军，纷纷来投奔，奉李密为首领。李密的军队，迅速扩展到几十万人。甚至有的官军也向他投降，李密得到了两员大将秦叔宝、程咬金，如虎添翼。瓦岗军很快占领了河南境内的大部分郡县，声势浩大。

李密向各郡县发布檄文，历数杨广的十大罪状，并说：“罄南山之竹，书罪未穷；决东海之波，流恶难尽。”意思是说：“杨广你的罪行太多了，罄竹难书，写都写不完。”

李密指挥军队向洛阳发动进攻，要与隋朝争夺天下！



在瓦岗军的号召下，全国各地到处都兴起了反隋的起义军。

而杨广被困在了江都，再也回不到洛阳了。



你来说说：

本来翟让是瓦岗军的首领，他却把位置让给了能力更强的李密。如果你是翟让，你会这么做吗？为什么呢？

