## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

昭和天皇（1901年4月29日－1989年1月7日）是日本第124代天皇（1926年－1989年在位），名裕仁，为现任天皇明仁父亲。出生时称号为迪宫，徽印印号为若竹。
裕仁在大正五年（1916年）11月3日立为皇太子，大正十年（1921年）因父亲大正天皇患病而出任摄政，大正十五年（1926年）继位，以《尚书》中“百姓昭明，协和万邦”一句改元昭和。其在位期间经历第二次世界大战，日本战败后，裕仁在1945年8月14日发表《终战诏书》，宣布无条件投降，并亲自宣读和录音，战后依照新宪法失去政治上的实权，以作为日本国家与国民象征而存在。除了日本神话中的天皇之外，他是历代天皇中在位时间最长及享寿最高者，也是史上在位时间最长的国家元首之一。
1989年1月7日，裕仁因患十二指肠癌去世于东京吹上御所，终年87岁。次日皇太子明仁即天皇位，改年号“平成”，昭和时代完结。

【】

昭和天皇在1901年（明治34年）4月29日生于东京赤坂区青山御所，父亲是皇太子嘉仁亲王（后来成为大正天皇），母亲是皇太妃九条节子（后来成为贞明皇后），祖父是当时的明治天皇，明治天皇对于这个小孙子宠爱有加，当日命令宫内的御用文人为皇孙取名裕仁与号迪宫。
作为一个充斥军国主义思想国家的准皇储，裕仁从小就被有意识地培养尚武的性格。其刚刚出生70天，就被寄养在海军中将川村纯义的家里长达4年。裕仁的父亲嘉仁亲王从小多病，心身发育不佳，终生为病痛所困，裕仁幼时也似乎继承了其父的遗传缺点[来源请求]。
1908年，裕仁6岁进入了“皇室”学习院的时候，被发现其右手的手指活动不便，因此被迫被放弃美术和音乐两门课程，此外，裕仁也有先天近视。“皇室”学习院院长是日俄战争(1904年2月8日─1905年9月5日)中的乃木希典陆军大将，乃木希典的大儿子乃木胜典、二儿子乃木保典都在日俄战争中战死，1907年，乃木希典因战功而昇为伯爵。天皇亲自指示乃木要努力将裕仁培养为“质实刚健”之辈。如此教育之下，裕仁自小就被种下了崇尚武力的想法，而且自己也对乃木极为尊敬，称他为“院长阁下”。大概也就是从这个时候，裕仁开始摆脱了给人的“病弱”印象而开始向他的祖父看齐。

【皇太子时期】

明治45年（1912年）7月30日，明治天皇崩御，嘉仁亲王继位成为了大正天皇，12 岁的裕仁成为了皇太子。在明治正式大葬的前两天，乃木希典突然拜见昭和，将山鹿素行所著的《中朝事实》和三宅观澜的《中兴鉴言》赠予时为陆海军少尉的裕仁。两日后，乃木与妻子一起于赤坂的家中为了明治天皇而自裁殉死，这个事件给年幼的裕仁造成了极大的刺激，祖父的去世和“严师”的自裁，使其变得极为自闭孤寂，往往舍弃左右随从，而开始渐渐对无言的生物学起了兴趣。当其去世的时候，在宫内的“生物学御研究所”里，还保存着裕仁幼年采集的5大箱各式各样的标本。

1914年（大正三年），裕仁从学习院初等科毕业，前往“东宫御学问所”继续学习7年，“东宫御学问所”的总裁是东乡平八郎海军大将，而东乡平八郎的军国主义路线较乃木希典有过之而无不及，至此，裕仁又走回了军国主义的路线。

1918年（大正七年）， 17岁的裕仁步入了青年期， 久弥宫良子被内定为太子妃。1921年，刚满20岁的裕仁前往欧洲，展开长达半年的旅行访问，主要是访问英、法、比、荷、义5国。3月3日，裕仁一行搭乘“香取号”军舰出发，途经香港、新加坡、可伦坡、雅典，地中海，5月7日抵达英国朴利茅斯港。此时的欧洲，处于第一次世界大战后百废待兴，裕仁选择君主立宪的老前辈英国为首个访问地，英王乔治五世亲自前往伦敦火车站迎接。日后裕仁曾经回忆，“当时英国王室中，大都与我同辈，处生其中，简直令我有‘第二家庭’的感觉。特别是英王乔治五世，亲自与我长谈，指点有关君主立宪之下的君主概念。”

在巴黎的时候，裕仁闹了一个笑话。当时他穿着便服独自搭乘巴黎地铁，有生以来第一次自己付钱买车票。 “我当时第一次搭乘地铁，什么手续也不知道，手紧紧地握住车票，入闸的时候验票员要在票上打孔，结果我紧张地深怕被他夺取，握著车票不放，双方就这样来回拉扯了数分钟，结果惹得验票员大怒。这张车票也被我一直保存着。” 访问期间，裕仁不仅学习西方的政治结构，同时也对军事表现出了极大兴趣，数次访问了一战时期的历史遗迹。当时的法国将军们对这位20岁的皇太子对于军事精通的程度感到赞叹。裕仁还特地去了拿破仑墓地所在地荣军医院访问，并带回了一个拿破仑的半身像，之后将其摆在自己书房内（战后多摆了一个林肯像，后来又摆了达尔文像）。在这次出巡中，他接见了驻欧洲的十几个日本武官的参拜，获得了以永田铁山、小畑敏四郎、冈村宁次为首的日本青年军官宣誓效忠，这样他以这些人为班底，开展了向军中元老夺权的行动。欧行后两个月，因大正天皇重病，1921年11月25日裕仁开始摄政。

1923年4月16日，皇太子昭和应台湾总督田健治郎邀请，搭乘军舰“金刚号”来台湾访问12天，以台湾总督府特造的台铁花车作为交通工具，行程遍及基隆、台北、新竹、台中、台南、高雄、屏东以及澎湖等地。驻台日籍官员严阵以待，建立欢迎牌楼，在南北各地准备了豪华行馆，例如台北御泊所、台中御泊所[1]、 台南御泊所、高雄御泊所、草山招待所、北投御休所，还有太子未能造访的金瓜石太子宾馆、角板山贵宾馆（太子楼）等，后来这些行馆都受到妥善的保存及维护。

由于发生国难 “关东大地震”，裕仁的婚礼延至1924年1月26日（大正13年）才正式举行。

大正十三年（1924年）与久迩宫邦彦王长女良子女皇（香淳皇后）结婚，育有2男5女。

【】

1926年12月25日，大正天皇驾崩，裕仁登上皇位。当时日本正日益民主化，于是裕仁采用昭和作为年号，其登基典礼于1928年11月10日在京都御所举行。尽管年号中包含和平的含义，但日本却很快地走上了军事扩张之路。随着1927年一场银行大危机，新上任的日本首相田中义一开始在中国东北扩张日本的军事势力。裕仁致力于履行自己立宪君主的职责，很少过问内阁的政策，但他既不赞成也不反对扩张主义。具有讽刺意味的是，极端民族主义者鼓吹对天皇要绝对服从，反对立宪民主制。但他无法驾驭军国主义分子，为日后战争爆发埋下了隐患。
1929年的经济大萧条进一步促进了日本军国主义和扩张主义的政策。1931年日本侵略中国东北后，在那里建立了“满洲国”傀儡政权。
1930年代，极端民族主义分子制造了一系列政治暗杀事件。1932年1月8日，朝鲜人李奉昌在东京樱田门外狙击天皇，误炸副车。[5]5月15日犬养毅首相遭暗杀，标志着政党领导的内阁之结束和日益为军队控制的官僚内阁之开始。这个独裁体制要求学校讲授绝对的爱国主义，他们强迫大学开除具有民主思想的教授。
1936年2月26日，“皇道派”极端狂热的法西斯主义少壮派军官发动的“二二六兵变”，在裕仁的严令下被镇压，结果是日本军部内部的“统制派”获胜而结束，军部控制了中央政府及过去难以控制的日本军队。

【】

1937年，中日战争开始，日本很快吞并了大部分东亚地区，使其加入“共荣圈”。裕仁被指责同意导致这场战争对外政策，并批准近卫文麿与纳粹德国希特勒、意大利墨索里尼结成法西斯主义轴心国，发动第二次世界大战亚洲战场战争，侵略中国等国家。有人认为，在政府决定加入战争这件事上，裕仁作了正式批示。根据他对宪法理解，他有义务支持内阁通过政策。
1940年3月30日，日本参谋本部声言“如本年内中国事变仍不能解决，则自1941年初开始，自动撤兵”[6]。6月，裕仁批准参谋本部《加速执行南进政策》，假如英、美干预，“就不惜与美一战”[7]。7月30日，裕仁正式批准近卫内阁“南进”国策和建立“大东亚共荣圈”基本政策[8]。裕仁说：“海军希望在更远的地方大干一场之前，必须解决中国事变；……陆军想要立即南进，以补救他在中国的失败。”[9]。
1941年12月7日，日本突然袭击美国夏威夷群岛珍珠港海军基地。翌日，裕仁颁布《对英美两国宣战诏书》，致使美国及其盟国加入对日战争，开启太平洋战争序幕。
1945年8月，美国向日本投下两颗原子弹后，裕仁被要求参加战时最高国务会议特别会议，以考虑和讨论美国及其盟国提出投降条件。裕仁和当时首相铃木贯太郎主张日本投降。由于委员会中政治和军事成员就是否投降无法达成一致意见，首相要求天皇做最后决定。裕仁同意投降接受波茨坦公告，其中“无条件投降”暗含一个条件：不废除天皇。8月15日，裕仁通过无线电广播，史无前例地向日本民众解释投降原因。此段广播被称为“玉音放送”。使用大量汉语文言的《终战诏书》，使很多日本平民无法具体理解广播内容。

【】

战后，包括苏联在内国家要求日本取消君主制，并让天皇接受战犯审判，但是美国为防共产主义在亚洲散布，需要在亚洲建立一个非共产经济强国，如果没有天皇，日本国内社会必然动荡，因为日本长期推行神化天皇、效忠天皇教育，天皇已经成为多数日本人心中精神支柱，事实上当时在传出可能审判天皇消息后，许多民众写信向盟军官员表示无法接受，所以因美国策略需要，道格拉斯·麦克阿瑟元帅、邦纳·费勒斯准将等其他官员共同表示，裕仁对第二次世界大战并不负主要责任。这一观点得到日本人极大欢迎。 [来源请求] 1946年元旦，昭和天皇发布《人间宣言》，否定天皇神圣地位，承认自己与平民百姓一样也是人类，并不是神。
盟军占领日本（其实只有美军）后，驻日盟军总司令麦帅实际上掌控著日本的政权。在他干预下，1947年通过新的日本国宪法，使天皇这一最高统治者的位置变为了一个虚位元首，而提出最高统治权归人民所有，真正实行立宪民主。同年10月10日，首席检察官纪南（Joseph B. Keenan）宣布，天皇和商界都不用负担战争责任。[11]
为了与宪法的变化一致，战后裕仁把自己打扮为一位尊重民主的君主：与平民会面，允许皇族成员被拍照。他还访问过灾区，视察日本的战后建设。（这次旅行可能为盟军领袖所安排，因为当时一直有天皇可能被审判甚至绞死的传言，安排天皇巡视灾区正好可以安抚人心），皇太子明仁亲王也打破传统，和一位普通女性结婚而不是贵族家庭成员。1971年裕仁访问西欧，1975年访问美国，这是第一次以天皇的身份访问外国。因为是海事类出身，裕仁对水产有许多研究，最后出版了“水母的书”为代表作。
1975年10月31日，裕仁在结束对美国的访问回到日本后，在皇居接受了日本记者俱乐部的采访，这是日本天皇首次正式会见记者。

【】

1987年9月22日，昭和天皇在消化系统问题持续数月之后接受了胰脏手术，其后被诊断出十二指肠癌。

1989年1月7日早6时33分，昭和天皇于吹上御所驾崩，享寿87岁。

天皇驾崩后亦有数人殉死，其中1月7日当天，和歌山县一名87岁男子[19]和茨城县一名76岁的原海军少尉[20]相继自杀。

天皇驾崩当天，日本政府决定1月7日及其后的6天内为各自治地方的哀悼期，2天内为民间哀悼期，内阁呼吁控制公共娱乐活动。

驾崩后不久的天皇在1月7日至1月31日的时间段内被称为大行天皇，而“昭和天皇”这一谥号于1月31日由众议员海部俊树公布。2月24日，昭和天皇的葬礼（大丧之礼）在新宿御苑举行。包括西班牙国王胡安·卡洛斯一世、瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫、比利时国王博杜安一世、汤加国王陶法阿豪·图普四世、约旦国王侯赛因·本·塔拉勒、文莱苏丹哈桑纳尔·博尔基亚、不丹国王吉格梅·辛格·旺楚克、卢森堡大公让、联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔、美国总统乔治·赫伯特·沃克·布什、法国总统弗朗索瓦·密特朗、菲律宾总统柯拉蓉·艾奎诺、印尼总统苏哈托、丹麦亨里克亲王、英国菲利普亲王、泰国王储玛哈·哇集拉隆功、中国外交部长暨国家主席杨尚昆特使钱其琛等在内的各国代表出席了葬礼。昭和天皇于当天下午被葬在八王子市的武藏野陵[23]，陪葬品达一百余件，其中包括昭和天皇生前采集的贝类标本、生前爱用的显微镜等。

【】

1952年至1975年，昭和天皇曾八度参拜靖国神社。[25]1978年，靖国神社合祀甲级战犯之后，就不再去参拜。

昭和天皇在位63年，是信史以来，在位时期最长日本天皇，也是一段经历几大动乱和变化时期。对于昭和天皇的争议很多，有人认为他是日本发动第二次世界大战罪魁祸首，也有人认为他只是日本军傀儡，并无实权。但是无可否认，他对军部日益壮大视而不见，而且他有最高统帅权力可制裁不听指示军人，但他并没有去制裁，而是一再默许军部的政策并乐观其成。

裕仁有一句名言：“问题不在我们干了什么，而在于全世界对我们所干的事情有什么反应”。

日本投降时尚有兵力720万。他们在裕仁一声令下迅速撤军、弃械、缴械、交割占领地和移交主权给盟军，鲜少有抗命的情形出现，由此足见裕仁天皇才是皇军最具有号召力和公信力的实质领导者。日本投降后，中国、英国、苏联、澳大利亚、新西兰等国都将裕仁列为日本头号战犯。

最后，不但天皇免于审判，连同23名担任高级将领的皇族亲王也受到保护，全体不起诉。













【】

### 照片

