## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

叶圣陶（1894年10月28日－1988年2月16日），原名叶绍钧，字秉臣，笔名有叶陶、 圣陶、桂山等。江苏苏州人，是中国现代著名作家、教育家及出版人。他是五四运动首个新文学社团文学研究会的创立人之一，终身致力于出版及语文的教学。其座右铭“文学为人生”甚为有名。



生平简历[编辑]
1894年，叶圣陶出生于苏州吴县。
1907年，考入草桥中学，毕业后任小学教员。1914年被排挤出学校，开始文言小说创作。
1915年，任上海商务印书馆尚公学校国文教员，并为商务印书馆编小学国文课本。
1917年，应聘到吴县甪直吴县第五高等小学任教，进行教育改革，编新的教科书。叶圣陶在吴县第五高等小学工作到1922年，并开始了他的写作生活。
1918年，在《妇女杂志》第4卷2、3号上发表他的第一篇白话小说《春宴琐谭》。
1919年，加入了北京大学的新潮社，开始白话文学的创作。
1921年，与茅盾、郑振铎等人发起组织“文学研究会”，提倡“文学为人生”。
1923年，进入商务印书馆从事编辑出版工作，发表了长篇小说《倪焕之》。
1930年，转入开明书店，主办《中学生》杂志。
1931年，九一八事变后，发起成立“文艺界反帝抗日大联盟”。
抗战期间，他前往四川继续主持开明书店编辑工作，同时还参加发起成立“文艺界抗敌后援会”。
1946年，回到上海后，担任了中华全国文艺界协会总务部主任及上海市小学教师联合进修会和中学教育研究会的顾问。
1949年，到达北平，担任华北人民政府教科书编审委员会主任。后任全国文联委员。
1949年后，先后出任教育部副部长兼人民教育出版社社长和总编、中华全国文学艺术界联合委员会委员、中国作家协会顾问、中央文史研究馆馆长、中华人民共和国全国政协副主席，第一、二、三、四、五届全国人民代表大会常务委员会委员，第五届全国政协常务委员会委员，第六届全国政协副主席。
同时，1949年后，1962年，叶圣陶加入中国民主促进会，在1979年民进四代大会上，当选为民进中央副主席，1984年9月，出任民进中央代主席。1984年12月，在民进七届二中全会上被推选为主席。



【】

叶圣陶于1894年10月28日在江苏省苏州市的吴县出生。他的父亲帮当地一个地主做帐房，家境清苦。他六岁（1899年）时，进入当地的私塾就读，其后跟随父亲工作。在工作里，他有机会走遍苏州城，体会到低下阶层的生活。
1907年，叶圣陶进入当地的草桥中学（即后来的苏州公立第一中学堂）就读。中学时期，开始接触外国小说及当时的文艺新潮。他不单喜爱阅读这些外国小说及新文学，更与同学组织诗会《放社》。1911年，三年中学毕业后，在当地一家初等学校任教，并试验当时的新式教学法。可惜，1914年，他被排挤出学校而失业。在他失业期间，他全心投入文言文小说的创作。这些小说都寄到《礼拜六》杂志发表。后来他被上海的商务印书馆附设的学校任教，同年，担任商务印书馆的小学教科书编辑。

【】

受到1919年的五四运动（又名新文化运动）影响，叶圣陶终其一生都投入在推动文学运动。他曾参与北京大学的学生组织“新潮社”，并参与出版小说、新诗、小品、文学批评及剧本等各种文学作品。1921年起在上海、杭州、北京等地中学和大学任教，并与茅盾、郑振铎等人发起组织“文学研究会”。1923年成为文学家开办的书室“朴社”的编辑。
1936年，与茅盾及洪深参立“中国文艺家协会”。1941年，他成为了《文史教学》的编委会成员。叶圣陶亦是当时的反日组织“文艺界反帝抗日大联盟”的始创者。

【】

叶圣陶曾担任多项职务。中共建政后，叶圣陶曾担任出版总署副署长、人民教育出版社社长、教育部副部长。他也是第五届全国人大常委委员、第五届全国政协常委委员、民进中央主席。
叶圣陶于1988年2月16日于北京逝世，享年94岁。

【】

叶圣陶认为，教育及传媒是分不开的。
“教是为了不教”[编辑]
叶圣陶对改进现代中文教育有重要影响。他给中文教育引入了一个全新的观念，“应当教给学生学习的方法，而不是长期详细的灌输书本知识。”这一观点冲破了习惯于强烈依赖记忆和灌输的传统语文教学观念。此外，叶圣陶促进了批判思维的深入人心，让人们认识到个人价值判断的重要性。他认为这些学习技能应当被用来构筑学生的基础，同时也将成为学生终生学习的起点。

他大多数的新闻作品由人们的生活得到灵感。他相信文学作品不仅是用来供人消遣，而且也是反映生活和鼓舞读者思考现实的工具。他感觉有义务去让读者知道在他们周围真实发生的事情。这就是他为什么想要将文学和新闻报道联系起来的原因。他认为文学作品应该也被用来唤醒青年对社会的关心与敏感。这个观点如同新闻工作者讲述真相的基本原则。叶圣陶也以记者为毕生职业。

在叶圣陶的作品中易读性是一个显著特征。它意味着读者更有效率的感知和理解文章内容。作为一名记者，叶圣陶作中强调词语的运用。这大概是因为在他做编辑之前，曾作了10多年的教师的缘故。他认为文章是为读者而作的，同时他把文章看作是读者与作者交流的工具。当时的作者面临的一个巨大问题是他们不是拥有优秀写作技巧的素养。他们的表达是不准确且意义模糊的。只有受过良好教育的人才能够欣赏他们的文章。作者不注意实用的重要性。因此，文学作品难于被普通大众接受。叶圣陶认为一个人只有把文章写得实际且易于理解，他才能够去只写一些风雅作品。如果读者不理解文章内容，文章就毫无用处。

【】

“如果有人问我的职业，我会说，我的第一职业是编辑，我的第二职业是老师，” 叶圣陶说。 叶圣陶曾花费他人生的许多时间于编辑和出版工作。上海商务印书馆是叶圣陶编辑工作的起点。他于1923年成为该馆的编辑。
在1930年底，叶圣陶辞去上海商务印书馆的工作，成为开明书店的编辑。他开始编辑中文书籍和儿童故事书。

“编辑不是一份轻松的工作。” 对叶圣陶来说，做一个编辑不再简单的是一份工作，而成为了一项职业。“在编辑当中粗心是不允许的，你必须自己检查所有的文字。编辑们必须认真地对待他们的出版物，他们的报道和他们的读者。” 编辑在检查最终成果的过程中扮演着重要角色。叶圣陶认为 “认真” 对一个成功编辑的关键。 他在工作中一再重申这一观点。

叶圣陶的一生致力于编辑与出版。 他从未停止过于自己“最初和最终”的职业的热爱。 在抗日战争中，叶圣陶与他的家庭一并移居到乐山，并在国立武汉大学担任中文系教授。1946年，他回到上海，在开明书店继续他的编辑生涯。

【】

叶圣陶将一生投注于新闻业。 1925年到1929年是叶圣陶出版工作的新时期。他编辑了很多著名的杂志和报纸，下面是他的部分著作：

最重要的是，叶圣陶在出版领域提倡使用白话文。 他的杂志和报纸大多使用白话文，这极大地方便了记者和读者的阅读。所有的这些贡献加快促进了中国新闻事业的发展。
叶圣陶是一位杰出的教育家，同时他也是一位伯乐。他教育和发掘了许多杰出的作家和编辑如巴金（1904年-2005年）、丁玲（1904年-1986年）、戴望舒（1905年-1950年）。

1925年5月30日上海发生了五卅惨案。大约2000名上海工人和学生组织反帝国主义游行，抗议帝国主义压迫并要求彻底废除不平等条约，游行等活动遍及全中国。而后英国警察以暴力镇压示威者，到6月1日有超过20名中国人被杀害。
同期的上海报纸头版新闻大多是中国京剧演员的闲谈。上海报纸因为当局施压拒绝提及这起事件。叶圣陶公开抨击道“为什么新闻记者们如此无情地对这起骇人的血案熟视无睹？为什么他们这么害怕真相？可笑的事没有人敢说出真相。” 并与郑振铎和胡愈之（1896年-1986年）一同创办了《公理日报》 。由于财政困难和编辑们的意见不一，《公理日报》在创立22天后停刊。

【】

现实主义是叶圣陶最为鲜明的特点。叶圣陶是现实主义写作的先驱之一。

叶圣陶的第一篇关于儿童文学的学术论文题作《儿童之观念》，批评了中国儿童受到的坏影响。
事实上，叶圣陶是20世纪20年代第一位写童话的作者。他的作品《稻草人》于1923年出版。 另一个作品《古代英雄的石像》，讲述了一块石头被雕刻成英雄的形象。这个简单易读的故事背后的寓意是嘲笑专家的傲慢自大与人们的麻木。
叶圣陶的学生丁玲曾经称赞他的童话能够启迪人们对社会更多的思考。叶圣陶的童话是简单的，但是却拥有着深刻的内涵。他相信儿童对周围环境拥有个人看法，所以应当提高他们的批判能力。通过叶圣陶的故事，孩子们可以逐渐获得这个社会与他们之间关系的清晰认识。

叶圣陶的语言是简练而感人的，他以用恰当的词语表述自己的能力而出名。叶圣陶在他的报道中强调感觉与情感。人物在叶圣陶的笔下鲜明活泼，他深深的洞察到人物的内心世界。知名作家赵景深盛赞叶圣陶是写作界的异数，拥有着杰出且惊人的才能。他的优美文章持久而韵美的留存于世。他表达的情感和感觉构筑了真相与现实的基础，也使他的文章充满无穷的力量。 “情感如同忽明忽暗的灯火，但是记述却因为这灯火而引人注目，” 叶圣陶说。这段谈话一定程度上体现了叶圣陶不仅是一为善于讲述故事的人，他更是一位艺术家。



《稻草人》（小说，早年童话集）1923，我国的第一个童话故事《稻草人》是他写的

《倪焕之》（长篇小说）1929

《古代英雄的石像》（童话）1931



《倪焕之》是叶圣陶在1929年创作的长篇小说，是中国的早期白话小说之一。倪焕之即小说的主人公。倪焕之的身上有叶圣陶的影子。
主要述说了一个抱有理想青年，在寻求梦想的道路上遇到的许多事情，包括爱情，但最后梦想破灭，他也死了。
此后叶圣陶再也没有写过长篇小说。《倪焕之》在当时是连载小说。



【】

### 照片

