D000XXXX【材料】



关羽败走麦城后的第二年，曹操在洛阳去世了，66岁。被封为魏王的曹操，掌控了朝廷大权，和真正的皇帝并无两样，但他一直也没有废除汉献帝。10年前，当汉献帝赏赐给他4个县的封地时，他写了一篇文章，讲述了他内心的真实想法。

他说：“我统一了北方，当了宰相，显贵到极点。有人私下议论，说我有夺取帝位的野心，这简直是胡乱猜测。假如没有我，天底下又会有多少人称帝，有多少人称霸呢？有人建议我，把军权交还朝廷，回到我的封地去，这样就不会有人胡说八道了。”

“这是绝对不可能的。如果我放弃了兵权，就可能会遭到谋害，子孙也保不住，国家也可能会颠覆。我断不能贪图虚名，让自己遭受实际的祸害。朝廷原来封我的三个儿子为侯，我拒绝了。但现在我改变主意，打算接受，让他们作为外援，确保自己和朝廷的安全。但是，给我封地，我不要那么多，只要1个就够了。”

曹操正妻的三个儿子，分别名叫曹丕、曹彰、曹植。除了曹彰一心带兵打仗当将军外，曹丕和曹植像曹操一样，文章也写得非常好。曹操的《短歌行》《蒿里行》、曹丕的《燕歌行》、曹植的《白马篇》《洛神赋》等，都是脍炙人口的名篇。

除了“三曹”外，这时期涌现了大量文学名士，因为这时的年号是“建安”，因此最有名的称为“建安七子”。描写现实的动乱和苦难，积极进取，慷慨悲凉的阳刚之气，具有鲜明的时代特征。形成了文学史上“建安风骨”的独特风格，被后人尊为典范。

曹丕是长子。曹彰平定北方，立了大功，曹操也很喜欢，只能当将军。曹植生性机警，富有能力，才华横溢而敏捷多智，曹操很爱他。两人各有党羽。多次称赞临侯曹植的才干，劝曹操立他为继承人。曹操有些犹豫。曹操用信秘密探访外面对立继承人的看法。

一天，曹操命众人退下，询问贾诩，贾诩默然不答。”曹操说：“我与你说话，你却不回答，这是为什么？”贾诩说：“我正在考虑，所以没有立即回答您。”曹操说：“你考虑什么？”贾诩回答说：“我是在想袁绍、刘表两对父子啊。”曹操大笑起来。

一次，曹操带兵出征，曹丕和曹植共同送到路旁，曹植称颂曹操的功德，出口成章，旁边的人都瞩目赞赏，曹操自己也很高兴。曹丕感到惆怅，若有所失，济阴人吴质在他耳边说：“魏王即将上路的时候，流泪哭泣即可。”及至辞行时，曹丕哭着下拜，曹操和部属们都很伤感。因此，大家都认为曹植华丽的辞藻多而诚心不及曹丕。曹植既然做事任性，言行不加掩饰，而曹丕则施用权术，掩盖真情，自我矫饰，宫中的人和曹操部属大多为他说好话，所以最终被立为太子。



现在曹操去世了。此时，太子曹丕正在邺城，驻洛阳的军队骚动不安。鄢陵侯曹彰从长安赶来。

噩耗传到邺城，太子曹丕恸哭不已。中庶子司马孚劝谏说：“先王去世，举国上下都仰仗殿下您的号令。您应上为祖宗的基业着想，下为全国的百姓考虑，怎么能效法普通人尽孝的方式呢？”曹丕很久以后才止住哭声，对司马孚说：“你说得对。”

大臣们认太子曹丕即魏王位，应该有汉献帝的诏令。尚书陈矫说：“魏王在外去世，全国惊惶恐惧。太子应节哀即位，以安定全国上下的人心。况且魏王钟爱的儿子曹彰正守在灵柩旁边，他若在此时有不智之举，生出变故，国家就危险了。”

当即召集百官，安排礼议，一天之内，全部办理完毕。第二天清晨，以魏王后的命令，拜太子曹丕继承曹操为魏王，下令大赦天下罪犯。不久，汉献帝授予曹丕丞相印绶和魏王玺绶，仍兼任冀州牧，于是曹丕尊奉母后卞氏为王太后。

魏王曹丕的弟弟鄢陵侯曹彰等人都回到自己的封地。不再重用。

开始设置散骑常侍、侍郎各四人，宫中的宦官任官不得超过各署令；并将这一规定用金写在策书上，存放在宗庙的石函里。【限制外戚】尚书陈群认为，汉朝任用的官员，并没有把人才都选举出来，于是设立九口官人的制度：在州和郡都设置中正的职位，以确定应该选用哪些人；中正由各州、郡正贤德、能够鉴别人才的人担任，由他们鉴别人物品行、能力，分出高低不同等级。

冬季，十月，乙卯（十三日），汉献帝在高祖庙祭祀，报告列祖列宗，派代理御史大夫张音带着符节，捧着皇帝玺绶以及诏书，要让位给魏王曹丕。曹丕三次上书推辞，然后在繁阳筑起高坛，辛未（二十九日），登坛受皇帝玺绶，即皇帝位。燃起大火祭祀天地、山川，更改年号，大赦全国。终于知道，尧舜禹禅让，是怎么回事了。

汉献帝终于234年，53去世，太终于摆脱了东汉皇帝中年早逝的怪圈。为时已晚，东汉真正灭亡。

220十二月，开始营建洛阳宫殿。戊午（十七日），魏文帝曹丕到洛阳。

蜀地传言汉献帝已经遇害，于是，汉中王刘备下令披麻戴孝，为汉献帝举行丧礼。221四月，丙午（初六），汉中王刘备在成都西北的武担山之南登基称帝，大赦罪犯，改年号为章武。任命诸葛亮为丞相，许靖为司徙。222年，自立吴王并建号黄武；229年登基称帝。

真正的三国时代开始了。









