D000XXXX【材料】

【235】

春季，正月，戊子（初八），任命大将军司马懿为太尉。

]明帝热衷于土木建筑工程，已经兴建了许昌宫，又修复洛阳宫，建起昭阳太极殿，筑成总章观，观高十余丈。于是不停地征调劳役，农桑之事几乎停顿。

明帝沉迷于宠妃美女之中，宫中女官的官位和俸禄比照文武百官的数目，自贵人以下到担任宫廷洒扫的宫女有千人，挑选读书识字可以信赖的六人任为女尚书，让她们审查不经尚书省直接上奏的朝臣奏章，分别处理，可者准奏。

明帝虽然不能全部采用群臣的直言进谏，却都能宽容他们。

八月，庚午（二十四日），立皇子曹芳为齐王、曹询为秦王。明帝没有儿子，收养曹芳和曹询为子，皇宫禁地事情极其秘密，无人知晓他俩的来历。有人说，曹芳是任城王曹楷的儿子。

明帝性情严厉急躁，对那些监督修建宫殿而没能如期完工的人，亲自召来责问，话还没出口，已被杀头。

这一年，幽州刺史王雄派遣勇士韩龙刺杀了鲜卑首领轲比能。从此以后，鲜卑部落分崩离析，互相攻击，强者远遁，弱者归顺，边境平安。

明帝派人去吴国用马匹换取珍珠、翡翠、玳瑁。吴王说：“这些东西都是我不用的，而可用来换到马匹，我为什么要吝惜呢？”于是，全都给了来使。

【236】

三月吴张昭去世，享年八十一岁。张昭容貌高傲，威风凛凛，自吴王以下，举国敬畏。

【237】景初元年

三月，下诏改年吨，以本月为孟夏四月，服色尚黄，祭祀牲畜用白，依从天地人三正中的地正，改太和历为景初历。

主管官吏奏请以武皇帝曹操为魏太祖，文皇帝曹丕为魏高祖，明帝曹睿为魏烈祖；三祖的祭庙，万世不能毁坏。

以玺书征召公孙渊入朝。公孙渊立即发兵反叛，在辽隧迎战丘俭。当时正值大雨下了十多天，辽河大涨，丘俭出战不利，率军回到右北平。公孙渊乘机自立为燕王，改年号为绍汉，设置文武百官，派遣使节授予鲜卑单于印玺，对边民封官授爵，引诱鲜卑人侵扰魏北部边境。

西平人郭夫人被明帝宠爱，明帝对毛皇后的宠爱逐渐消失。明帝游逛后花园，尽兴欢宴，郭夫人请让毛皇后参加，明帝不准许，并下令左右的人不得泄漏。毛皇后知道了这件事，第二天问明帝说：“昨日在北园游乐欢宴，高兴吗？”明帝因左右的人泄漏出去，一连杀了十几人。庚辰（十六日），命毛皇后自尽，然而还是追加谥号，称悼皇后。癸丑（疑误），把毛皇后安葬在愍陵。又提升毛皇后的弟弟毛曾担任散骑常侍。

帝对华而不实的士人深恶痛绝，下诏给吏部尚书卢毓说：“选拔举荐人才时，不要唯名是取，名声如同地上的画饼，只能看不能吃。”

臣司马光曰：治理国家的关键，没有比用人更重要的了；然而识别人才的办法，连圣贤也感到困难。所以只好求助于舆论的毁谤或赞誉，于是个人爱憎争相掺杂进来，使善良和邪恶混淆；用档案进行考核，于是巧诈横生，真假不明。总之，识别人才的根本在于主上的至公至明而已。居上位的人至公至明，那么属下有能无能就会清清楚楚地反映在眼中，无所遁形。如果不公不明，那么考绩之法，恰好能够成为徇私、欺骗的凭借。

有人说：考绩之法，是唐尧、虞舜所制定，京房、刘邵不过是加以陈述及修订罢了，怎么可以废除呢？回答是：唐尧、虞舜的官吏，任职时间长，所担职责专，设立法规宽，完成期限远。所以姒鲧治水，历经九年尚未完成，然后才治他的罪；大禹治水，等到九州全部安定，四方土地都可以居住，然后才嘉奖他的功劳；不象京房、刘邵的办法，考核官吏琐刺碎碎的功绩，检查他们一朝一夕的成效。事情本来就有名同而本质不同的一面，不可不明察。考绩之法并不是只在唐尧、虞舜时才可能实行，而在汉、魏不可行，是由于京房、刘邵没有弄清根本问题而只追求细微末节的缘故。

【238】

春季，正月，明帝从长安召回司马懿，命他率军四万人讨伐辽东。参预谋议的大臣有的认为四万兵员太多，军费难以提供。明帝说：“四千里远征讨伐，虽说要出奇制胜，但也应当依靠实力，不应斤斤计较军费。”明帝对司马懿说：“公孙渊放弃守城先行逃走，是上策；据守辽东抗拒大军，是中策；如死守襄平，必被生擒。”明帝说：“那么，三者中他将采用哪一种？”回答说：“只有明智的人，才能审慎度量敌我双方的力量，才会预先有所舍弃。这既不是公孙渊的才智所能达到的，他又会认为我军是孤军远征，不能支持长久，一定是先在辽水抗拒，然后退守襄平。”明帝说：“往返需多少天？”回答说：“进军一百天，攻战一百天，返回一百天，以六十天作为休息日，这样的话，一年足够了。”

六月，司马懿大军到达辽东，公孙渊命大将军卑衍、杨祚统率步、骑兵数万人驻扎在辽隧，围城挖掘了长达二十余里的壕沟。魏军将领们想要攻城，司马懿说：“敌人所以坚守壁垒不肯决战，是打算拖死我军，现在攻打他们，正中其计。而且敌人主力在此，他们的老巢必定空虚，我军直指襄平，必能攻破。”于是，打出许多战旗，佯作要向南方出动，卑衍等率全部精锐部队随之向南。司马懿率军暗中渡过辽河，向北挺进，直扑襄平。卑衍等大为惊恐，率军连夜撤回。魏各路大军进抵首山，公孙渊再命卑衍等迎战。司马懿迎击，大败卑衍，遂进军包围襄平。

秋季，七月，连降大雨，辽河暴涨，运粮船队从辽口直抵城下。大雨下了一个多月不停，平地水深数尺，魏三军恐惧，打算迁移营垒，司马懿下令军中：“有敢说迁营者斩！”都督令史张静违抗命令，被斩，军心这才安定。敌人依仗水势，砍柴放牧依然如故，将领们想要俘获他们，司马懿都不准许。司马陈说：“从前攻打上庸，八支部队同时进发，日夜不停，所以能用十六天时间攻下坚城，斩杀孟达。这次远征而来，反而更安闲迟缓，我私下感到疑惑。”司马懿说：“孟达兵少但存粮可支撑一年，我军将士四倍于孟达，但粮食不能支持一个月。以一个月攻打一年，怎么可以不快速？以四个兵士攻击一个敌人，即使丧失一半而能够攻克，都应当去做，所以不顾死伤地强攻，是与粮食竞争啊！如今敌众我寡，敌饥我饱，何况雨水如此之大，功力不能施展，虽然应当速战速决，又能干什么呢？自打从京师出发，不担心敌人进攻，只恐怕敌人逃走。如今敌人粮食就要耗尽，可是我们的包围还没完成，抢掠他们的牛马，抄袭他们的樵夫，这是故意逼迫他们逃走。用兵是一种诡诈的行为，要善于随机应变。敌人凭仗人多，倚仗雨大，虽然饥饿窘困，还不肯束手投降，应当显示出我们无能以便使他们安心。如果因贪图小利使他们惊吓逃跑，这不是好的计策。”朝中听说大军遇雨，一致打算退兵。明帝说：“司马懿有能力临危控制事变，捉住公孙渊指日可待。”

雨止，司马懿随即合拢包围圈，高堆土山，深挖地道，用干、橹车、钩梯、冲车，日夜攻城，射箭与石密集如雨。公孙渊窘迫危急，粮食已尽，以至人与人互相格杀残食，死亡极多，部将杨祚等投降。八月，公孙渊派遣相国王建、御史大夫柳甫请求解围退兵，如果同意，君臣定当自缚面降。司马懿命斩来使，用檄文通知公孙渊说：“楚国和郑国地位相等，可是郑伯还光着脊背牵羊出城迎降。我是天子的上公，而王建等想要我解围后退，难道不失礼吗？这二个老糊涂，传话失去意指，已被我杀掉。如还有请降之意，就另派年轻有明快决断的人前来。”公孙渊又派侍中卫演，请求指定日期，派送人质。司马懿对卫演说：“军事大要有五条，能战则战，不能战就当坚守，不能坚守就当逃走。剩下的两条路，就只有投降和死了。公孙渊不肯自缚面降，这是决心去死，不必送来人质！”壬午（疑误），襄平城败溃，公孙渊和儿子公孙带领数百骑兵从东南突围逃走，魏军急忙追击，在梁水岸边斩杀了公孙渊父子。司马懿既已进入襄平城；诛杀城中公卿以下官吏及兵民七千余人，积尸封土，筑成大坟，辽东、带方、乐浪、玄菟四郡全部平定。

乙丑（初八），魏明帝患病。

辛巳（二十四日），魏立郭夫人为皇后。

最初，太祖还是魏公时，任命赞令刘放、参军事孙资同时担任秘书郎。文帝即位，改称秘书为中书，任命刘放担任中书监，孙资担任中书令，两人掌管机密。明帝即位，两人尤其受到恩宠信任，都加任侍中、光禄大夫，封为本县侯。

到明帝病重卧床，深虑后事，才任命武帝之子燕王曹宇担任大将军，与领军将军夏侯献、武卫将军曹爽、屯骑校尉曹肇、骁骑将军秦朗等共同辅政。曹爽是曹真之子，曹肇是曹休之子。明帝年少时与燕王曹宇亲近友好，所以把后事嘱托给他。



⭐️

刘放、孙资长久地掌管国家机要，夏侯献、曹肇心中忿忿不平。殿中有一只鸡飞上树，两人互相说：“这也太久了，看他们还能活几天！”刘放、孙资怕有后患，私下想加以离间。燕王曹宇性情恭顺温和，诚恳地坚决推辞，明帝让刘放、孙资进入卧室问道：“燕王正是如此吗？”刘放、孙资答道：“燕王实际是自知不能承担重任，所以这样。”明帝问：“谁可以承担？”当时只有曹爽一人在旁，刘放、孙资顺势推荐曹爽，并且说：“应当召回司马懿参与。”明帝问：“曹爽能承担这件大事吗？”曹爽汗流满面，紧张得不能回答。刘放暗中踩他的脚，耳语说：“快说以死奉社稷。”明帝听从刘放、孙资建议，打算任用曹爽、司马懿，不久中途又改变，下令停止先前的任命。刘放、孙资再次入见游说明帝，明帝再度听从他们的意见。刘放说：“最好亲自写下诏书。”明帝说：“我疲乏极了，不能写。”刘放随即上床，把着明帝的手勉强写下诏书，遂拿着出宫大声说：“有诏书免去燕王曹宇等的官职，不得在宫中滞留。”曹宇等流泪而出。甲申（二十七日），任命曹爽担任大将军，明帝嫌曹爽才能不足，又任命尚书孙礼担任大将军长史辅助他。

这时，司马懿正在汲县，明帝派遣给使辟邪，带着手诏前去召司马懿。开始，燕王替明帝筹划，认为关中事关重大，应让司马懿走小道从轵关向西回到长安，事情已经施行。司马懿不久又接到第二封诏书，前后矛盾，怀疑京师发生变故，于是急速入朝。

【239】

春季，正月，司马懿回到京师，入见明帝。明帝拉着他的手说：“我把后事嘱托给您，您要与曹爽一起辅佐幼子。死岂是可以忍住的，我强忍着不死是为等待您。能够与您相见，再无遗恨了。”于是召来齐王曹芳、秦王曹询拜见司马懿，又指着齐王曹芳对司马懿说：“就是他了，您仔细看看，不要看错！”又教齐王曹芳上前抱住司马懿的脖颈，司马懿叩头流泪。这一天，立齐王曹芳为皇太子，明帝旋即去世。

明帝深沉刚毅，聪明敏捷，但纵情任性。能够择别官吏的事功和能力，排除虚浮不实。每次发兵出征，讨论决定大事，谋臣将相，全都佩服明帝的远大谋略。记忆力极强，虽然只是左右卑微小官，但档案中所记有关的禀性行为、主要事迹和经历，及家中父兄子弟的情况，一经过目，终身不忘。

孙盛论曰：听长辈说，魏明帝容貌英秀出众，站立时长发垂地，有些口吃，话语不多，但性格沉着刚毅而有决断。起初，各位大臣接受遗诏辅政，魏明帝把他们都派出去镇守地方，朝政则由自己亲自处理。对大臣优待礼敬，心胸开阔，喜爱爽直，即使大臣当面冒犯批评，也不折辱诛杀，他的君主度量是如此宽宏。可是他不考虑建立恩德，使风范流传后世，不巩固曹氏宗室作为基础，至使大权旁落，社稷无人保卫，可悲！

太子曹芳即位，时年八岁。大赦天下。尊称皇后为皇太后，给曹爽、司马懿加封侍中官职，授符节、黄钺，为都督中外诸军事、录尚书事。各处修建宫殿的劳役，都以遗诏的名义罢除。

曹爽、司马懿各自领兵三千人轮流在宫内宿卫，曹爽因司马懿年纪已大，地位一向很高，经常把他当作父辈侍奉，每有事情必去拜访咨询，不敢独断专行。



最初，并州刺史东平人毕轨及邓、李胜、何晏、丁谧都有才名，但急于富贵，趋炎附势，明帝厌恶他们虚浮不实，都加抑制而不录用。曹爽一向与他们亲近友好，到掌权辅政，马上引荐提升，成为心腹。何晏是何进的孙子，丁谧是丁斐之子。何晏等都共同推戴曹爽，认为大权不能托付给别人。丁谧替曹爽出谋划策，让曹爽禀告皇帝发布诏书，改任司马懿为太傅，外表上用虚名使他尊贵，实际上打算让尚书主事，上奏先由曹爽过目，以便控制轻重缓急，曹爽听从其计。二月，丁丑（二十一日），任命司马懿担任太傅，曹爽弟曹羲担任中领军，曹训担任武卫将军，曹彦担任散骑常侍、侍讲，其余兄弟都以列侯身分侍从，出入宫廷禁地，尊贵宠信没有超过他们的了。

曹爽侍奉太傅，外表仍恭敬有礼，但各项决定很少再经他认可。曹爽让吏部尚书卢毓为仆射，而让何晏取而代之。任命邓、丁谧担任尚书，毕轨担任司隶校尉，何晏等依仗曹爽势力用事，迎合的人升官进职，违抗的人罢黜斥退，朝廷内外都看风向行事，不敢违抗他们的意旨。黄门侍郎傅嘏对曹爽的兄弟曹羲说：“何晏外表文静而内心浮躁，巧取好利，不求务本，我恐怕他一定先诱惑你们兄弟，仁人志士将远远离去，而朝政将要荒废了。”何晏等于是对傅嘏心怀不满，因细微小事免去他的官职。又让卢毓从尚书省出来任为廷尉，但毕轨又上奏诬诌，卢毓被免官，舆论多为卢毓辩冤，才又任命他为光禄勋。孙礼耿直不屈，曹爽感到不利，就让孙礼出京担任扬州刺史。

三月，任命征东将军满宠担任太尉。

秋季，七月，魏帝开始亲临朝政。

【240、241】

闰五月，吴国大将军诸葛瑾去世。诸葛瑾的长子诸葛恪先前已被封侯，吴王让诸葛恪弟弟诸葛融承袭父亲的爵位，统率父亲的部队，驻扎在公安县。

【242】

【243】

春季，正月，魏帝行加冠礼。

244】

征西将军及都督雍、凉诸军事夏侯玄，是大将军曹爽姑母之子。夏侯玄征召李胜担任长史，李胜与尚书邓打算让曹爽在天下树立威名，劝他伐蜀。太傅司马懿劝止他们，没能止住。三月，曹爽西行至长安，发兵十余万人，与夏侯玄一起从骆口进入汉中。

汉中守军不足三万人，将领们都很恐慌，打算坚守城池不出兵迎战，等待涪县的救援。王平说：“汉中距离涪县将近一千里，敌人如果攻占了关城，便成为深灾大祸，应该先派遣刘护军占据兴势，我在后面拒敌。如果敌人分兵向黄金攻击，我率领一千人亲自迎战，周旋之间，涪县援军便会到达，这是上策。”将领们都持怀疑，只有护军刘敏与王平意见相同，便率所领部队占据兴势，并漫山遍野插上战旗，连绵一百余里。

闰三月，汉后主派遣大将军费统领各军救赴汉中，将出发时，光禄大夫来敏来到费住所送别，请求一起下一局围棋。此时，战地文书交错送到，士兵战马都已披挂铠甲，出动命令已经下达，可是费与来敏对奕，仍面无厌倦。来敏说：“我是故意考验您的，您确实令人满意，一定可以退敌。”

大将军曹爽率领部队到达兴势后受到抵抗，不能前进。关中以及氐、羌部落转运的军粮供给不上，牛马骡驴大量死亡，当地百姓在路边哀号哭泣，涪县大军及费部队相继到达。参军杨伟向曹爽分析形势，认为应当紧急撤还，不然将大败。邓、李胜与杨伟在曹爽面前争执起来，杨伟说：“邓、李胜将败坏国家大事，应该斩首！”曹爽大为不快。

太傅司马懿给夏侯玄去信说：“《春秋》大义，对大臣重臣要求严而施恩重。从前武皇帝第二次进入汉中，几乎大败，你是知道的。如今兴势地形十分险要，蜀军已率先占据，如果进攻，敌人不应战，退却又被阻截，全军必然覆灭，你将承担什么责任？”夏侯玄恐惧，对曹爽说了上面的话。五月，率领大军退还，费进军占据三岭阻截曹爽，曹爽争险夺关进行苦战，仅只得以逃出，失散伤亡甚重，关中地区为这次行动白白耗费了大量人力、物力。

【245】

【247】

此时魏国尚书何晏等人勾结依附于曹爽，喜好更改国家的法规制度。太尉蒋济上疏说：“古时大舜辅佐唐尧治国，以结党营私为戒；周公协助成王理政，对结交什么人也极为慎重。国家的法度，只有那些著名于世的伟大人才，才能总掌其纲领而留传于后世，岂是中下等官吏所能随便改变的？而且更改国家法度最终不仅无益于治理国家，却反而足以伤害人民。所以应该让文武大臣们，恪守各自的职责，都能做到清廉公正，那么平和之气、吉祥符瑞就可以受到感应而降临了。”

大将军曹爽采纳何晏、邓、丁谧的计谋，把太后迁居到永宁宫，并独揽朝政大权，广泛地提拔亲戚党羽，多次更改制度。太傅司马懿不能禁止，就与曹爽之间产生矛盾。五月，司马懿开始称病，不上朝参与政事。

【248】

春季，二月，中书令孙资，癸巳（三十日），中书监刘放，三月，甲午（初一），司徒卫臻各自退位，都赐以侯爵退居归家，加封为特进。

夏季，四月，任命司空高柔为司徒，光禄大夫徐邈为司空。徐邈感叹地说：“三公是讲论治国大道的官职，没有合适的人选就应虚位以待，怎能让老弱病残之人辱没这个职位呢？”于是就坚决推辞不接受司空之职。

大将军曹爽骄奢无度，饮食衣服，与皇帝相同，尚方署中的珍宝玩好，也充满了他的家，他还私自留用明帝的宫中女官做歌舞乐妓。他掘开地面建造地下宫室，在四周雕饰了华丽的花纹，并经常与他的党羽何晏等人在里面饮酒作乐。他的弟弟曹羲深深地为此忧虑，多次哭泣着劝阻他别再这样做，但曹爽不听。曹爽兄弟几个经常一起出去游玩，司农、沛国人桓范对他说：“您总理万机，掌管城内禁兵，弟兄们不宜同时出城，如果有人关闭城门，又有谁在城内接应呢？”曹爽说：“谁敢这样做！”

当初，清河、平原二君争议地界，八年也不能决断。冀州刺史孙礼请求观看天府收藏的魏明帝受封为平原王时的地图加以决断；但曹爽相信清河郡的上诉，说地图不可用，于是孙礼上疏自我申辩，言辞颇为强硬严厉。曹爽勃然大怒，弹劾孙礼对朝廷心怀不满，叛罪五年。过了很久，又改任孙礼为并州刺史。孙礼去看望太傅司马懿时，面露忿然之色却不说话。司马懿说：“你是嫌得到并州地盘小呢？还是怨恨处理分界事务不正确呢？”孙礼说：“为什么您说话这样不合道理？我虽然没有什么德能，难道还把区区官位和过去的事情放在心上吗？我本想说的是您应该追循伊尹、吕尚的足迹，匡正辅佐魏国朝政，上可以报答明帝的嘱托，下可以建立万世的功勋。而如今国家将要遭受危难，天下也动荡不宁，这就是我所以不高兴的原因！”说完他已经悲痛万分，泪流满面了。司马懿劝慰他说：“你先不要悲痛，要学会忍受那些不能够忍受的事情。”



冬季，河南令尹李胜出任荆州刺史，到太傅司马懿家去辞行。司马懿让两个婢女侍奉着出来接见。让他更衣，他却把衣服掉在地上；指着嘴说口渴，婢女端来了粥，司马懿拿不动碗，就由婢女端着喝，粥从嘴边流出，沾满了前胸。李胜说：“大家都说您的中风病旧病复发，没想到您的身体竟这样糟！”司马懿气喘嘘嘘地说：“我年老体弱卧病不起，不久就要死了。你屈就并州刺史，并州靠近胡地，要很好地加强戒备。恐怕我们不能再见面了，我把我的儿子司马师和司马昭兄弟托付给你。”李胜说：“我是回去愧居本家乡的州官，不是并州。司马懿装聋作哑，故意听错他的话说：“你刚刚到过并州？”李胜又说：“是愧居荆州。”司马懿说：“我年老耳聋思绪迷乱，没听明白你的话。如今你回到本家乡的州，正好轰轰烈烈地大展德才建立功勋。”李胜告退后，禀告曹爽说：“司马公只是比死人多一口气，形体与精神已经分离，离死不远，不足以忧虑了。”过了几天，他又流着泪向曹爽等人说：“太傅的病体不能再复元了，实在令人悲伤。”因此曹爽等人不再对司马懿加以戒备。

太傅司马懿暗地里和他的儿子中护军司马师、散骑常侍司马昭密谋诛杀曹爽。

【249】

春季，正月，甲午（初六），魏帝祭扫高平陵，大将军曹爽和他的弟弟中领军曹羲、武卫将军曹训、散骑常侍曹彦等都随侍同行。太傅司马懿以皇太后名义下令，关闭了各个城门，率兵占据了武库，并派兵出城据守洛水浮桥；命令司徒高柔持节代理大将军职事，占据曹爽营地；太仆王观代理中领军职事，占据曹羲营地。

然后向魏帝禀奏曹爽的罪恶说：“我过去从辽东回来时，先帝诏令陛下、秦王和我到御床跟前，拉着我的手臂，深为后事忧虑。我说道：‘太祖、高祖也曾把后事嘱托给我，这是陛下您亲眼见到的，没有什么可忧虑烦恼的。万一发生什么不如意的事，我当誓死执行您的诏令。’如今大将军曹爽，背弃先帝的遗命，败坏扰乱国家的制度；在朝内则超越本分自比君主，在外部则专横拔扈独揽大权；破坏各个军营的编制，完全把持了禁卫部队；各种重要官职，都安置他的亲信担任；皇宫的值宿卫士，也都换上了他自己的人；这些人相互勾结盘踞在一起，恣意妄为日甚一日。曹爽又派宦官黄门张当担任都监，侦察陛下的情况，挑拨离间陛下和太后二宫的关系，伤害骨肉之情，天下动荡不安，人人心怀畏惧。这种形势下，陛下也只是暂时寄居天子之位，岂能长治久安。这绝不是先帝诏令陛下和我到御床前谈话的本意。我虽老朽不堪，怎敢忘记以前说的话？太尉蒋济等人也都认为曹爽有篡夺君位之心，他们兄弟不宜掌管部队担任皇家侍卫，我把这些意见上奏皇太后，皇太后命令我按照奏章所言施行。我已擅自作主告诫主管人及黄门令说：‘免去曹爽、曹羲、曹训的官职兵权，以侯爵的身分退职归家，不得逗留而延滞陛下车驾，如敢于延滞车驾，就以军法处置。’我还擅自作主勉力支撑病体率兵驻扎在洛水浮桥，侦察非常情况。”曹爽得到司马懿的奏章，没有通报魏帝；但惶急窘迫不知所措，于是就把魏帝车驾留宿于伊水之南，伐木构筑了防卫工事，并调遣了数千名屯田兵士为护卫。

司马懿派遣侍中、高阳人许允和尚书陈泰去劝说曹爽，告诉他应该尽早归降认罪；又派曹爽所信任的殿中校尉尹大目去告诉曹爽，只是免去他的官职而已，并指着洛水发了誓。陈泰是陈群之子。



当初，曹爽因桓范是他同乡年长的故旧，所以在九卿之中对桓范特别加以礼遇，但关系不太亲近。司马懿起兵时，以太后的名义下令，想要让桓范担任中领军之职。桓范打算接受任命，但他的儿子劝阻他说：“皇帝的车驾在外，您不如出南门去投奔。”于是桓范就离城出去。走到平昌城门时，城门已经关闭。守门将领司蕃是桓范过去提拔的官吏，桓范把手中的版牒向他一亮，谎称说：“有诏书召我前往，请你快点开门。”司蕃想要亲眼看看诏书，桓范大声呵斥说：“你难道不是我过去手下的官吏吗？怎敢如此对我？”司蕃只好打开城门。桓范出城以后，回过头来对司蕃说：“太傅图谋叛逆，你还是跟我走吧！”司蕃步行追赶不及，只好在道旁躲避。司马懿得知后对蒋济说：“曹爽的智囊去了！”蒋济说：“桓范是很有智谋的，但曹爽就象劣马贪恋马房的草料一样，因顾恋他的家室而不能作长远打算，所以必然不能采纳桓范的计谋。”



桓范到了之后，劝说曹爽兄弟把天子挟持到许昌，然后调集四方兵力辅助自己。曹爽仍犹豫不决，桓范就对曹羲说：“这件事明摆着只能如此办理，真不知你读书是干什么用的！在今天的形势下，象你们这样门第的人想要求得贫贱平安的日子还可能吗？而且普通百姓有一人被劫作人质，人们尚且希望他能存活，何况你们与天子在一起，挟天子以令天下，谁敢不从。”他们都默然不语。桓范又对曹爽说：“你的中领军别营近在城南，洛阳典农的治所也在城外，你可随意召唤调遣他们。如今到许昌去，不过两天两夜的路程，许昌的武器库，也足以武装军队，我们所忧虑的当是粮食问题，但大司农的印章在我身上，可以签发征调。”然而曹羲兄弟却默然不动，从初夜一直坐到五更。曹爽然后把刀扔在地上说：“即使投降，我仍然不失为富贵人家！”桓范悲痛地哭泣道：“曹子丹这样有才能的人，却生下你们这群如猪如牛的兄弟！没想到今日受你们的连累要灭族了。”



于是曹爽向魏帝通报了司马懿上奏的事，告诉魏帝下诏书免除自己的官职，并侍奉魏帝回宫。曹爽兄弟回家以后，司马懿派洛阳的兵士包围了曹府并日夜看守；府宅的四角搭起了高楼，派人在楼上监视曹爽兄弟的举动。曹爽若是挟着弹弓到后园去，楼上的人就高声叫喊：“故大将军向东南去了。”弄得曹爽愁闷不已，不知如何是好。



戊戌（初十），有关部门奏告“黄门张当私自把选择的才人送给曹爽，怀疑他们之间隐有奸谋。”于是逮捕了张当，交廷尉讯问查实。张当交待说：“曹爽与尚书何晏、邓、丁谧，司隶校尉毕轨，荆州刺史李胜等人阴谋反叛，等到三月中旬起事”。于是把曹爽、曹羲、曹训、何晏、邓、丁谧、毕轨、李胜以及桓范等人都逮捕入狱，以在逆不道罪劾奏朝廷，并与张当一起都被诛灭三族。



丁未（十九日），任命太傅司马懿为丞相，赐九锡；司马懿坚决推辞不受。



当初，右将军夏侯霸受到曹爽厚遇，因他父亲夏侯渊死于蜀，所以常常咬牙切齿立志报仇雪恨，担任讨蜀护军，驻扎在陇西，属于征西将军所统率。征西将军夏侯玄，是夏侯霸的侄子，曹爽的表弟。曹爽被诛以后，司马懿召夏侯玄回京城，让雍州刺史郭淮代替他的职位。夏侯霸平素与郭淮不和，认为此番必然祸害及身，十分害怕，所以就逃奔到蜀汉。汉后主对他说：“你的父亲是自己在交战之中阵亡的，不是我的先辈杀死的。”然后给予他十分丰厚的待遇。姜维问夏侯霸：“司马懿既已把持魏国朝政，你看他会不会有征伐别国的企图？”夏侯霸说：“他正在经营整理内部事务，还顾不上对外征伐。但有一个叫钟士季的人，年纪虽轻，如果管理朝政，将是吴、蜀两国的忧患。”钟士季，就是钟繇的儿子尚书郎钟会。

夏季，四月，乙丑（初八），魏国改年号为嘉平。

曹爽在伊水之南时，昌陵景侯蒋济曾给他写信，说太傅的意思，只不过是想免去他的官职而已。曹爽被诛之后，晋封蒋济为都乡侯，他上疏坚决推辞，但未被批准。蒋济恨自己失言于曹爽，忧郁成疾，丙子（十九日），去世。





兖州刺史令狐愚，是司空王凌的外甥，驻扎在平阿，甥舅二人同时掌握重兵，单独承当淮南地区的重任。王凌与令狐愚暗地里策划，认为魏帝昏庸懦弱，受制于强臣，又听说楚王曹彪有智有勇，想要共同立他为帝，奉迎他到许昌建都。九月，令狐愚派他手下将领张式到白马县，与曹彪通了消息。王凌又派舍人劳精到洛阳，告诉他的儿子王广。王广说：“每当要干一番大事业，应该以人情世态为本。曹爽因骄奢淫佚失去了百姓的信任，何晏虚浮而不能治国，丁谧、毕轨、桓范、邓等人虽有较高的声望，但都一心追逐名利。再加上变易国家的典章制度，多次更改政策法令，他们心里想的虽然十分高远但却不切合实际民情，百姓习惯于旧制，没有人顺从他们。所以他们虽有倾动四海的势力、威震天下的声名，而一旦同日被杀之后，手下名士就散去大半，百姓们照旧安定，没有谁为他们而悲哀，这都是失去民心的缘故。如今司马懿的本心虽难以测量，事情也不可预料，但是他却能提拔贤能，广泛树立超过自己的人才，遵循先朝的政策法令，符合众人心里的愿望。造成曹爽恶名声的那些事情，他都必定加以改正。终日兢兢业业，以安抚人民为先务，而且他们父子兄弟都掌握着兵权，是不容易被推翻的。”王凌听不进他的话。

冬季，十一月，令狐愚又派张式去见楚王，还没等他回来，令狐愚就病逝了。

十二月，辛卯（初九），在王凌治所任命他为太尉。庚子（十八日），任命司隶校尉孙礼为司空。



【250】

【251】

太尉王凌听说吴人占据了涂水地区，想要因此发兵进攻，于是加紧整顿各路军队，并上表请求讨伐吴军，但朝廷不采纳他的意见。王凌派遣将军杨弘把废立君主的打算告诉兖州刺史黄华，但黄华、杨弘却连名把此事报告了司马懿，于是司马懿率领中军乘船从水路去讨伐王凌，先下达赦令赦免王凌之罪，然后又写信晓谕王凌，不久大军突然到达百尺堰。王凌自知大势已去，于是就乘船独自一人出去迎接司马懿，派佐官王前去谢罪，送去官印和符节、斧钺。司马懿的军队到达丘头，王凌把双手绑在背后，面向司马懿，跪在水边，司马懿按诏书旨意让主簿给他松了绑。

王凌既已得到赦免，再加上仗着与司马懿有旧交，也就不再疑惑，径直乘小船想要靠近司马懿。司马懿派人迎上去挡住他，把船停在淮河中间，与司马懿的船相隔十余丈。王凌知道这是因自己有罪而见外，就远远地对司马懿说：“你就是随随便便直接写封书信召我，我又怎敢不来？没想到你竟率军前来！”司马懿说：“那是因为你不肯追随写信人的缘故。”王凌说：“你辜负了我！”司马懿说：“我宁肯辜负你，也不能辜负国家！”于是就派步骑兵六百人送王凌由西路回京师洛阳。王凌试着向司马懿索要棺钉，以观察司马懿的意思，结果司马懿果真命人给了他棺钉。五月，甲寅（初十），王凌走到项县，终于服毒而死。

司马懿到达寿春，张式等人都自首了。司马懿十分严酷绝决地处理此事，把各个有关连的人都杀灭三族。挖开王凌、令狐愚的坟墓，劈开棺材在附近的城镇暴尸三日，烧了他们的官印、章服，把他们裸埋于地下。





八月，戊寅（初五），舞阳宣文侯司马懿去世。诏令任命司马懿之子司马师为抚军大将军、录尚书事。



【252】

春季，正月，癸卯（初二），任命司马师为大将军。











---

次年正月戊子日（235年2月13日[14]）升迁为太尉[15]。

【】

青龙五年（237年），原魏辽东太守公孙渊自立为燕王，置列百官，对抗朝廷。景初二年（238年）正月，魏明帝曹叡遣59岁的司马懿率军4万，前往征讨，六月进至辽水。
公孙渊急令大将军卑衍、杨祚等人率步骑数万，依辽水围堑20余里，坚壁高垒，阻击魏军。司马懿采用声东击西之计，佯攻围堑，而以主力隐蔽渡过辽水，直取公孙渊根据地襄平，迫使敌军放弃围堑回军救援襄平。司马懿督军回首山，迎战敌援军，三战皆捷，遂乘胜进围襄平。
当初公孙渊闻魏军来攻，曾求救于孙权，孙权也出兵为其声援，并写信给公孙渊说：“司马懿善用兵所向无前，深为弟忧也。”[16]
适逢连降大雨，辽水暴涨，平地数尺，魏军恐惧，诸将思欲迁营。司马懿下令有敢言迁营者斩，都督令史张静违令被斩首，军心始安。公孙渊军乘雨出城，魏将领请求出击，司马懿不予采纳。一月有余，雨停，水渐退去。魏军完成对襄平的包围，起土山、挖地道、造楼车、钩梯等攻城器具，昼夜强攻。守军粮食将尽，军心动摇，杨祚等先降。
八月，襄平城破，公孙渊率数百骑兵突围，被杀于梁水。辽东四郡为魏所据。

【】

曹操封魏王后，以司马懿为太子中庶子以佐助曹丕。曹丕临终时，令司马懿与曹真等为辅政大臣，辅佐魏明帝曹叡。明帝时，司马懿屡迁抚军大将军、大将军、太尉等要职。明帝崩，托孤幼帝曹芳以司马懿和曹爽。

239年，曹芳被立为太子，当年登基即帝位，年仅八岁。

曹芳继位后，曹爽最初因司马懿德高望重，像对父亲一样对他，不敢自专。但不久曹爽听亲信丁谧之谋，排挤司马懿，明升暗降，迁他为无实权的最高虚衔太傅[17]，自己专擅朝政。

244年作为征蜀将军随曹爽伐蜀

正始十年（249年），司马懿趁曹爽陪曹芳离洛阳至高平陵扫墓，发动政变并控制京师，将曹爽族灭。自此曹魏军权政权落入司马氏手中，史称高平陵之变，又称正始之变。司马懿时年70岁。

事后，司马懿被册命为丞相，进爵安平郡公，增食邑万户，群臣奏事不得称名，但他上书十余次辞让，故其官爵仍为太傅、舞阳侯。朝廷加他九锡，仍然辞而不受[18]。

251年司马懿死

252孙权死，东兴之战。诸葛恪亦因功封阳都侯，加扬、荆州二州州牧，督中外诸军事。

东兴大胜后，诸葛恪开始轻敌。上一战役十二月才结束，他已打算明年253年春，再次出兵伐魏。诸葛恪于是撰写论谕：天下没有两个太阳，地上也没有两个皇帝。用战国、曹操等趁势做大，不祸及自己，但祸及后人的故事，来作为进攻魏国的原因。

于是诸葛恪违背众人的意愿，出州郡二十万兵，百姓骚动，渐失民心。

攻魏途中，诸葛恪打算在淮南炫耀军力，驱掠百姓。而众将领为难地说：“现今引军深入，战场上的百姓一定会远逃，恐怕士兵疲劳，而成效少，不如只围新城。新城被围，必有人救，我们只要击败救兵便大获全胜。”诸葛恪听从此计，下令围攻合肥新城。[7]新城将失守，魏国守将张特便以魏国国法为理由，告知诸葛恪，能坚守一百天后就算投降也不会祸及家人，请求已围攻新城九十多日的东吴军再等几天，更送上官印当作诚意。诸葛恪信以为真停止攻城。张特趁机修复围墙继续抵御，对吴军说：“我只有战斗而死了！”诸葛恪大怒，猛烈进攻，但不能破。盛夏暑热吴军爆发疾病，很多将士病倒，将领报告诸葛恪，诸葛恪认为是诈报，打算斩杀诈报者，士兵不敢说。后来魏国知吴军疲惫而陆续赶至，诸葛恪才于七月撤军。撤退路上，吴兵因伤病溃不成军，遭文钦追击而大败，被斩万余人[8]。但诸葛恪对于当前劣势仍然安然自若，更想在寻阳屯田，只因朝廷屡诏诸葛恪回军，才逼他撤返金陵，怨声载道

【蓝田生玉】

254年，司马师废掉曹芳的皇位，打算立曹操之子彭城王曹据为皇帝，郭太后指出曹据在礼法上是她（丈夫）的叔叔，曹据若继皇位，自己将地位不保，因此建议立魏文帝曹丕的长孙高贵乡公曹髦为皇帝，作为其曹髦无嗣的伯父曹叡魏明帝的后嗣[2][3][4]，改元“正元”；曹髦年幼，只是一个傀儡，实权先后由司马师和司马昭掌握。

254年，司马师图谋废帝，派郭太后从父长水校尉郭芝告知郭太后。当时曹芳正与太后相对而坐，郭芝对曹芳说：“大将军想废了陛下，立彭城王曹据。”曹芳起身而去，太后也不悦，但郭芝说司马师决心已下，勒兵于外，太后说想见司马师，也被郭芝拒绝。郭太后只得取玺绶给郭芝，郭芝再给司马师。司马师以太后令告知群臣，群臣一同上奏郭太后言及曹芳年长不亲政、沉迷女色、废弃讲学、弃辱儒士、与优人、保林等淫乱作乐并弹打进谏的清商令令狐景、清商丞庞熙乃至用烧铁重伤令狐景身体、太后丧母时不尽礼等罪，请依霍光故事废曹芳。于是曹芳被废，仍按其登基前为齐王，另立明帝侄曹髦为帝。曹芳被迁居西宫，乘王车，泣别太后，从太极殿南出宫，数十大臣相送，在联名上奏废帝时署名第一的太尉司马孚很悲伤，哭得尤其多。

255年，闰正月[1]，文钦之子文鸯带兵袭营，司马师惊吓过度，再加上本来眼睛上就有瘤疾，经常流脓，致使眼睛震出眼眶。最后在辛亥日（3月23日）亡于许昌。

255年），蜀汉将领姜维入侵，大破雍州刺史王经

司马师曾问锺会曹髦的能力，锺会回答：“文同陈思，武类太祖”（文采如同陈思王曹植，武能比太祖曹操）。司马师说如果果然如此，这是社稷之幸。但随着小皇帝的长大，曹髦日渐对司马昭产生不满。不久他写了一首《黄龙歌》，司马昭发现，也有了戒备之心。



【寿春三叛，又称淮南三叛】

这三次分别为王凌之叛（251年四月）、毌丘俭文钦之叛（255年正月）及诸葛诞之叛（257年五月—258年二月）。三次叛乱皆为司马氏所平定。

司马懿死后，儿子司马师继之掌权。254年，李丰与夏侯玄及张缉等人意图推翻司马师，但计划败露，李丰、夏侯玄和张缉等皆被杀。曹芳对李丰等人被杀后深感不平，引起司马师不满，于是在数月后强行废了曹芳而改立曹髦为帝。李丰等人被诛杀和曹芳被废，令到当时驻守寿春的镇东将军毌丘俭和扬州刺史文钦非常不安，害怕会牵连到自己；而毌丘俭儿子毌丘甸亦劝父亲要举兵保卫曹魏，二人于是决心要反抗司马师。



毌丘俭文钦之叛被平定后不久，司马师病逝，由弟弟司马昭接手掌权。

征东大将军诸葛诞见好友夏侯玄、早前在寿春叛变的王凌和毌丘俭皆相继被诛杀，十分不安，于是一方面在淮南笼络人心，一方面又蓄养死士以作自保。司马昭为了铲除支持曹魏的势力，听从贾充之言逼反诸葛诞，征召他入朝为司空。诸葛诞接到诏令后十分恐惧，害怕一到朝廷就被斩杀，于是杀扬州刺史乐綝，据守寿春，起兵反抗司马昭，又派长史吴纲带儿子诸葛靓和牙门子弟到东吴当人质，请求援兵；此为诸葛诞之叛。

司马昭率二十六万兵讨伐诸葛诞

这三次兵变的失败，使司马氏成功铲除拥护魏帝的势力。此后朝廷上很少有实力派支持魏帝，士大夫纷纷拥护司马氏，司马昭成功走向篡位大道。260年发生甘露之变，曹髦不甘被控制[2]，率臣反抗司马昭，最后被司马昭、贾充及成济所杀。265年，司马昭死后不久，其子司马炎即篡魏称帝，建立西晋，曹魏灭亡。

266年，晋朝立国后，曹芳被封为邵陵县公，274年逝世，享年43岁。谥号厉，故又称邵陵厉公。

【】

司马师主政期间借她的名义废黜了曹芳并提出立曹据，但郭太后认为曹据为明帝叔父，立曹据则明帝无人奉祀，自己一旦成为新帝的侄媳也会造成身份尴尬，力主立明帝弟东海王曹霖子曹髦为帝。司马师为了讨好郭太后，把女儿嫁给了郭太后的堂弟平原侯郭德。后司马昭主政时，又借她的名义追废了遇弑的曹髦。司马师女早亡，司马昭出于同样的目的又把自己的女儿后来的京兆长公主嫁给郭德为继室。毌丘俭、钟会作乱时，都借用郭太后的名义。司马昭平定诸葛诞之乱时，挟持郭太后和曹髦一同出征。景元四年（264年）正月，郭太后病逝。同年三月，谥号明元皇后，与魏明帝合葬于高平陵。