标题：驽马恋栈



刚过完年，正月初六，天气有些阴冷。70岁的司马懿躺在家里的病床上，没有起来。他这样躺着，快有两年了。这时有人进来报告：“皇帝曹芳和大将军曹爽一起出城，去祭祀先帝了。”原本老态龙钟的司马懿，突然眼神变得犀利，一把掀开被子，起身穿上了作战的盔甲。这个怪老头，他到底在搞什么鬼呢？

10年前，辽东的燕王反叛，司马懿就是穿着这副盔甲，奉命远征。经过大半年的艰苦战斗，他攻破城池，杀光燕王部下近万人，平定了叛乱。在得胜还朝的路上，他突然接到诏书，要他火速回京。他马不停蹄地回到洛阳，见到了已经重病在床、奄奄一息的魏明帝。

魏明帝是曹操的孙子，只有35岁。他拉着司马懿的手说：“你知道吗，原来死也是可以忍的。我忍到今天都没有死，就是为了等你啊！我没有亲生儿子，只有个八岁的养子曹芳。我死后，请你和大将军曹爽一同辅佐曹芳，我就放心了。”司马懿留着泪，跪下叩头。当天，魏明帝就去世了，曹芳即位为新皇帝。

除了年迈的司马懿外，另一个托孤大臣是大将军曹爽。他是曹操的亲戚，出身显赫，位居高位。他对司马懿非常敬重，有事总是登门请教，从不敢独断专行。曹爽任用他的兄弟和大批亲信，司马懿的许多亲戚也都在朝中担任高官。双方一同辅佐年幼的皇帝，倒也相安无事。

时间一年一年过去，皇帝曹芳长大成人，开始亲政。曹爽对越来越老的司马懿，仍然恭敬有礼，但许多事就不再向他请示了。曹爽把皇太后迁出皇宫，又提拔了许多官员，想要推行改革。可是改革也让一些官员的利益受损。司马懿无法阻止，只好假装生病，待在家里，不再上朝。

几个月前，有人被调到外地当官，去向司马懿辞行。只见司马懿躺在病床上，双手颤颤巍巍，连一碗粥也端不动。女仆端起粥喂他，粥却从嘴边流出，流到胸口，弄得到处都是。和他说话，他也听不太明白，还净说些胡话。大家都叹息，觉得司马懿快要死了。

可是，现在的司马懿竟身穿盔甲，神采奕奕。他命令儿子司马师、司马昭，控制住手下的禁军。然后，他领着一批高官老臣，去见皇太后。他以皇太后的名义下令，关闭城门，封锁洛阳，免去曹爽等人的官职兵权，占领武器库和军营。他亲自领兵，驻扎在洛水的浮桥，准备战斗。谁也没想到，他竟然发动了一场政变！

司马懿写了封奏章，说曹爽乱改祖宗制度，应该严惩。正在城外的曹爽，听到消息，大惊失色。他一边安顿好皇帝，一边就地修建工事，调遣附近屯田的士兵，加强防卫。司马懿不断派官员去劝曹爽：“你就投降吧。司马懿指着洛水发誓了，说只罢免你的官职，不会杀你。”曹爽犹豫不决。



这时，司马懿任命的一个禁军首领，名叫桓范，不愿支持司马懿，逃出洛阳，投奔了曹爽。司马懿很担心。有人安慰他说：“曹爽一直生活在富贵之中，就像马儿贪恋马棚的草料，哪里还有勇气去驰骋千里呢？你放心，虽然桓范很有智谋，但是曹爽一定不会采纳的。”

桓范见到曹爽，说：“现在的情况，已经很明显了。我们只有带着皇帝一起去许昌。只要两天时间，就能走到许昌。我们有兵又有粮，守住不在话下。我们再以皇帝的命令，调集天下兵力，还怕杀不过司马懿吗？”曹爽和他的兄弟们，面面相觑，全都不说话。

他们一辈子也没有跟人拼过命啊！每个人都呆坐着，低着头，想着以后就要过刀上舔血的日子了。就这样，他们坐了整整一夜，没有人说话。终于曹爽站起身来，把刀扔在地上说：“我们为什么要拼命呢？当不了大将军，做个富贵人家，不一样可以舒舒服服地过一辈子吗？”于是，曹爽带着皇帝回到洛阳，向司马懿投降了。

曹爽回到家中，司马懿派兵包围了他家，日夜监视。没过多久，有人在审讯中交待，说曹爽曾经密谋造反。于是，司马懿派人把曹爽和他的兄弟、以及所有亲信官员，全部逮捕入狱，并以大逆不道的罪名，全都诛灭三族，一个不留。

从此，魏国的军权和朝政大权，就落到司马懿的手里。虽然两年后，这位年过古稀的老人去世了。但他的儿子司马师和司马昭，先后接班，继续掌控朝廷。曹操当年拼死拼活打下来的江山，就这样被一个假装生病的老头，给变成改姓司马了。



学成语：

驽[nú]马恋栈，也说驽马恋栈豆，出自《三国志》，本意是劣马贪恋马棚里的饲料，比喻平庸的人目光短浅，贪图安逸，没有远大志向。



你来说说：

爱惜生命是人的天性。如果能够好好生活，无论谁也不应该去拼命。如果你是曹爽，你打算跟司马懿战斗，还是和解呢？为什么呢？





