D095出使西域；开通西域；丝绸之路



为了对付匈奴，汉武帝继位后第二年，就派一个叫张骞[qiān]的人，去联络匈奴的仇敌——月氏[yuè zhī]国。汉朝的整个北方都是匈奴的地盘。除了匈奴，没有人知道有其他地方。这个月氏国还是从一个匈奴俘虏那里听说的。

要去月氏国，必须要穿过匈奴的地盘。结果，张骞就被匈奴抓住了，被押送到单于那里。单于说：“汉朝为什么要越过我，去出使月氏国呢？假如我去联络南越国，汉朝能让吗？”于是把张骞扣留在匈奴，哪里也不让他去。

张骞被留在匈奴，时间一年一年过去。他渐渐穿起了匈奴衣服，学会了说匈奴话，还娶了妻子，生了孩子。这时，发生了马邑之谋，汉朝和匈奴关系彻底破裂。张骞想起自己出使月氏国的使命，想要逃走。终于，他找到机会，逃出被困了10年的匈奴，一路向西到了车师国（今新疆吐鲁番）。

可这时候的月氏国，已经被匈奴打得逃到更遥远的西方去了。张骞心想：“我这辈子宁可死在外面，也非要到月氏国不可！”于是，他继续西行，经过龟兹[qiū cí]国（今新疆库车东）、疏勒国（今新疆喀什），再翻越葱岭，到达大宛国（今乌兹别克斯坦）。

在大宛国的帮助下，再经过康居国（今哈萨克斯坦），终于到达了月氏国（今阿富汗）。张骞见到月氏国王，可是月氏国离匈奴有几千里远，两者已经没有任何来往了，他们不想也不可能去帮更遥远的汉朝。张骞劝了一段时间，也没有效果，只好踏上了回家的路。

6这时候，汉朝和匈奴已经开始惨烈的厮杀了。张骞担心回去时，又被匈奴抓到，在翻越葱岭后，改走南面的路线，经莎车国、于阗[tián]国（今新疆和田）、鄯[shàn]善国（今新疆若羌），再准备通过羌人地区（今青海）回到汉朝。谁知羌人地区已经被匈奴控制，张骞不幸再次被抓住了。

幸好只过了1年多，匈奴单于死了，单于的弟弟发生叛乱，进攻太子，太子只好逃往汉朝。而张骞也趁乱逃回了长安。历时13年的出使任务，终于完成了。汉武帝很高兴，给他封了官。由于张骞熟悉匈奴的情况，让他也随军作战。

在之后的几年时间里，汉朝和匈奴的战争更加激烈，互有胜负。汉武帝还是想找帮手。张骞说：“我想起了来，我在月氏国见过汉朝的蜀布（产自今四川），他们说是从身毒（今印度）运过去的。如果能开通这条路，就能绕过匈奴了。”

9于是，张骞分别派出四支队伍，从今天的四川出发，往青海、西藏和云南前进，希望能找到通往身毒的道路。然而，每支队伍都走了1、2千里后，都被高山大川和少数民族所阻拦，无法前进，只好无功而返。

这时，汉朝在河西取得了大胜，一个匈奴王带领4万人投降了汉朝。通往西部的河西走廊，逐渐被汉朝控制，路又通了。汉武帝派张骞去乌孙国（今新疆伊犁），想让乌孙国迁回到河西走廊的敦煌一带，共同抵抗匈奴。

张骞到了乌孙。乌孙王虽然欢迎张骞，但无论如何也做不出让全国搬家的决定。幸好，这一年，汉朝深入漠北，取得了巨大的胜利。匈奴只好远离汉朝，留在更远的北方。此后，十多年的时间里，两国没有了大的交战。

于是张骞不急于返回，他留在乌孙，派人出使到周边十几个国家，如大宛、康居、月氏、安息（今伊朗）、身毒等等。4年后，张骞启程回国，并带着数十位乌孙国使者。汉武帝很高兴





他又分遣副使持节到了大宛、康居、月氏、大夏等国。但当时乌孙国已经分裂，而且乌孙人对汉朝还不了解，所以张骞并没有得到满意的答复。此后，张骞派遣副使，对乌孙周边地区大宛、康居、大月氏、安息、身毒、于阗、扜弥（今新疆于田克里雅河东）等进行外交活动。

4年后，张骞启程回国，并带着数十位来汉朝探路的乌孙国使者，以及数十匹乌孙良马。张骞被封为“大行”，位列九卿。隔年（前114年），张骞去世。汉武帝为了纪念他，将日后奉派往西域的使节都改称为博望侯。

张骞的出使，在民族交流史上开辟了新纪元，被誉为"凿空"的行动。西域诸国从此呈现在中原人的视野中，东西方的商人们纷纷沿着张骞探出的道路往来贸易，成就了著名的“丝绸之路”。他开拓汉朝通往西域的天山南路与天山北路两道路，并从西域诸国引进了汗血马、黄瓜、葡萄、苜蓿、石榴、胡桃、胡麻等等。

你来说说：