D000XXXX【材料】

标题：刘备入川，



 赤壁之战后，荆州（今湖北一带）被一分为三。曹操守住了北部的南阳郡，剩下的地方，长江以北归孙权，长江以南归刘备。孙权把一个喜欢舞刀弄枪的妹妹嫁给刘备，双方友好。第二年，周瑜病死了，孙权又把南郡（今湖北江陵）借给刘备，让他来抵抗曹操。

在荆州的西边是益州（今四川一带）。益州有两名官员，分别叫张松和法正，他们很不喜欢益州牧刘璋。这天，张松对刘璋说：“现在各地的将领都拥兵自重，不愿听从你的命令。要是曹操攻入北边的汉中，再进攻益州，内忧外患，我们恐怕就完了！”

“我有一个妙计。我建议把大名鼎鼎的刘备请来进攻汉中。刘备能征善战，跟曹操有仇。他来了的话，既可以威慑不听话的将领，又可以扩大地盘，也不用再害怕曹操了。可谓一举数得啊！”刘璋觉得他说的没错，就派法正前去荆州请刘备。

法正到了荆州，对刘备说：“你带兵过去，有张松做内应，夺取益州，简直易如反掌。”刘备一辈子也没干过这么不讲道义的事，迟疑不决。谋士庞统问刘备：“益州有人口百万，土地肥沃，物产丰富。如果得到益州，就有望成就大业，为什么不去呢？”

刘备叹了口气，说：“天下人都说我跟曹操不同。曹操严厉，我友善；曹操残暴，我仁慈；曹操奸诈，我忠厚。每一件事，我都与曹操相反，才能有今天的名望。如果我也贪图利益，背信弃义，还能有我的立足之地吗？这样做到底是对，还是不对呢？”

庞统说：“要夺取天下，不能只靠一种办法。虽然过程不太道义，但我们用道义来治理，使老百姓过上好日子，结果是道义的。这又有什么不对呢？如果我们不去，益州迟早也会落到别人手里的。”刘备想明白了，亲自率领上万步兵进入益州。

刘璋知道后，非常高兴，命令沿途盛情款待，对刘备有求必应，想要什么，就给什么。刘备到了涪县[fú]（今四川绵阳），刘璋亲自率领大队人马从成都赶来，举行盛大的欢迎仪式。法正和庞统都偷偷建议刘备：“现在就抓住刘璋，益州就唾手可得了！”



刘备不同意，说：“这件事不可以仓促。我刚到这里，人生地不熟，对大家也没有恩德，恐怕没有人会拥护我。”刘备和刘璋一起欢宴了一百多天，刘备也没有动手。刘璋拨给刘备军队和大量物质，把边关的指挥权也交给他，让他北上去进攻汉中。

刘备带兵往北，驻军在葭萌[jiā méng]（今四川广元）。可是他没有去进攻汉中，而是广施恩德，收买人心。第二年十月，曹操率军东征孙权。孙权请刘备回军援救。在成都的张松，连忙写信给刘备说：“别走啊！眼看大事就快成了，怎么能走呢？”

谁知这事被张松的哥哥知道了，向刘璋举报。刘璋大怒，杀了张松，并命令各地跟刘备断绝来往。刘备便杀了边关将领，吞并了军队，向成都进军。刘璋先后派了几批将领前去抵挡，结果要么被打败，要么投降了刘备。刘备的军队反而越来越强大，很快就打到了离成都只有几十里的雒城[luò]（今四川广汉）。

守雒城的是刘璋的儿子。刘备被卡住了，打了一年也没能打下，谋士庞统还被流箭给射死了。刘备便让关羽守荆州，调派张飞、赵云、诸葛亮率军前来支援。援军溯长江而上，兵分两路，直抵成都。这时刘备也攻破雒城，一起包围了成都。几十天后，刘璋就投降了。

刘备进入成都，自称益州牧，大摆酒宴，犒劳将士，对有功的将领论功行赏、加官晋爵。其中，法正被任命为蜀郡太守、封扬武将军。刘备听从他的建议，安抚百姓，重用益州当地的人才。益州很快就安定下来，成为刘备稳固的大本营。

就这样，北方的曹操、江东的孙权、益州的刘备，三分天下的局面就正式形成了！



你来说说：

故事中，庞统认为：即使过程不道义，只要结果是道义的，就是对的。你认为他说的对吗？为什么呢？





