D000XXXX【材料】



汉和帝在宦官郑众的帮助下，铲除了窦太后的外戚势力，开始亲理朝政。汉和帝破例给郑众封了侯，准许他参与朝政。从此，宦官就成了东汉的一支重要力量。除了郑众外，汉和帝还重用另一个宦官，他的名字叫蔡伦。

蔡伦做事一丝不苟，认真负责，汉和帝任命他为尚方令，负责掌管、置办皇宫里的器物。蔡伦经常去工场监督生产，同时也想办法提高质量，改进工艺。由蔡伦监督制造的祭祀用的刀剑，既精美又坚固，所有人都赞不绝口。蔡伦还负责生产大量的竹简和“纸”，供皇宫使用。

那时，写东西最常用的是竹简。先在一根一根竹简上写好字，然后再用绳子、按顺序把一根一根竹简编到一起，才算写完了。可是竹简太笨重，过程也太费时费力。用“纸”就好多了，又软又轻。可这时的“纸”其实是用丝绸编织成的白布，价格非常昂贵，连皇帝都不能多用，更别说普通人家了。

除了这种丝绸纸外，还有一种麻纸。麻纸是用黄麻、破布等捣烂后做成的，价格就便宜多了，可是这种纸非常粗糙，也不够结实耐用，不太适合写字。蔡伦心想：“如果麻纸能做得更平滑、更耐用一些，就可以代替丝绸。那样的话，就能省下一大笔钱了。”

蔡伦用了几年的时间，经过无数次尝试，终于用树皮、麻头、破布、渔网等，造出了又便宜，又平整耐用的纸。公元105年，蔡伦向汉和帝汇报了这项能省大钱的新技术。汉和帝非常高兴，下令将蔡伦改进的造纸技术向全国推广。

也就是在这一年，年仅27岁的汉和帝去世了。汉和帝的邓皇后升格为邓太后，将一个出生才一百天的孩子，立为皇帝，自己临朝听政。她吸取窦太后的教训，继续重用郑众、蔡伦等宦官。

邓太后和以前的太后一样，一大批邓家的亲戚开始入朝为官。不一样的是，邓太后下令：“邓家的人，只要犯法，不许袒护，一律严惩。”她带头勤俭节约，皇宫里不准用贵重物品，一天只吃一次肉，各地的贡品削减一半。

第二年，邓太后遇到了一个不大不小的麻烦：婴儿皇帝死了。邓太后考虑再三，立了清河王12岁的儿子为皇帝，就是汉安帝。清河王是汉和帝的哥哥，是宋贵人的儿子，而当年蔡伦曾负责审问宋贵人，结果宋贵人自杀了。

过了几年，邓太后遇到了一个巨大的麻烦。在西北，有一个叫羌族的少数民族，历来都是归顺东汉的。他们与汉族习俗不同、语言不通，官府时常欺压他们。尤其在班超打通西域后，为了给养边防军队，官府占了大量土地屯田，使得跟羌族的矛盾更加尖锐。

班超回国后，过了几年，西域就发生了叛乱。东汉便征召了一些羌族人前去支援。可是没有人愿意去遥远的西域，许多人走到半路就逃走了。官府就派兵拦截，并捣毁了一些羌族人的村落。事情愈演愈烈，羌族人联合起来反抗，不但打退了官府，还打败了东汉派来征讨的大军。

几年后，羌族人自称天子，占领了今天甘肃、宁夏、陕西等一大片土地，并攻击威胁中原腹地。东汉把边郡的老百姓迁到内地，甚至一度想把长安以西都放弃掉，西域就更是顾不上了。东汉不断组织兵力抵抗，经过长达10多年的战争，才逐渐平定了羌族。

此后不久，一直把持朝政的邓太后去世了。已经27岁的汉安帝终于可以亲自发号施令了。这10多年来，他一直提心吊胆，生怕邓太后哪天不高兴就把他赶下台。现在总算放心了。汉安帝上台后，做的第一件事，就是把邓氏家族一网打尽，全都免去官职，并逼他们自杀。

汉安帝也想起了奶奶宋贵人的事，下令要蔡伦自首认罪。蔡伦沐浴全身，换上干净的衣服后，就服毒自杀了。蔡伦虽然死了，但由他改进的造纸技术却广为流传。纸的使用大大方便了文明的积累和传播。到今天许多人都认为：蔡伦造纸是影响人类历史最重要的事件之一。





注：

在1978年出版的，由美国天体物理学家麦可·哈特所著的《影响人类历史进程的100名人排行榜》中，蔡伦位列第7位。1992年的新版，则提到了第6名。

前10名如下：1、穆罕默德；2、牛顿；3、耶稣；4、孔子；5、圣·保罗；6、蔡伦；7、释迦牟尼；8、古腾堡；9、哥伦布；10、爱因斯坦







