D000XXXX【材料】



汉和帝除掉了窦太后一族的势力。重用宦官郑众，破例封侯，参与朝政。除了郑众外，另一个名叫蔡伦的宦官，也得到了重用。

蔡伦做事认真负责，仔细。蔡伦有才学，尽心公事，敦厚谨慎。多次触犯皇帝的意旨。每到休假的日子，常闭门不接待宾客，微行田野。

任尚方令， 古代制办和掌管 宫廷 饮食 器物的宫署。大多刻在竹简上，然后编成册，竹简笨重，都不方便。那些用缣帛写字的人，把缣帛叫做纸，贵。

偶尔也有其他的纸，但用麻，虽然质地还比较粗糙，表面也不够平滑，成本高，也不能大量生产。蔡伦于是创造设计，用树皮、麻头和破布、渔网造纸。汉和帝元兴元年（105年），蔡伦把改进造纸术的成果报告给皇帝，皇帝对蔡伦的才能非常赞赏，并把改进过的造纸技术向各地推广。

蔡伦献纸这年，汉和帝去世了。邓太后。汉和帝有一个大儿子，有病。后来生的10几个孩子，都没能养大。大家举得奇怪，后来生的孩子，都抱出宫去养。邓太后扶持百天的孩子为皇帝。

邓太后读书人，早就参与朝政。因殇帝年幼，故她临朝听政。 她屡次以皇太后的名义下诏书，并自称为朕。起用邓家兄弟，帮助管理朝政。继续重用郑众、蔡伦等人。小心谨慎。谦虚。吸取窦太后的经验。

第二年，碰到麻烦，殇帝死。考虑再三，仍然没有用汉和帝的大儿子。清河王的儿子=宋贵人的孙子，12岁汉安帝。太后继续主政。聪明乖巧。

几年后，碰到一个巨大的麻烦。在西北，杂居着羌族，历来与汉朝关系和睦。然而，民族同化时间需要非常漫长。依然语言不通，保持着特有的民族特点。被欺压，对抗西域。屯田养病。汉民族都瞧不起、欺负他们。

这年，班超从西域回国后不久，西域就发生了动乱。于是强派羌族人，进入西域。结果走到河西走廊，就叛乱了。东汉派大军征讨，失败了。

愈演愈烈。几年间，称天子，占领了今天甘肃、宁夏、陕西北部等大片土地，攻赵魏、威胁洛阳。进攻益州、汉中、三辅。东汉把边郡的老百姓，迁到内地。一度甚至想要放弃凉州。

经过10几年的征战，斩首行动，才终于平定。边郡老百姓死伤大半。小心翼翼的邓太后，去世了。一直提心吊胆，担心被撸下来的汉安帝27岁，终于亲政了。他第一件事，就把邓家兄弟，全部打压，杀死。

汉安帝就是宋贵人的孙子。蔡伦曾经审问宋贵人，自杀。问责蔡伦。蔡伦，洗干净，自杀而死。

汉安帝元初元年(114)，邓太后以蔡伦在内廷时间长了，封他为龙亭侯。自此之后，大家都使用这种纸，天下叫做“蔡侯纸”。在1978年出版的，由美国天体物理学家麦可·哈特所著的《影响人类历史进程的100名人排行榜》中，蔡伦位列第七位。





【蔡伦传】

蔡伦传，蔡伦字敬仲，桂阳郡人。汉明帝永平末年，开始在皇宫内廷作事。章帝建初年间，为小黄门。到和帝即位，蔡伦转为中常侍，参加政令的制定。蔡伦有才学，尽心公事，敦厚谨慎。多次触犯皇帝的意旨，辅佐匡正皇帝的得失。每到休假的日子，常闭门不接待宾客，微行田野。后来升任尚书令。

　　和帝永元九年(97)，蔡伦监督制造皇室丧葬所用的刀剑和其他器械，都很精美坚固，为后世效法。自古文字，大多刻在竹简上，然后编成册；那些用缣帛写字的人，把缣帛叫做纸。缣贵而竹简笨重，都不方便。蔡伦于是创造设计，用树皮、麻头和破布、渔网造纸。和帝元兴元年(105)，他把造出来的纸奏上和帝，和帝赞赏蔡伦的才能。自此之后，大家都使用这种纸，天下叫做“蔡侯纸”。

　　汉安帝元初元年(114)，邓太后以蔡伦在内廷时间长了，封他为龙亭侯，赏赐封地三百户，后来为长乐宫太仆。

　　元初四年(117)，安帝因经传文字错误没有正定，于是选派精通儒学的谒者刘珍和博士良史到东观，各以自家经师的学说校勘典籍，命令蔡伦去监督管理其事。蔡伦起先接受窦太后暗示的旨意，诬陷安帝祖母宋贵人。等到窦太后去世，安帝开始亲自掌管朝政，命令蔡伦自己向廷尉认罪。蔡伦耻于受狱吏的侮辱，于是洗浴，整衣冠，服药自杀而死。所封侯国被取消了



【邓太后】

邓绥十五岁（95年）时，因容貌娇艳，被选入掖庭宫中，次年即昇为贵人。她入宫之后，对待皇后阴氏甚谦谨，如在在宴会之时，嫔妃们多打扮艳丽，只有她素服不装饰，看起来清丽脱俗，而且平时衣服不敢与阴后同色。 此外，她晋见皇上时不敢与阴后并坐立，走路也表现谦卑的姿态，说话也不敢先于阴后；阴后被疏远之时，就常托病不受皇上召见。但也因她如此地敬慎恭谨，更加受到皇帝的喜爱。她虽身为贵人且深受宠爱，但身为皇帝妾室，仍然谨守其位分，尊奉阴皇后而不敢逾越。
然而阴皇后因失宠而嫉恨邓绥，开始试图加害她。一次皇帝重病，阴皇后暗地里对近侍说：“等我掌权了，一定不让邓家有一个人存活。”邓绥风闻，想要饮药自尽以保全家族，内侍赵玉等人坚持劝阻，最后骗她皇帝病愈遣使通报，于是邓绥才放弃自尽；第二天和帝竟然真的病愈了，邓氏才逃过一劫。

永元十四年（102年）阴后因为被告行巫蛊之事为皇帝所废；此时和帝便因对邓绥十分宠幸，希望立她为后。邓绥知道后坚持称病，并深居简出。和帝愈发认为她有德行，立她为皇后[2]。邓绥成为皇后之后，和帝层想要加封邓氏一族；然而被邓绥坚持推辞了，终和帝一朝，邓绥兄长邓骘仅仅官居虎贲中郎将。
因邓绥具学识和才能，在和帝在世时已逐渐参与政事。

汉和帝在元兴元年（105年）去世，使邓皇后更得以进入政治权力的中心。她早在为贵人之时，因和帝子多夭死，即常为他选进才人，希望能广其后嗣；和帝之后所生数子则多秘养于民间，这虽是为刘家的继嗣着想，但也为邓氏提供了之后拥立新帝并掌权的机会。和帝去世，邓后虽无子，但迎回了养于民间、甫生百日的和帝幼子殇帝即位，邓后被尊为皇太后，因殇帝年幼，故她临朝听政。 她屡次以皇太后的名义下诏书，并自称为朕； 因此虽然她在诏书中自称“权佐助听政”，但事实上她已成为国家实质上的领袖。

不及一年，殇帝亦死，邓太后与兄长车骑将军邓骘以和帝长子平原王刘胜有个疾为由，先以年十三岁的章帝之孙刘祜为和帝之后嗣，再立他为帝，是为安帝。 这种立侄不立子的安排，引起了一些大臣的不满，如司空周章谋立平原王刘胜，但事败自杀。安帝即位后，邓太后继续临朝，一直到她死为止，共摄政达十六年之久。

也由于累积如此多的反感，邓太后在永宁二年（121年）死后，安帝终于获得亲政时，不久邓家即被诬告，邓骘兄弟等人自杀。而安帝打倒外戚之后，信用宦官及乳母王圣等一干人等，东汉的政治也开始日渐衰败。

【】

后来，蔡伦担任尚方令，监督宫廷物品的制作。人们认为就是从这个时候，蔡伦开始接触东汉最好的手工工艺，并改进当时的造纸技术。据《后汉书·宦者列传》所记载，自古以来，书籍文档都是用竹简来做书写载体的，后来出现了质地轻柔的缣帛，但是用缣帛制纸的费用很高昂，而竹简又笨重，于是蔡伦想进行技术创新，改用树皮、破布、麻头和鱼网等廉价之物造纸，大大降低了造纸的成本，为纸的普及准备了条件。

汉和帝元兴元年（105年），蔡伦把改进造纸术的成果报告给皇帝，皇帝对蔡伦的才能非常赞赏，并把改进过的造纸技术向各地推广，

汉安帝元初元年（114年），朝廷封蔡伦为龙亭侯，所以后来人们都把纸称为“蔡侯纸”。后来任职长乐太仆。

元初四年（117年），汉安帝选调学者整理文献，并令蔡伦监管负责。

蔡伦在任小黄门时，由于掌权的窦太后的授意，参与诬陷汉安帝的祖母宋贵人及其子太子刘庆（汉安帝之父），导致刘庆被废为清河王，宋贵人及其妹妹服毒自杀。之后蔡伦又成为窦太后媳妇邓太后的得力助手。后邓太后驾崩，汉安帝得以亲政，于是蔡伦被命令到廷尉那里去自首。蔡伦为了避免受辱，在洗浴全身并换上整洁的衣冠后服毒自杀。蔡伦死后，葬于自己的封地龙亭（位于现在的陕西省汉中市洋县）。



在1978年出版的，由美国天体物理学家麦可·哈特所著的《影响人类历史进程的100名人排行榜》中，蔡伦位列第七位。



【92年】，汉和帝，杀窦宪

【96年】春季，二月，将贵人阴氏立为皇后，阴皇后是阴识的曾孙女。同年冬天，东汉开国功臣邓禹年仅十六岁的孙女邓绥入宫，被封为贵人。

【97年】闰八月辛巳（十四日），皇太后窦氏驾崩。和帝亲手写诏作答：“窦氏家族虽不遵守法律制度，但窦太后却常常自我减损。朕将她当作母亲，侍奉了十年。深思母子大义：依据礼制，为臣、为子者没有贬斥尊长的道理。从亲情出发，不忍将太后之墓与先帝之墓分离；从仁义考虑，不忍作有损于窦太后的事情。考察前代，上官桀被诛杀，而上官太后也不曾遭到贬降罢黜。对此事不要再作议论！”丙申（二十九日），安葬窦太后。

甲子（二十八日），和帝追尊梁贵人为皇太后，谥号“恭怀”，追补服丧。冬季，十月乙酉（十九日），将梁太后及她的姐姐梁大贵人之墓改葬到章帝陵墓之西。将樊调擢升为羽林左监。追封皇太后之父梁竦为褒亲侯，谥号为“愍”，派使者迎接他的灵柩，葬在梁太后墓旁。召回梁竦的妻子儿女，将梁竦的儿子梁棠封为乐平侯，将梁棠的弟弟梁雍封为乘氏侯，将梁雍的弟弟梁翟封为单父侯，全都位居特进。他们所得的赏赐极多，所蒙受的的恩宠和优待荣耀于当世。梁氏家族从此兴盛了。

清河王刘庆这才敢请求为母亲宋贵人祭扫坟墓。和帝应许，下诏命令太官春夏秋冬四季供应祭祀之物。刘庆流泪说道：“虽然不能在母亲生前供养，但最终能为她进行祭祀，我的心愿满足了！”他想请求为母亲建造祠堂，但又害怕有自比梁太后的嫌疑，于是不敢开口。他经常对左右随从哭泣，认为这是终身之憾。后来，他上书说：“我的外祖母王氏年事已高，请准许她到洛阳治病。”于是和帝下诏准许宋氏全家返回京城，并将刘庆的舅父宋衍、宋俊、宋盖、宋暹等全都任命为郎。

【102年 阴皇后死】阴皇后忌妒心十分强烈，因和帝对她的宠幸逐渐减退，心中常怀怨恨。她的外祖母邓朱，出入往来于内宫，有人指控阴皇后和她一同施用巫蛊。和帝让中常侍张慎与尚书陈褒审讯核实，张、陈二人以“大逆无道”的罪名进行弹劾。邓朱的两个儿子邓奉、邓毅，以及阴皇后的弟弟阴辅都在狱中被拷打而死。六月辛卯（二十二日），阴皇后因罪罢黜，被迁到桐宫，忧愁而死。她的父亲特进阴纲自杀，弟弟阴轶、阴敞及邓朱的家属被流放到日南郡比景县。

班超回国。

当初，太傅邓禹曾对人说：“我率领百万兵众，却不曾错杀一人，后世必有子孙兴起。”他的儿子、护羌校尉邓训，有个女儿名叫邓绥，性情孝顺友爱，喜好读书，经常白天学习妇女的活计，晚上诵读儒家经典，家人称她为“女学生”。她的叔父邓陔说：“我曾听说，救活一千人的，子孙将会受封。我的兄长邓训当谒者时，奉命修石臼河，每年救活数千人。天道可以信赖，我家必定蒙福。”后来，邓绥被选入后宫，当了贵人。她谦恭小心，举止合乎法度，侍奉阴皇后和同其他嫔妃相处时，总是克制自己，居人之下。即使是对宫人和作杂役的奴仆，也都施以恩惠和帮助。和帝对她深为赞赏。邓绥曾患病，和帝特命她的母亲和兄弟入宫照料医药，不限定天数。邓绥辞让说：“皇宫是最重要的禁地，而让外戚久住在内，上会给陛下召来宠幸私亲的讥讽，下将使我遭到不知足的非议，上下都要受损，我实在不愿如此！”和帝说：“人们都以亲属多次进宫为荣耀，你反而以此为忧虑吗！”每逢宴会，嫔妃们都争着修饰自己，唯独邓贵人喜欢朴素无华。她的衣服如有和阴皇后一样颜色的，便立即脱下换掉。若是和阴皇后同时进见，则不敢正坐或并立，行走时微躬上身，表示自己身分卑微。每当和帝有所询问，她总是退让在后，不敢先于阴皇后开口。阴皇后身材矮小，举止时有不合礼仪之处，左右随从之人掩口窃笑，唯独邓贵人忧而不乐，为阴皇后隐瞒遮掩，仿佛是自己的过失一样。和帝知道邓贵人的苦心和委屈，叹息道：“修养德性的辛劳，竟达到这种样子！”后来，阴皇后失宠，邓贵人每当遇到和帝召见，就借病推辞。当时和帝接连失去皇子，邓贵人担心后嗣不多，屡次挑选才人进献，以博取和帝的欢心。阴皇后见邓贵人的德望一天比一天高，十分嫉妒。和帝曾经卧病，情况非常危险，阴皇后暗中说：“我若是能够得意，就不让邓家再留下活口！”邓贵人听到这番话，流泪说道：“我全心全意地侍奉皇后，竟然得不到她的护佑。我今天应当跟随皇上去死，上报皇上的大恩，中解家族的灾祸，下不使阴氏如吕太后那样有‘人彘’的讥讽。”说完，就要喝毒药自杀。有个叫赵玉的宫人坚决阻止她，于是谎称：“适才有差人来，皇上的病已经好了。”邓贵人这才作罢。次日，和帝果然病愈。及至阴皇后被罢黜，邓贵人求情挽救，没有成功。和帝打算将邓贵人立为皇后，而邓贵人却愈发谦恭，她声称病重，闭门深居，把自己隔绝起来。本年冬季，十月辛卯（二十四日），和帝下诏，将邓贵人立为皇后。邓贵人表示辞让，不得已，然后才即位为皇后。她下令：各郡、各封国一律不再进贡物品，每年四季只供应纸墨而已。每当和帝想封邓氏家族官爵时，邓皇后总是苦苦哀求，表示谦让。因此，在和帝生前，她的哥哥邓骘的官职没有超过虎贲中郎将。

本年，和帝打破常例，首次将大长秋郑众封为乡侯。

【105年】

冬季，十二月辛未（二十二日），和帝在章德前殿驾崩。当初，和帝的儿子接连夭亡，前后达十余人。后出生的皇子就被秘密地送到民间养育，群臣无人知晓。及至和帝驾崩，邓皇后才将皇子从民间收回。长子刘胜，身患久治不愈的顽疾；幼子刘隆，出生才一百多天。于是邓皇后将刘隆接回宫中，立为皇太子。当夜，刘降即位为皇帝。邓皇后被尊称为皇太后，临朝摄政。

【106年】

春季，正月辛卯（十三日），将太尉张禹任命为太傅，将司徒徐防任命为太尉，参与主管尚书事务。邓太后因皇帝是个婴孩，尚在襁褓怀抱之中，打算让重要的大臣住在宫内，于是下诏，命张禹留居宫中，每五天回家一次；每逢朝见，都专门为他唱名，让他单独就座，不与三公同席。

三月甲申（初七），将和帝安葬在慎陵，庙号称为穆宗。

邓太后对刘庆特别优待，礼遇超过其他亲王。刘庆的儿子刘祜，当时十三岁，邓太后因皇帝幼小单弱，担心将来发生不测，就让刘祜和他的嫡母耿姬留下，住在清河国设在京城的官邸。

丙寅（十九日），将虎贲中郎将邓骘任命为车骑将军、仪同三司，待遇与三公相同。将邓骘的弟弟、黄门侍郎邓悝任命为虎贲中郎将，邓弘、邓阊二人皆为侍中。

六月已未（十三日），邓太后下诏，削减太官、导官、尚方、内署的各种御用衣服车马、珍羞美味，和各色奢靡富丽精巧难成的物品。除非供奉皇陵祠庙，否则稻谷粱米不得加工精选，每日早晚只吃一次肉食。以往太官、汤官的费用每年将近二万万钱，至此才数千万钱。连同各郡、各封国的贡物，都削减一半以上。将上林苑的猎鹰、猎犬全部卖掉。各地离宫、别馆所储备的存米、干粮、薪柴、木炭，也一律下令减少。

八月辛卯（疑误），皇帝驾崩。癸丑（初八），将皇帝入殓后，灵柩停放在崇德前殿。邓太后与她的哥哥车骑将军邓骘、虎贲中郎将邓悝等在宫中商议大计，决定了继位人选。当夜，派邓骘持符节，用已封王的皇子才能乘坐的青盖车将清河王的儿子刘祜接来，在殿中斋戒。皇太后登上崇德殿，文武百官都穿上吉服陪同出席。刘祜被引导上殿，皇太后将他封为长安侯。随即下诏，将刘祜立为和帝的后嗣。接着又撰写了册立皇帝的诏命。有关官员宣读完诏令，太尉献上皇帝的御玺，刘祜便正式即位。邓太后仍旧临朝摄政。

邓太后对司隶校尉、河南尹、南阳太守下诏说：“每每查阅前代史事，看到皇后家族及其宾客仗势横行，使奉公而不徇私情的官员陷于混乱，给人民带来痛苦，这是由于执法不严，没有立即施行惩罚的缘故。如今车骑将军邓骘等虽然怀有恭敬顺从的心意，但家族庞大，亲戚不少，宾客奸诈狡猾，对国家的法律禁令多有冒犯。现命令对邓氏家族的不法行为要公开地加以检束，不许包容袒护。”从此以后，邓氏家族亲属犯罪，官员都不予以宽免。

丙寅（疑误），将殇帝安葬于康陵。因国家接连遭受水灾，人民苦于徭役，所以陵墓中的随葬之物及各项工程都予以裁减，只留十分之一。

朝廷将任尚召回，任命骑都尉段禧为西域都护

【107】自从和帝驾崩，邓骘兄弟一直住在皇宫。邓骘不愿久在宫中，一再请求回家，太后应允。夏季，四月，将太傅张禹、太尉徐防、司空尹勤、车骑将军邓骘、城门校尉邓悝、虎贲中郎将邓弘、黄门郎邓阊全都封为侯爵，各自享有一万户的食邑。邓骘因协助册立皇帝有功，增加三千户。邓骘和他的弟弟们推辞谦让，但未获批准。于是他们躲开朝廷的使者，绕路前往皇宫大门，上书陈述自己的请求，前后达五六次，邓太后这才应允。

大长秋郑众和中常侍蔡伦等依靠权势干预朝政，周章曾多次直率地进言劝谏，但邓太后未能采纳。当初，邓太后认为平原王刘胜有久治不愈的顽疾，而贪图殇帝是个怀抱中的婴孩，便将他收养为自已的儿子，立为皇帝。及至殇帝驾崩，群臣认为刘胜的病并非不可痊愈，便一致属意于刘胜。但邓太后因先前没有立刘胜，怕他将来怀恨，就将刘祜接来，立为皇帝。周章认为群臣并不归心于太后，于是密谋关闭宫门，诛杀邓骘兄弟及郑众、蔡伦，胁迫尚书写诏，于南宫罢黜邓太后，把安帝贬到遥远的封国为王，将平原王立为皇帝。但事机泄露。冬季，十一月丁亥（十九日），周章自杀。

鲜卑首领燕荔阳到汉朝宫廷朝贺。邓太后将王爵印信绶带和三匹马驾驶的赤车赐给燕荔阳，命他定居在乌桓校尉的驻地宁城附近，开通边塞贸易，还特地修建了南北两个宾馆，用来接待人质。鲜卑一百二十个部落分别将人质送到汉朝。

【108年】

冬季，邓骘命令任尚及从事中郎、河内人司马钧率领各郡郡兵，在平襄同滇零率领的数万羌军交战。任尚军大败，八千余人战死。羌军于是声势大振，实力强盛，朝廷不能控制。湟中地区各县的谷价，每石达一万钱，死亡的百姓多得无法统计，但粮食运输十分艰难。

十一月辛酉（二十九日），邓太后下诏，命邓骘回师，留下任尚驻扎汉阳，负责各军的调度。邓太后派使者迎接邓骘，将他任命为大将军。邓骘到达洛阳以后，邓太后又派大鸿胪亲自出迎，中常侍前往效外慰劳。亲王、公主以下的群臣则在路旁等候。邓骘所得的恩宠和荣耀极为显赫，声势震动京城内外。

羌人首领滇零在北地自称天子，招集武都的参狼部落，以及散布在上郡、西河的杂种羌人，切断陇道，进攻抢掠三辅地区，并南下进入益州，杀死汉中太守董炳。梁接受诏命，本当驻守金城，但听说羌军进攻三辅，便立即率兵赶来迎敌。他转战于武功、美阳一带，接连将敌军击败赶跑。羌人略向后撤，有所离散。

【109年】

春季，正月庚子（初九），安帝举行成年加冠礼。大赦天下。（94年生，15岁）

三公因国家经费不足，上书请求准许官吏和百姓在缴纳钱财和谷物之后，成为关内侯、虎贲、羽林郎、五官、大夫、政府官吏、缇骑武士、五校营士。依缴纳数量的多少，各分等级。

汉人韩琮随同南匈奴单于进京朝见。回去以后，他向南匈奴单于建议：“函谷关以东发生水灾，人民因饥饿几乎死尽，我们可以向汉朝发动攻击。”单于听信了他的主张，于是反叛。

邓太后因天地阴阳失调，又接连发生战事，征调军队，于是下诏：在年终为退役的皇家卫士举行宴会时，不再安排游戏和奏乐。将参加大傩仪式的逐疫童子的数量减少一半。

【110年】邓骘身居大将军之位，颇能推举贤能人才。他保荐何熙、李等进入朝廷任职，还延聘弘农人杨震、巴郡人陈禅等做自己的幕僚，受到天下人的称赞。杨震自幼孤弱贫困而好学，通晓欧阳氏解释的《尚书》，而且知识丰富，博览群书，儒家学者们称他为“关西孔子杨伯起”。他教生授徒二十多年，不接受州郡官府的延聘征召。人们认为杨震年岁已大，步入仕途已晚，但他的志向却愈发坚定。邓骘听到杨震的名声以后，将他聘为幕僚。当时，杨震已经五十多岁，接连出任荆州刺史和东莱太守。在前往东莱郡的路上，途经昌邑，他先前所举荐的荆州茂才王密正担任昌邑县令。夜里，王密揣着十斤金来送给杨震。杨震说：“故人了解你，你却不了解故人，这是为什么？”王密说：“黑夜之中，没有人知道。”杨震说：“天知，地知，我知，你知，怎能说没有人知道！”于是王密惭愧地出门走了。杨震后转任涿郡太守。他公正清廉，子孙经常以蔬菜为食，徒步出行。有的故人旧友劝杨震为子孙置办产业，但杨震不肯，他说：“使后代人说他们是清官的子孙，把这当作遗产留下，不也很丰厚吗？”

　谒者庞参向邓骘建议：“将边疆各郡因贫困而无法生存的人民迁徙到三辅居住。”邓骘同意庞参的建议，打算放弃凉州，集中力量对付北方的边患。于是他召集公卿进行商议，说道：“这就好比是破衣服，牺牲其中的一件去补另一件，还能得到一件整衣，不然的话，就两件全都不保了。”郎中陈国人虞诩对太尉张禹说：“大将军邓骘的计策不可行，理由有三点：先帝开疆拓土，历尽辛劳，才取得了这块土地，而现在却因害怕消耗一点经费，便将它全部丢弃，这是不可行的第一点。丢弃凉州以后，便以三辅为边塞，皇家祖陵墓园便失去屏障而暴露在外，这是不可行的第二点。俗话说：‘函谷关以西出将，函谷关以东出相。’猛士和武将，多数出在凉州，当地民风雄壮勇武，惯于从军作战。如今羌人、胡人所以不敢占据三辅而在我汉朝心腹之地作乱的缘故，是因为凉州在他们的背后。而凉州的人民所以手执兵器，冒着流矢飞石冲锋陷阵，父亲死在前面，儿子继续作战，并无反顾之心的缘故，是由于他们归属于汉朝。如今将凉州推开不管，割断抛弃，而人民安于乡土而不愿迁徙，必然引颈哀叹：‘朝廷把我们丢给了夷狄！’虽然是忠义善良之人，也不能没有怨恨。假如突然有人起事，乘着天下饥馑和国力虚弱的时机，郡雄聚会，依据才能推选领袖，驱使氐人、羌人做前锋，席卷东来，即使是用古代勇士孟贲和夏育当士兵，用姜太公做大将，仍然恐怕难以抵挡。果真如此，那么函谷关以西，历代帝陵和旧京长安将不再归汉朝所有，这是不可行的第三点。倡议者用补破衣做比喻，认为还可以保留一件，而我担心局势正如恶疮，不断侵蚀溃烂而没有止境！”张禹说：“我没有考虑到这些，如果没有你这番话，几乎要坏了国家大事！”于是虞诩向张禹建议：“收揽网罗凉州当地的英雄豪杰，将州郡长官的子弟带到朝廷来，命中央各官府分别任用数人，表面上是一种奖励，用来回报他们父兄的功勋劳绩，而实质上是将他们控制起来，做为人质，以防叛变。”张禹赞赏他的意见，再次召集大将军、太尉、司徒、司空等四府进行商议。众人一致同意虞诩的意见。于是征辟凉州地区有势力和有影响的人士到四府担任属官，并将当地刺史、太守和其他州郡高级官员的子弟任命为郎，进行安抚。

邓太后的母亲新野君患病。邓太后前往新野君府省亲，连续留居数日。三公上表坚决反对这种举动，邓太后这才回宫。冬季，十月甲戌（二十三日），新野君去世。邓太后命令司空负责治丧，礼仪比照东海恭王刘强。邓骘兄弟请求辞官服丧，邓太后打算拒绝，询问曹大家的意见。曹大家上书说：“我听说，谦让的风格，是最大的美德。如今四位舅父坚持忠孝原则，自动引身退下高位，而陛下却因边境战乱不宁，不肯应允。然而，如果将来有人对今日的作法提出毫毛般的指摘，我担心那谦让的美名便不可再得。”邓太后这才答应了邓骘等人的请求。及至服丧期满，邓太后下诏命令邓骘重新回来辅佐朝政，并再次授予以前曾欲加封的爵位。邓骘等一再叩头，坚决地辞让，邓太后这才罢休。于是邓氏兄弟全都被赐予“奉朝请”的名义，他们的地位在三公之下，在特进及侯之上，遇到国家大事，便前往朝堂，与三公九卿一同参议。

邓太后下诏，准许被贬逐的阴皇后的家属全部返回原郡，发还被官府没收的资产五百余万。

【111年】

羌人先零部落攻打河东郡，到达河内郡。百姓惊慌不安，很多人南逃，渡过黄河。东汉朝廷派遣北军中候朱宠率领五营兵在孟津驻防，下诏命令魏郡、赵国、常山、中山等地修建堡垒，共六百一十六座。羌人势力已经转盛，但沿边郡县的二千石官员、县令、县长多数是内地人，并没有守土抗战的决心，全都争着上书请求将郡县官府内迁，以躲避兵灾祸难。三月，朝廷下令，将陇西郡府迁到襄武，安定郡府迁到美阳，北地郡府迁到池阳，上郡官府迁到衙县。百姓眷恋乡土，不愿离开故地，于是官府下令割去庄稼，拆除房屋，铲平营垒，毁掉粮仓。当时接连发生旱灾、蝗灾和饥荒，加上驱赶劫掠，百姓流离四散，沿路死亡，或者抛弃老弱，或者沦为他人的奴仆婢妾，人口损失超过半数。

【112年】本年，滇零去世，他的儿子零昌继位。零昌年龄还小，同一部族的狼莫为他出谋划策，将杜季贡任命为将军，分兵驻扎到丁奚城。

【114年】羌人首领号多与诸部落在武都、汉中二郡掳掠抢劫。巴郡的析蛮人前往救援。汉中郡五官掾程信率领郡兵与蛮人一同作战，打败羌军。号多逃归，切断陇道，与零昌会合。侯霸、马贤同羌军在罕交战，打败羌军。

【115年】春季，护羌校尉庞参用恩德信义招抚引诱各羌人部落，号多等率领部众归降。庞参派他们前往京城朝见。东汉朝廷赐予号多侯爵印信，让他返回。庞参从此将护羌校尉府迁回令居，打通了河西走廊与内地之间的道路。

夏季，四月丙午（二十一日），将贵人荥阳人阎氏立为皇后。阎皇后生性忌妒，宫女李氏生下皇子刘保，阎皇后便将她毒死。（汉安帝21岁）



怀县县令虞诩向任尚建议道：“依据兵法，弱的不去进攻强的，走的不去追赶飞的，这是自然之势。如今羌兵全都骑马，每天可行数百里，来时像急风骤雨，去时像离弦飞箭，而我军用步兵追赶，是势必追不上的。所以，尽管集结兵力二十余万，旷日持久，却没有战功。我为阁下打算，不如让各郡郡兵复员，命他们每人出数千钱，二十人合买一匹马，这样便可用一万骑兵去驱逐数千敌寇，尾追截击，羌人自然走投无路。既方便了人民，也有利于战事，大功便可以建立了！”于是任尚根据虞诩的建议上书，被朝廷采纳。任尚派轻骑兵在丁奚城打败了杜季贡。



邓太后听说虞诩有将帅的韬略，将他任命为武都郡太守。数千羌军在陈仓崤谷集拦截虞诩。虞诩得知后，立即下令部队停止前进，宣称：“我已上书请求援兵，等援兵到后，再动身出发。”羌军听说以后，便分头前往邻县劫掠。虞诩乘羌军兵力分散的机会，日夜前进，兼程行进了一百余里。他让官兵每人各作两个灶，以后每日增加一倍。于是羌军不敢逼近。有人问虞诩：“以前孙膑使用过减灶的计策，而您却增加灶的数量；兵法说每日行军不超过三十里，以保持体力，防备不测，而您如今却每天行军将近二百里，这是什么道理？”虞诩说：“敌军兵多，我军兵少，走慢了容易被追上，走快了对方便不能测知我军的底细。敌军见我军的灶数日益增多，必定以为郡兵已来接应。我军人数既多，行动又快，敌军必然不敢追赶。孙膑有意向敌人示弱，我现在有意向敌人示强，这是由于形势不同的缘故。”虞诩到达郡府以后，兵员不足三千，而羌军有一万余人，围攻赤亭达数十日。虞诩便向部队下令，不许使用强弩，只许暗中使用小弩。羌人误认为汉军弓弩力量微弱，射不到自己，便集中兵力猛烈进攻。于是虞诩命令每二十只强弩集中射一个敌人，射无不中。羌军大为震恐，纷纷退下。虞诩乘胜出城奋战，杀伤众多敌人。次日，他集合全部兵众，命令他们先从东门出城，再从北门入城，然后改换服装，往复循环多次。羌人不知城中有多少汉军，于是更加惊恐不安。虞诩估计羌军将要撤走，便秘密派遣五百余人在河道浅水处设下埋伏，守住羌军的逃路。羌军果然大举奔逃，汉军乘机突袭，大败羌军，杀敌擒虏数量极多。羌军从此溃败离散。于是虞诩查看研究地形，修建营堡一百八十处，并招回流亡的百姓，赈济贫民，开通水路运输。虞诩刚到任时，谷价每石一千钱，盐价每石八千钱，仅存户口一万三千户。而在任三年之后，米价每石八十钱，盐价每石四百钱，居民增加到四万多户。人人富足，家家丰裕，从此一郡平安。



前虎贲中郎将邓弘去世。邓弘生性节俭朴素，研究欧阳氏解释的《尚书》，曾在宫中教授安帝。有关部门建议追赠邓弘为骠骑将军，位居特进，并封为西平侯。邓太后追念邓弘平素的志向，不加赠官爵及衣服，只赐钱一千万，布一万匹。邓弘的哥哥邓骘等人仍然辞让，不肯接受。太后下诏，将邓弘的儿子邓广德封为西平侯。下葬之前，有关部门再次上奏，请求征调北军五营的轻车骑士护灵，礼仪如同西汉霍光的旧例。邓太后一概不准，只许使用白盖丧车，派两名骑士护卫，由邓弘的学生门徒送葬。后来，因邓弘曾做过安帝的师傅，地位重要，便分割西平国的封土，将邓广德的弟弟邓甫德封为都乡侯。

【116年】以往制度规定：三公、九卿、二千石官员、刺史，不得守丧三年。司徒刘恺认为：“这种作法不能成为百姓的表率和倡导优良风俗。”十一月丙戌（十一日），首次允许大臣守丧三年。

【117年】九月，护羌校尉任尚又收买羌人效功部落的号封，刺杀了零昌。朝廷封号封为羌王。

十二月甲子（二十五日），任尚与骑都尉马贤一同进攻羌人先零部落首领狼莫，追击到北地。双方相持六十多天，在富平县黄河之畔交战，大败羌军，斩杀五千人，狼莫逃走。于是西河郡的羌族虔人部落一万人前往度辽将军邓遵处归降，陇右地区平定。

【118年】度辽将军邓遵收买上郡羌人全无部落的雕何刺杀了狼莫，朝廷将雕何封为羌侯。自从羌人反叛，十余年间，军费开支共计二百四十多亿，国库枯竭，边疆及内地百姓的死亡人数多得无法统计，并州、凉州两州因此而空虚衰败。及至零昌、狼莫死后，羌人各部落瓦解，三辅和益州不再有战争的警报。朝廷将邓遵封为武阳侯，享有三千户食邑。因邓遵是邓太后的堂弟，所以封赐优厚。任尚与邓遵争功，又被指控虚报斩杀敌人数量、枉法贪赃一千万钱以上，十二月，将他用囚车押回京城，在闹市斩首，尸体暴露街头，财产没收。邓骘的儿子、侍中邓凤曾接受过任尚的赠马，于是邓骘用剃发的髡刑来惩罚自己的妻子和邓凤，向朝廷谢罪。

邓太后的弟弟邓悝、邓阊都在本年去世。将邓悝的儿子邓广宗封为叶侯，将邓阊的儿子邓忠封为西华侯。

【119年】

本年，邓太后征召和帝的弟弟、济北王刘寿和河间王刘开五岁以上的子女，共四十余人，以及邓氏家族的近亲子孙三十余人，为他们建立官舍，教学儒家经书，邓太后亲自监督考试。她下诏给堂兄、河南尹邓豹和越骑校尉邓康等人说：“处于末世的皇亲国戚和官宦人家，穿暖衣，吃美食，乘坚车，驱良马，但对待学术，却如面向墙壁而目无所见，不知道善恶得失，这就是灾祸与败亡的由来。”



【120年】

夏季，四月丙寅（十一日），将皇子刘保立为太子。改年号。大赦天下。

邓太后的堂弟、越骑校尉邓康，因邓太后摄政已久，家庭权势过盛，屡次向邓太后上书，认为应当抬高朝廷的威望，自行削减外戚的私权，言辞极其恳切。邓太后拒不采纳。于是邓康声称有病，不去朝见。邓太后派内宫侍者前去探问。这位侍者先前做过邓康家的婢女，而通报自己是“中大人”，邓康听到以后，辱骂了这位侍者。侍者心怀怨恨，回宫后，便报告说邓康装病，并且出言不逊。邓太后大怒，将邓康免官，遣回封国，取消了他的族籍。

【121年】二月，邓太后卧病。癸亥（十二日），大赦天下。三月癸巳（十三日），邓太后驾崩。还未等到大敛，安帝便重申先前发布的命令，将邓骘封为上蔡侯，位居特进。

丙午（二十六日），安葬邓太后。

　　自从邓太后临朝摄政以来，水旱灾害达十年，四方异族从外入侵，盗贼叛匪在内纷起。每当听说民间饥馑，邓太后往往通宵不眠，亲自裁膳撤乐，削减个人享受，以拯救灾难。因此天下重新安定，恢复了丰收年景。

　　安帝开始亲自接管政事。尚书陈忠举荐“隐逸”及“直道”之士颍川人杜根、平原人成翊世等人，安帝全部接纳而予以任用。陈忠是陈宠之子。当初，邓太后主持朝政，杜根任郎中，他与当时的一位郎官共同上书说：“皇上已经长大，应当亲自主持政事。”邓太后大怒，命人将他们全都装入白绢制的袋中，在殿上当场打死，然后用车运出城外。杜根苏醒过来，邓太后派人查看尸体时，他便装死。三天之后，他的眼中长出了蛆虫，才得以逃走，成为宜城山中一家酒铺的佣工，长达十五年。成翊世原是郡府的官吏，也因劝谏邓太后归还大权而被判罪。安帝命二人前往公车——主管征召事务的官署报到，将杜根任命为侍御史，将成翊世任命为尚书郎。有人问杜根说：“从前您遇到灾祸时，天下人都认为您是义士，您的知交故人不少，何至于让自己这样受苦？”杜根说：“奔走躲藏于民间，那不是隐匿踪迹的处所，一旦被人碰见而暴露身份，就会给亲友带来灾祸，所以我不肯那样作。”

戊申（二十八日），安帝将生父、清河孝王刘庆追尊为孝德皇，生母左氏为孝德后，祖母宋贵人为敬隐后。当初，长乐太仆蔡伦曾秉承窦皇后的旨意诬陷宋贵人，安帝命他自己前往廷尉受审。蔡伦服毒而死。

安帝在幼年时，人们都说他聪明，所以邓太后将他立为皇帝。但等到长大以后，却有很多不好的品质，渐渐不合太后的心意。安帝的奶娘王圣了解这个情况。邓太后曾征召济北王和河间王的儿子们前来京城，其中，河间王的儿子刘翼相貌堂堂，邓太后认为他不同寻常，便让他做平原怀王刘隆的继承人，留在京城，王圣见邓太后久不归还政权，担心安帝会被废黜，经常同中黄门李闰和江京围在安帝身边，一同诋毁太后，安帝每每感到怨愤和恐惧。及至邓太后驾崩，先前因受处罚而怀恨的宫人便诬告邓太后的兄弟邓悝、邓弘、邓阊曾向尚书邓访索取废黜皇帝的历史档案，策划改立平原王刘翼。安帝听到后，回想往事而大怒，命令有关部门弹劾邓悝等大逆无道。于是废掉西平侯邓广宗、叶侯邓广德、西华侯邓忠、阳安侯邓珍都乡侯邓甫德的爵位，将他们全部贬为平民；邓骘因不曾参与密谋，只免去特进之衔，遣回封国；邓氏宗亲一律免去官职，返回原郡；没收邓骘等人的资财、田地和房产；将邓访及其家属，放逐到边远的郡县。在郡县官员的迫害下，邓广宗、邓忠二人自杀。后又将邓骘改封为罗侯。五月庚辰（初一），邓骘和他的儿子邓凤一同绝食而死。邓骘的堂弟、河南尹邓豹，度辽将军、舞阳侯邓遵，以及将作大匠邓畅，全部自杀。唯独邓广德兄弟因母亲与阎皇后是亲姐妹，得以留在京城。安帝重新任命耿夔为度辽将军。征召乐安侯邓康，任命为太仆。五月丙申（十七日），将平原王刘翼贬为都乡侯，遣回河间。刘翼不再会见宾客，紧闭大门而深居自守，因此得以免罪。

当初，邓氏立为皇后，太尉张禹、司徒徐防曾打算同司空陈宠一同奏请追封邓皇后的父亲邓训。但陈宠认为前代没有这种奏请先例，便与他们争辩，一连数日不能定夺。及至和帝为邓训追加封号和谥号时，张禹、徐防又约陈宠一同派儿子向虎贲中郎将邓骘送礼祝贺，陈宠不肯答应。因此，陈宠的儿子陈忠在邓氏家族当政时未能得志。及至邓骘等人失势，陈忠被任命为尚书，屡次上书弹劾，终于使邓氏家庭陷于重罪。

大司农、京兆人朱宠，痛心于邓骘无罪而遭遇祸难，于是脱光上衣，抬着棺材，上书为邓骘鸣冤。奏书说：“我认为和熹邓皇后具有圣明善良的品德，是汉朝的文母。她的兄弟忠孝，共同忧心国事，受到王室的倚重；迎立皇上以后，大功告成，而引身自退，拒受封国，辞去高位，历代的皇后家庭，都不能与他们相比。他们应当由于善良和谦让的行为而得到保佑，但却横遭宫人片面之辞的诬陷。口舌锋利，危言耸听，扰乱了国家。罪名没有明白的证据，判案也没有经过审讯，结果竟使邓骘等人遭受这样的惨祸，一家七口，全都死于非命，尸骨分散各地，冤魂不能返回家乡，违背天意而震动人心，全国各地一片颓丧。应当准许他们的尸骨还葬祖坟，优待保护留下的孤儿，让邓家的宗祠有人祭祀，以告慰亡灵。”朱宠知道他的言辞激切，自动前往廷尉投案。于是陈忠又弹劾朱宠。安帝下诏将朱宠免官，让他返归乡里。民众多为邓骘鸣冤，安帝有所觉悟，于是责备迫害邓氏家族的州郡官员，准许邓骘等人的尸骨运回北芒山安葬，邓骘的堂兄弟们也都得以返回京城洛阳。



【123年】

夏季，四月戊子（二十日），将奶娘王圣封为野王君。