标题：四分五裂

在王猛的辅佐下，苻坚建立强大的前秦，统一了民族众多的辽阔北方。王猛死后，国内政局变得动荡，苻坚急于打一场胜仗树立威信，于是倾尽全国之力进攻东晋。结果淝水之战（383年）被击败了，几十万大军兵败如山倒。苻坚狼狈地逃回长安，颜面扫地。

苻坚还没有坐稳，就接到报告：“不好了！西北陇西的鲜卑人独立了！”苻坚想起来了，在淝水之战时，他们就叛乱了。当时，他抽调了一名当地的鲜卑将领回去平叛。哪知将领和叛乱分子反而联合起来，发展到十多万人，脱离中央独立了。这支力量，历史上称为西秦。

西秦位于道路险阻的偏远地区，一时倒还危害不大。而中原腹地丁零人的叛乱，直接威胁洛阳，已经迫在眉睫了。苻坚命令邺城（今河北临漳）赶紧派出两名将领救援洛阳。其中一名将领，是前燕皇帝的叔叔鲜卑人慕容垂。早在前燕灭亡前，他因国内斗争而落难，投奔了苻坚。

救援的军队走到半路，发生了内讧，慕容垂把另一名将领给杀了。慕容垂写信向苻坚辩解，但洛阳守将无论如何也不许他进城。慕容垂走投无路，干脆加入叛乱，并成为叛军的首领。他率军向北，进攻前燕的旧都邺城。慕容垂恢复了已经灭国14年的前燕，历史上称为后燕。

前燕皇帝的两个兄弟，也就是慕容垂的侄子，分别在陕西华阴、山西平阳召集鲜卑人，起兵响应。苻坚派兵讨伐，截断他们投奔慕容垂的退路，结果被被打败了。两兄弟合兵一起，迅速发展到10多万人。他们受胜利的鼓舞，掉头向长安进攻。这支力量，历史上称为西燕。

被西燕打败的军队将领是羌族人姚苌[cháng]。他害怕被苻坚治罪，便逃回到长安以北的羌族人聚集地。他集结了5万人，自称万年秦王。苻坚很生气，亲自率军讨伐。虽然苻坚取得了胜利，但由于西燕逼近长安，他只好退兵了。姚苌的力量逐渐恢复，历史上称为后秦。

苻坚退回长安，与西燕展开了激烈厮杀，互有胜负。长安城里，没有被苻坚杀掉的前燕皇帝，联合了几千名鲜卑人在城里作乱。他写信给慕容垂和两个兄弟，鼓励他们反抗前秦，他甚至设计想谋害苻坚。苻坚非常愤怒，懊悔以前对他们太好，下令把他们全给杀了。

这时，西燕占据阿房城，有了坚固的根据地。双方谁也无法彻底击败对方，展开了残酷的拉锯战，动不动就战死数万人。老百姓更是没有了活路，流离失所，生灵涂炭。曾经人口众多的关中地区，发生大饥荒，白骨遍野，几百里都见不到人烟。

与此同时，慕容垂率领的后燕也无法攻破前秦的邺城，双方对峙。黄河以北的地区跟关中一样，城镇萧条，饥荒严重，许多士兵都饿死了。慕容垂下令禁止百姓养蚕，大家吃桑叶充饥。最后他只得放弃邺城，攻占了北部的中山城（今河北定州），作为后燕的首都。

南方的东晋也没有闲着，趁北方大乱，大举反攻。他们攻占了巴蜀，又占领了黄河以南的大片土地。短短几年里，就天翻地覆。苻坚简直不敢相信，他第一次听信谶纬[chèn wěi]预言，留下太子守长安，自己率几百骑兵去了几百里外五将山，祈求神灵保佑。

然而，好运气并没有降临。太子没能守住长安，弃城逃走了，五将山也被姚苌的军队给包围了。苻坚心灰意冷，静静地坐在地上，任由士兵把他俘虏了。苻坚一心求死，不久姚苌便把他绞杀了。虽然他的儿子仍延续着前秦的称号，但今非昔比，前秦已经完全崩溃了。

这时，苻坚派出去远征西域的军队，大获全胜回国了。由于道路被西秦阻隔，他们便留在了西北。这支力量，历史上称为后凉。同时，在北方的草原上，鲜卑拓跋部的拓跋珪，也恢复了10年前被灭国的代国。不久改国号为魏，历史上称为北魏。

这六七支独立的力量，相互谁也不服谁，你杀我来我杀你。老百姓命如草芥，朝不保夕，生活极其痛苦。而且这样的厮杀一年又一年，似乎永远没有尽头。大家多么希望，能够重新统一，过上和平的日子啊！下一次北方的统一是公元439年的北魏。谁能想到，这个希望竟要等50多年！



你来说说：

淝水之战后，前秦迅速四分五裂了。分裂的各支势力，互相征战，仿佛回到了“战国时代”。你喜欢战火纷飞的“战国时代”吗？为什么呢？





