D000XXXX【材料】



【383】

【西秦】前秦王苻坚入侵东晋的时候，任命乞伏国仁为前将军，统领作为先锋的骑兵。恰巧乞伏国仁的叔父乞伏步颓在陇西反叛，苻坚派乞伏国仁返回去讨伐他。乞伏步颓听说以后，非常高兴，到半路去迎接乞伏国仁。乞伏国仁摆好酒大声说：“苻氏使民众疲惫而炫耀军队，大概快要灭亡了，我应当与诸君共同建立一方大业。”等到苻坚失败以后，乞伏国仁于是就胁迫各部族，有不听从的，就加以攻击，然后吞并，部众达到了十多万人。



慕容垂暗地里与前燕的旧臣图谋恢复前燕的国统，恰好这时丁零人翟斌起兵背叛了前秦，图谋在洛阳攻打豫州牧平原公苻晖，前秦王苻坚通过驿站送信，让慕容垂统领军队去讨伐他们。

慕容垂请求进入邺城拜谒宗庙，苻丕没有同意，慕容垂于是就穿上便服进了邺城。守卫宗庙的官吏不让他进去，慕容垂十分愤怒，杀掉官吏、烧毁庙亭后离开了。

平原公苻晖派遣使者责备慕容垂，督促他率兵前进。慕容垂告诉苻飞龙说：“如今离寇贼不远，应当白天休息夜间前进，以攻其不意。”苻飞龙认为有理。壬午（二十七日），夜晚，慕容垂派长子慕容宝统领军队居前，小儿子慕容隆带领军队跟随自己，命令氐族士兵每五人为一个编制单位。他暗地里与慕容宝已有约定，当听到战鼓声后，前后合击氐族士民以及苻飞龙，把他们全部杀尽，参佐当中有家在西方的人，慕容垂全都让他们还乡，并且给前秦王苻坚送信，陈述所以要杀掉苻飞龙的原因。

慕容凤以及前燕旧臣的儿子燕郡人王腾、辽西人段延等，听说翟斌起兵，各自率领部曲家兵归附了他。平原公苻晖让武平武侯毛当讨伐翟斌。慕容凤说：“我今天将要为先王雪耻，请求为将军斩杀这个氐奴。”于是就身披铠甲，一往直前，丁零的兵众紧随其后，大败前秦的军队，斩杀了毛当。接着又进军攻打戍卫陵云台的军队，攻克了他们，缴获了一万多人的铠甲兵器。

癸未（二十八日），慕容垂渡过黄河以后焚烧了桥梁，拥有三万兵众。

【384】

慕容凤、王腾、段延全都劝翟斌尊奉慕容垂为盟主，翟斌听从了。

丙戌（初二），慕容垂抵达洛阳，平原公苻晖听说他杀了苻飞龙，把他拒之门外。

【后燕】慕容垂考虑到洛阳四面受敌，想攻取邺城据守，于是就率兵东进。过去的扶馀王馀蔚任荥阳太守，他和昌黎的鲜卑人卫驹各自率领自己的兵众投降了慕容垂。慕容垂抵达荥阳，众属下执意请求进上尊号，慕容垂就依据晋元帝的遗规，自称大将军、大都督、燕王，秉承君主的旨意行事，称为统府。众属下称臣，文表奏疏，封爵授官，全者和君王一样

率领二十多万兵众，从石门渡过了黄河，长驱直入，奔赴邺城。

于是步、骑兵云集，兵众多达数万，张骧等人共同推举慕容农为使持节、都督河北诸军事、骠骑大将军，对于众将领，则根据他们的才能加以任用，上上下下，恭敬顺从。慕容农听从了他的意见，于是前来投奔的人络绎不绝。

长乐公苻丕让石越统领一万多步、骑兵讨伐慕容农。慕容农督率大军追击，大败了前秦的军队，斩杀了石越，把他的首级送了到慕容垂那里。石越与毛当，都是前秦的勇猛战将，所以前秦王苻坚让他们辅助两个儿子镇守，此后相继失败死亡，人心骚动，他们所在的地方盗贼群起。

庚戌（二十六日），后燕王慕容垂抵达邺城，改前秦建元二十年为后燕元年，官员服饰的颜色及朝廷礼仪，全都一如旧制。



东晋鹰扬将军刘牢之攻打前秦的谯城，攻了下来。桓冲派上庸太守郭宝攻打前秦的魏兴、上庸、新城三郡，攻了下来。将军杨期进军占据了成固，攻击前秦梁州刺史潘猛，赶跑了他。

壬子（二十八日），后燕王慕容垂攻打邺城，攻下了外城，长乐公苻丕退守中城。关东六州的郡县大都送来人质请求向后燕投降。

后燕王慕容垂带领丁零、乌桓的二十多万兵众架设云梯、开挖地道用来攻打邺城，没有攻下。于是就建筑包围工事坚守，分别将老弱兵众安置在肥乡，建筑新兴城用来放置轻重装备。

东胡人王晏占据着馆陶，声援邺中，鲜卑、乌桓以及郡县的民众据守坞堡壁垒不服从后燕的人尚有许多。后燕王慕容垂派太原王慕容楷与镇南将军陈留王慕容绍讨伐他们。

慕容绍率领数百骑兵前去劝说王晏，为他陈述祸福，王晏跟随慕容绍到慕容楷那里投降，于是鲜卑、乌桓以及守卫在坞堡中的民众投降的有数十万人。慕容楷将其中的老弱者留下，设置地方官吏以安抚他们，派遣其中十多万身强力壮的成年人，与王晏一起到邺城。



【西燕】

前秦北地长史慕容泓听说后燕王慕容垂攻打邺城，逃奔到关东，收拢会集鲜卑人，多达数千，返回驻扎在华阴，打败了前秦将军强永，他的兵众于是就更多了。慕容泓自称都督陕西诸军事、大将军、雍州牧、济北王，推举慕容垂为丞相、都督陕东诸军事、领大司马、冀州牧、吴王。

前秦王苻坚对权翼说：“没听你的话，让鲜卑人到了如此地步。关东之地，我不再和他们争夺，但拿慕容泓怎么办呢？”于是就任命广平公苻熙为雍州刺史，镇守蒲阪。征召雍州牧钜鹿公苻睿为都督中外诸军事、卫大将军、录尚书事，给他配备五万士兵；任命左将军窦冲为长史，龙骧将军姚苌为司马，来讨伐慕容泓。

平阳太守慕容冲也在平阳起兵，拥有二万兵众，进军攻打蒲阪。苻坚派窦冲去讨伐他。

慕容泓听说前秦的军队将要到达，很害怕，率领兵众准备逃奔关东。前秦钜鹿公苻睿鲁莽轻敌，想要迅速出兵在半路拦截他们。姚苌劝谏苻睿说：“鲜卑人全都有思念归返的心情，所以才起兵作乱，应该驱使他们出关，不能阻截。抓住了鼷鼠的尾巴，它还能反咬人一口。他们自知陷于穷途末路，必将要与我们拼命，万一失利，后悔将怎么来得及。只能击鼓紧随他们，他们将全力溃逃。”苻睿没有听从劝告，在华泽交战，苻睿的军队失败，苻睿被慕容泓杀掉。



【后秦】姚苌派龙骧长史赵都、参军姜协到前秦王苻坚那里谢罪，苻坚十分愤怒，杀掉了他们。姚苌害怕了，逃奔到渭北的牧马之地，于是天水人尹纬、尹详、南安人庞演等，纠集煽动羌族豪强，率领他们的民户丁口归附姚苌的，共有五万多家，推举姚苌为盟主。姚苌自称大将军、大单于、万年秦王，实行大赦，改年号为白雀，任命尹详、庞演为左、右长史，南安人姚晃及尹纬为左、右司马，天水人狄伯支等为从事中郎，羌训等为掾属，王据等为参军，王钦卢，姚方成等为将帅。



前秦窦冲在黄河以东攻击慕容冲，大败慕容冲。慕容冲率领八千鲜卑骑兵投奔慕容泓。慕容泓的兵众达到十多万。

慕容叩头叩得流了血，哭泣着表示谢罪。过了许久，苻坚说：“事情是由慕容垂、慕容泓、慕容冲三个家伙所干的，不是你的过错。”于是恢复了慕容的职位，对待他像当初一样。

苻坚命令慕容写信招纳劝谕慕容泓、慕容冲以及慕容垂。慕容秘密地派使者告诉慕容泓说：“我是笼中之人，肯定没有回归的道理；况且我还是燕王室的罪人，不值得你们再顾念。你们努力建成大业，让吴王慕容垂做相国，中山王慕容冲做太宰、兼大司马，你可以做大将军、兼司徒，秉承我的旨意封爵授官，听到我死了的消息后，你就可以即皇帝的尊位。”慕容泓于是进军长安，改年号为燕兴。

东晋梁州刺史杨亮率领五万兵众讨伐蜀，派遣巴西太守费统统率三万水军、陆军作为前锋。杨亮驻扎在巴郡，前秦益州刺史王广派巴西太守康回等人抵抗他们。

后秦王姚苌进军驻扎在北地，前秦华阴、北地、新平、安定的羌人、胡人投降的有十多万。



前秦王苻坚亲自率领步、骑兵二万人攻打后秦，驻军于赵氏坞，让护军将军杨壁等人分路进攻。后秦的军队屡战屡败，后秦王姚苌的弟弟镇军将军姚尹买被斩杀。后秦驻军的地方没有水井，前秦人堵塞了安公谷、拦截了同官水以围困他们。后秦人惊慌恐惧，有人干渴而死。恰巧天下大雨，后秦的军营积水三尺，环绕军营百步以外，积水仅仅一寸多而已，后秦的军队又振奋了起来。前秦王苻坚叹息道：“上天也保佑寇贼啊！



慕容泓的谋臣高盖等人认为慕容泓的道德威望不如慕容冲，而且执行法律苛刻严峻，于是就杀掉了慕容泓，立慕容冲为皇太弟，秉承国王的旨意行事，设置了百官。任命高盖为尚书令。后秦王姚苌派遣儿子姚嵩作为人质到慕容冲那里，以请求和好。

后秦王姚苌率领七万兵众攻打前秦，前秦王苻坚派杨壁等人抵抗，被姚苌打败。

后燕慕容麟攻下了常山，前秦的苻亮、苻谟全都投降。慕容麟进军包围中山，秋季，七月，攻克了中山，抓获了苻鉴。慕容麟威势名声大振，留驻中山。

前秦平原公苻晖率领洛阳、陕城的七万兵众回到了长安。

前秦王苻坚听说慕容冲逐渐逼近长安，就带领军队返回，派抚军大将军苻方戍守骊山，任命平原公苻晖为都督中外诸军事、车骑大将军、录尚书事，配备五万兵众以抵抗慕容冲。慕容冲与苻晖在郑西交战，大败苻晖。苻坚又派前将军姜宇与小儿子河间公苻琳率领三万兵众在灞上抵抗慕容冲，苻琳、姜宇全都战败死亡，慕容冲于是就占据了阿房城。

前秦康回的军队多次失败，退回到成都。梓潼太守垒袭率涪城投降了东晋。荆州刺史桓石民占据了鲁阳，派河南太守高茂北进戍守洛阳。

丙寅（十五日）那天夜晚，慕容垂解除了对邺城的包围，开赴新城。派慕容农带兵巡行清河、平原，监督征收田租赋税。慕容农明确地公布了条令，使贫富之家的分担适当，军纪严明，无所侵扰，因此交纳粮食、布匹的人络绎不绝，军队的给养丰富充足。

东晋太保谢安进上奏章，请求乘苻氏失败之机，开拓中原地区，任命徐、兖二州刺史谢玄为前锋都督，率领豫州刺史桓石虔讨伐前秦。谢玄抵达下邳，前秦徐州刺史赵迁放弃彭城逃走，谢玄进军占据了彭城。

九月，谢玄让彭城内史刘牢之攻打前秦兖州刺史张崇。辛卯（十一日），张崇放弃了鄄城投奔后燕。刘牢之石据了鄄城，河南城邑村堡里的人全都前来归附东晋。



慕容冲进军逼临长安，前秦王苻坚登上城墙观望，感叹地说：“这些敌虏是从哪里出来的呢！”接着大声责备慕容冲说：“你小子何苦来送死！”慕容冲说：“我厌倦了我的困苦，想捉拿你来代替！”慕容冲小的时候很得苻坚的宠爱，苻坚派使者带着锦袍宣称是皇帝诏令送给慕容冲的，慕容冲则派詹事宣称皇太弟他回答说：“我如今的志向在于夺取天下，岂能看得上一件锦袍这样的小恩小惠！假如能够知天命，君主臣下就应该停止抵抗，及早把皇帝慕容送来，自然就可以宽恕苻氏以酬报过去的好处。”苻坚勃然大怒，说：“我没有听从王猛、阳平公苻融的话，使鲜卑白虏胆敢放肆到这种地步！”



谢玄派阴陵太守高素攻打前秦青州刺史苻朗，军队抵达琅邪，苻朗前来投降。



陇西处士王嘉，隐居在倒虎山，有异常之术，能预知未来，秦国人把他当作神仙。前秦王苻坚、后秦王姚苌以及慕容冲全都派使者去迎接他。十一月，王嘉进入长安，众人听说以后，认为苻坚有福，所以圣人帮助他，三辅地区的村镇军营以及依山而居的氐族、羌族人归附苻坚的有四万多人。苻坚把王嘉及僧人道安安置在外殿，行动与否全都要向他们询问。



在长安城中的鲜卑人尚有一千多，慕容绍的哥哥慕容肃与慕容暗地里谋划聚集鲜卑人作乱。十二月，慕容告诉苻坚说，因为他的儿子刚刚结婚，请苻坚到他家去，置酒招待，实则想埋伏士兵杀掉苻坚。苻坚答应了，恰巧天下大雨，没有去成。事情泄露，苻坚召见慕容及慕容肃，慕容肃说：“事情肯定泄露了，进去则全都被杀。如今城内已经严密布防，不如杀掉使者冲出去，逃出城门以后，我们的兵众就可以聚集起来。”慕容没听他的话，于是就一起入宫去见苻坚。苻坚说：“我待你们怎么样，你们反而产生了这样的意图！”慕容遮遮掩掩地搪塞。慕容肃说：“宗族国家事关重大，还谈什么感情义气！”于是苻坚先杀掉了慕容肃，接着又杀掉了慕容以及他的宗族亲属，城内的鲜卑人不论男女老幼，全都被杀。后燕王慕容垂的小儿子慕容柔，养育在宦官宋牙家里，作为宋牙的儿子，所以没有坐罪被杀，他与太子慕容宝的儿子慕容盛乘机逃出，投奔了慕容冲。

前秦梁州刺史潘猛放弃了汉中，逃奔到长安。

【385】

春季，正月，前秦王苻坚祭祀太庙，宴请群臣。当时长安正值饥荒，人相残食，众将领回家以后，都把吃进去的肉吐出来再让妻子儿女们吃。

慕容冲在阿房城即皇帝位，改年号为更始。

后秦王姚苌留下众将领攻打新平，自己带领军队去攻打安定，擒获了前秦安西将军勃海公苻珍，岭北各城全都投降了姚苌。

甲寅（疑误），前秦王苻坚与西燕国主慕容冲在仇班渠交战，大败慕容冲。乙卯（疑误），在雀桑交战，又打败了他。甲子（疑误），在白渠交战，前秦的军队大败。西燕的军队包围了前秦王苻坚，殿中将军邓迈奋力阻击，苻坚才得以幸免。壬申（疑误），慕容冲派尚书令高盖夜袭长安，进入了南城，前秦左将军窦冲、前禁将军李辩等打败了他们，斩首八百多人，士兵们把尸体分开吃掉。乙亥（疑误），高盖带领军队攻打渭北各营垒，太子苻宏与他在成贰壁交战，大败高盖，斩首三万人。

前秦平原悼公苻晖多次被西燕国主慕容冲打败，前秦王苻坚责备他说：“你是我有才能的儿子，带领众多的兵众与白虏的稚嫩小孩子作战，反而屡屡失败，活着还有什么用呢！”三月，苻晖愤恨自杀。

前秦王苻坚派领军将军杨定攻打慕容冲，大败慕容冲，俘虏了一万多鲜卑人后返回，把他们全都活埋了。

后燕、前秦相持了一年多，幽州、冀州出现了严重饥荒，人相残食，城邑村落一片萧条。后燕的士兵有很多被锇死。后燕王慕容垂禁止百姓养蚕，以桑椹作为军粮。

蜀郡太守任权攻下了成都，斩杀了前秦益州刺史李丕，又夺取了益州。

五月，西燕国主慕容冲攻打长安，前秦王苻坚亲自督战，被飞来的乱箭射得遍体麟伤，鲜血淋漓。慕容冲放纵军队残暴掠夺，关中士人百姓流离失所，道路被阻绝，千里不见炊烟。

卫将军杨定与慕容冲在城西交战，被慕容冲擒获。杨定是前秦的勇猛战将。苻坚十分害怕，依据谶书中所说：“帝王出走五将山才能得到长久的命运，”便留下太子苻宏守卫长安，对他说：“上天大概是想引导我外出。你好好地守卫城池，不要与寇贼争锋，我要走出陇地招集兵众运送粮食供给你。”于是苻坚就率领数百骑兵与张夫人、中山公苻诜及两个女儿苻宝、苻锦奔往五将山，向各州郡公开宣布，约定在初冬时拯救长安。



前秦太子苻宏无法坚守长安，带领数千骑兵与母亲、妻子、宗室亲属向西逃奔到下辨。僚属百官全都逃散，司隶校尉权翼等数百人投奔后秦。西燕国主慕容冲进城占据了长安，放纵军队大肆抢掠，城中死亡的人不计其数。

前秦王苻坚抵达五将山，后秦王姚苌派骁骑将军吴忠率领骑兵包围了他。前秦的兵众全都溃散逃走，只有十几个侍从官留在身边，苻坚神色自若，坐在那里等待吴忠的军队，召唤掌管膳食的官吏进上食物。不一会儿吴忠来到，拘捕了苻坚，把他送到新平，幽禁在特设的房间内。



臣司马光曰：谈论这段历史的人都认为秦王苻坚的灭亡，是由于没有杀掉慕容垂、姚苌的缘故。臣唯独认为不是这样。许劭说魏武帝曹操是太平盛世的能臣，混乱世道的奸雄。假使苻坚治理国家不违背治国之道，那么慕容垂、姚苌全都是秦国的能臣，怎么能作乱呢！苻坚之所以灭亡的原因，是由于屡次取胜后骄傲的缘故。魏文侯问李克关于吴国失败的原因，李克回答说：“经常征战又经常胜利。”魏文侯说：“经常征战又经常胜利，这是国家的福份，为什么灭亡了呢？”李克回答说：“经常征战则民众疲惫，经常胜利则主上骄傲，以骄傲的君主统治疲惫的民众，没有不灭亡的道理。”秦王苻坚就与此相似。



长乐公苻丕在邺城，准备西赴长安，幽州刺史王永在壶关，派使者去招纳苻丕，苻丕就率领邺城中的男女六万多人向西到潞川，骠骑将军张蚝、并州刺史王腾迎接他们进入晋阳。这时苻丕才知道长安已经失守，苻坚已经死亡，于是便公开宣布了苻坚死亡的消息，他自己即皇帝位，给苻坚定谥号为宣昭皇帝，庙号为世祖，实行大赦，改年号为大安。

冬季，十月，西燕国主慕容冲派尚书令高盖率领五万兵众讨伐后秦，在新平以南交战，高盖大败，投降了后秦。当初，高盖把杨定作为儿子，等到高盖失败，杨定逃奔到陇右，又收集起了他过去的兵众。

丙申，（二十三日），慕容垂开始定都中山。

【386】

春季，正月，戊申（初六），拓跋在牛川与后燕的军队会合，拓跋即代王位，改年号为登国。

后燕王慕容垂即皇帝位

西燕国主慕容冲喜欢住在长安，而且畏惧后燕国主慕容垂的强盛，不敢东归，便督促农耕，建筑宫室，作长久安居的打算。鲜卑人全都怨恨他。左将军韩延顺应众人心中的不满，攻打慕容冲，杀掉了他，立慕容冲的将领段随为西燕王，改年号为昌平。

西燕仆射慕容恒、尚书慕容永袭击段随，把他杀掉了。立宜都王慕容恒的儿子慕容为燕王，改年号为建明，率领鲜卑男女四十多万人离开长安东去。

慕容永到了闻喜，听说后燕国主慕容垂已经称帝号，不敢继续前进，修筑燕熙城居住。

鲜卑人既已东去，长安空虚。从前的荥阳太守高陵人赵谷等人招纳杏城的卢水胡人郝奴率领四千户人家进入长安，渭北的人们全都响应他，以赵谷作为丞相。夏季，四月，后秦王姚苌从安定出发讨伐他们，王逃奔汉中。姚苌抓获了郝多以后继续前进，郝奴害怕了，请求投降，姚苌给他授官镇北将军、六谷大都督。

代王拓跋开始改称魏王。

后秦王姚苌在长安即皇帝位，实行大赦，改年号为建初，立国号为大秦。

西燕的刁云等人杀掉了西燕国主慕容忠，推举慕容永为使持节、大都督中外诸军事、大将军、大单于以及雍、秦、梁、凉四州牧，录尚书事，河东王，向后燕称藩。

吕光获悉前秦王苻坚死的消息，全军将士都身穿白色丧服志哀，给苻坚定谥号为文昭皇帝。冬季，十月，实行大赦，改年号为大安。

西燕慕容永派使者到前秦国主苻丕那里请求借道东返，苻丕不同意，与慕容永在襄陵交战，前秦的军队大败，左丞相王永、卫大将军俱石子全都战死。当初，东海王苻纂从长安来投奔苻丕，手下有勇士三千多人，苻丕非常忌恨他，等到苻丕失败以后，害怕被苻纂杀掉，就率领数千骑兵向南逃奔东垣，打算袭击洛阳。扬威将军冯该从陕城出发迎击他，斩杀了苻丕，抓获了他的太子苻宁、长东王苻寿，把他们送到了建康。朝廷下达诏令赦免他们，不予诛杀，把他们交给了苻宏。苻纂与他的弟弟尚书永平侯苻师奴率领前秦的数万兵众逃奔占据了杏城，其余的王公百官全都落入慕容永之手。

慕容永于是就进军占据了长子，即皇帝位，改年号为中兴。

此后一年多，西燕国主慕容永将前燕国主慕容俊及后燕国主慕容垂的子孙们全部诛杀，不论男女，无一遗漏。





东晋太元八年（383年）前秦将军吕光受命率7万余众讨平西域。苻坚淝水兵败后前秦瓦解，吕光据有姑臧（今甘肃武威）于太元十一年（386年）称大将军、凉州牧。太元十四年（389年）吕光称三河王，后改称天王，史称后凉。
统治范围包括甘肃西部和宁夏、青海、新疆一部分。
后凉以氐人军事力量为基础，势力孤弱，刑法峻重，社会局势不稳，叛者连城。



