D000XXXX【材料】

【238】

起初，吴王任讨虏将军，驻守吴郡，娶吴郡人徐氏。太子孙登生母出身卑贱，吴王命徐氏抚养。徐氏十分嫉妒，所以失宠。等到吴王向西迁移，徐氏仍留住在吴郡。这时，临淮人步夫人在后宫最受宠爱，吴王打算立为皇后，可是群臣议论应立徐氏，吴王犹豫不决，拖延了十几年。恰好步氏去世，群臣奏请追赠步夫人皇后印信、绶带。徐氏竟被废，在吴郡去世。

【241】

五月，吴国太子孙登去世。

闰五月，吴国大将军诸葛瑾去世。诸葛瑾的长子诸葛恪先前已被封侯，吴王让诸葛恪弟弟诸葛融承袭父亲的爵位，统率父亲的部队，驻扎在公安县。

【242】

吴王立儿子孙和为太子，大赦天下。

八月，吴王封儿子孙霸为鲁王。孙霸是孙和的胞弟，受到特别的宠爱，与孙和没有差别。尚书仆射是仪兼任鲁王傅，上书规劝说：“我私下认为鲁王天资卓越，又有美德，文武双全，当今之计应让他镇守四方，作为辅助朝廷的屏藩，宣扬美德，广布威望，才是国家的良策，举国上下的希望。而且太子和亲王之间，应该有所差别，用以端正上下秩序，显明教化的根本。”上书三四次，吴王都不理睬。

【243】

【245】

吴国太子孙和与鲁王孙霸同住一宫，礼仪和俸禄完全一样，群臣对此颇有议论。吴王于是命令两人分宫居住，僚属也加区别。由此，兄弟之间产生了感情上的裂痕。

卫将军全琮让儿子全寄侍奉鲁王，写信告诉丞相陆逊，陆逊回答说：“你的儿子如果真有才干，不必担忧不被任用，不宜出任私门幕职，邀取荣华。如果才力不佳，最终也会招来灾祸；况且听说两宫势均力敌，必定各要党羽，这是古人最避忌的。”全寄果然攀附鲁王，轻率地与之结交。陆逊写信给全琮说：你不学汉朝金日严格对待儿子，反而庇护阿寄，最终会为你的家门招来灾祸。”全琮不仅不回答陆逊，反而与陆逊发生了裂痕。

鲁王一心要结交当时知名人士。偏将军朱绩以有胆力著称，鲁王亲自到他的官署，挨近他坐下，想要与他结好。朱绩走下座位站在一旁，推辞不敢承当。朱绩是朱然的儿子。

从那时起，从侍从到宾客，形成对立的两派，仇视敌党，猜忌贰心，逐渐蔓延到朝廷大臣，全国分为两派，吴王听说后，借口让他俩专心学习，断绝与宾客的往来。督军使者羊上书说：“听说陛下公开颁诏剥夺两宫的卫队，断绝了宾客，使四方礼敬再不能表达，远远近近为之震惊，大大小小感到失望。有的说这是由于两宫不遵守法典礼仪。即使确如所怀疑的那样，也应多加补救，严密斟酌，不让外人说三道四。我恐怕猜疑积多变成毁谤，时间一长，必将四处流传，西方和北方，距离我国不远，将说两宫有不能调和的过错，不知陛下将如何解释？”



吴王的长女鲁班嫁给左护军全琮，小女小虎嫁给骠骑将军朱据。全公主鲁班与太子孙和的母亲王夫人有隔阂，吴王想要立王夫人为皇后，公主加以阻止。后又恐怕太子即位后怨恨自己，心里感到不安，便多次毁谤太子。吴王病重在床，派遣太子去长沙桓王孙策祭庙祈祷。太子妃的叔父张休在庙附近住家，邀请太子顺便来家坐坐。全公主派人监视，因而报告说：“太子不在庙中，只去了妃家商议事情”，又说，“王夫人看到陛下病重卧床，而有喜色”。吴王于是发怒，王夫人因忧虑而死，对太子的宠爱更为衰减。



鲁王的党羽杨竺、全寄、吴安、孙奇等一起诬陷毁谤太子，吴王感到迷惑。陆逊上书规劝说：“太子是正统，应该有坚如磐石的稳定地位，鲁王是藩国之臣，对他宠爱俸禄应当有所差别，彼此各得其所，上下才能安定。”连续上书三四次，辞情激切，还要去京师，当面陈述嫡庶的大义，吴王不快。



太子太傅吾粲请求派鲁王出镇夏口，逐出杨竺等人，不要让他们留在京师，又多次向陆逊通报消息。鲁王与杨竺一起诬陷吾粲，吴王大怒，拘捕吾粲下狱处死，屡次派遣中使责问陆逊，陆逊愤懑而死。陆逊的儿子陆抗担任建武校尉，代管陆逊的部队，送葬东行回吴郡。吴王又拿杨竺指控陆逊的二十件事一一质问陆抗，陆抗一件一件地作出回答，吴王怒意才稍稍化解。



【250】

当初，会稽郡的潘夫人受到呈王的宠幸，生下少子孙亮，吴王十分喜爱他。全公主既已与太子孙和有矛盾，就想预先奉承结交孙亮，于是常常称赞孙亮之美，并把她丈夫之侄全尚的女儿嫁与孙亮为妻。吴王因鲁王孙霸结交朋党来陷害自己的兄长，所以心中十分厌恶他，就对侍中孙峻说：“子弟之间不和睦，臣下就会分党分派，这样就将出现像袁绍兄弟那样的失败，而被天下之人耻笑。假若只立一人的话，怎能不乱呢？”从此就有了废孙和立孙亮的意思，但在数年间仍然未拿定主意。孙峻是孙静的曾孙。



秋季，吴王终于幽禁了太子孙和。骠骑将军朱据进谏说：“太子是国家的根基；加之平素性情仁和孝敬父母，所以天下之人都爱戴他。从前晋献公宠幸骊姬而太子申生不能存活，汉武帝听信江充之言而戾太子蒙冤死去，我害怕太子不堪忍受其忧郁，到那时您即使象汉武帝那样建立思子之宫，恐怕也无可挽回了！”吴王不听。朱据与尚书仆射屈晃，率领各个文官武将用泥涂头自行绑缚，连日到宫门跪求放了孙和；吴王登上白爵观，见到他们，十分厌恶，就命令朱据、屈晃等人“不许这样急匆匆的”。无难督陈正、五营督陈象各自上书直切进谏，朱据、屈晃也仍然坚持进谏不止；吴王勃然大怒，诛杀了陈正、陈象及其家族。又把朱据、屈晃带入殿中，二人仍然口谏不止，叩头流血，言辞声调毫不软弱，吴王下令各责打他们一百杖，又把朱据降职为新都郡丞，把屈晃罢官退居乡里，各个官吏因进谏获罪被诛杀流放的数以十计。吴王终究还是把太子孙和废为平民，迁居到故鄣县，又赐鲁王孙霸自杀。杀了杨竺，把尸体扔到江中，又诛杀了全寄、吴安、孙奇，都是因为他们与孙霸勾结并诬陷孙和的缘故。当初，杨竺年轻时很有名气，而陆逊认为他终究会毁了自己，并劝说杨竺之兄杨穆与他分家。杨竺出事，杨穆因多次劝阻告诫杨竺而得以免死。朱据还没有到达任所，中书令孙弘就奉诏书追上他赐罪。

十一月，吴王立其子孙亮为太子。

【251】

三月，任命尚书令司马孚为司空。

吴王立潘夫人为皇后，实行大赦，改年号为太元。

这时，吴王已经明白太子孙和是无罪的。冬季，十一月，吴王祭祀南郊，回来后得了中风病，想要召孙和回来，但全公主以及侍中孙峻、中书令孙弘等坚持争辩说不能让孙和回来，于是就不召了。



吴王因为太子孙亮年幼，商议找个可以托付国事之人，孙峻推荐大将军诸葛恪，认为他可承担大事。吴王嫌诸葛恪刚愎自用，孙峻说：“当今朝廷大臣之才，没有能赶得上诸葛恪的。”于是就召诸葛恪到武昌来。诸葛恪临行之时，上大将军吕岱告诫他说：“现在世上正是多难之时，望你每件事必先想十次再做。”诸葛恪说：“从前季文子三思而后行，孔子说：‘只要想两次就可以了’。而您却让我想十次，这明明是认为我才能低劣！”吕岱无言以对，当时人都认为他失言。



诸葛恪到达建业，在卧室内谒见吴王，在床下接受诏命，以大将军的身分兼任太子太傅，孙弘兼少傅；诏命有司各种事务一切听命于诸葛恪，只有生杀大事，事后要报告。并为他制定了群官和各部门拜见的礼仪，各有不同的规格。又任命会稽太守、北海郡人滕胤为太常。滕胤是吴王的女婿。

吴王立前太子孙和为南阳王，让他居住在长沙；立仲姬之子孙奋为齐王，居住在武昌；立王夫人之子孙休为琅邪王，居住在虎林。



吴国的潘皇后性情刚戾，吴王染病后，潘后派人向孙弘询问西汉吕后行使皇帝权力之事。左右之人不堪忍受她的虐待，乘她昏睡之机，把她勒死，又宣称她是暴病而死。后来事败露，犯罪被杀的有六七人。

吴王病情危重，召诸葛恪、孙弘、滕胤以及将军吕据、侍中孙峻等人入卧室内，嘱托后事。夏季，四月，吴王去世。孙弘平素与诸葛恪不和，害怕被诸葛恪整治，于是封锁消息先不发丧，想要假造诏令杀掉诸葛恪；孙峻把此事报告了诸葛恪。诸葛恪请孙弘前来议事，就在座位中把他杀了。然后举行丧礼，为吴王加谥号为大皇帝。太子孙亮即位。实行大赦，改年号为建兴。闰月，任命诸葛恪为太傅，滕胤为卫将军，吕岱为大司马。诸葛恪下令罢免了充作朝廷耳目的各官，原宥拖欠的税赋债务，免除关税，广施恩泽于百姓，众人皆大欢喜。诸葛恪每次出入，百姓们都伸着脖颈想看看他的模样。



十一月，诏令王昶等三路兵马袭击吴国。十二月，王昶进攻南郡，丘俭进攻武昌，胡遵、诸葛诞率七万大军攻打东兴。甲寅（十九日），吴国太傅诸葛恪率兵四万，日夜兼程，救援东兴。胡遵等人命令各军作浮桥渡水，陈兵于大堤之上，分兵攻打两城；城在高峻险要之处，不能很快攻破。诸葛恪派冠军将军丁奉和吕据、留赞、诏咨等人为前锋，从山的西面攻上。丁奉对各将领说：“现在各部队行动迟缓，如果魏兵占据有利地形，就难以与他争锋交战了，我请求快速攻上。”于是让各路军马从道路上避开，丁奉亲自率领属下三千人快速突进。当时正刮北风，丁奉扬帆行船两天就到达了东关，随即占据了徐塘。当时漫天飘雪，十分寒冷，胡遵等人正在聚会饮酒。丁奉见魏军前部兵力稀少，就对手下人说：“求取封侯赏爵，正在今天。”于是让士兵们都脱下铠甲，丢掉长矛大戟，只戴着头盔拿着刀和盾牌，裸身爬上堤堰。魏兵看见他们，都大笑不止，而不立即整兵对敌。吴兵爬上之后，立即击鼓呐喊，袭击攻破魏军前部营垒，吕据等人也相继赶到；魏军惊恐万状四散奔逃，争相抢渡浮桥，浮桥毁坏断裂，魏兵自己跳入水中，互相践踏着逃跑。魏军前部督韩综、乐安太守桓嘉等人都沉没在水中，死者数万人。韩综过去是吴国的叛将，多次为害吴国，吴大帝孙权常常痛恨得咬牙切齿，诸葛恪命人送回韩综首级以祭告大帝庙。缴获魏军的车辆、牛马、骡驴等都数以千计，资材器物堆积如山，凯旋而归。

