## 0816猫王（步骤1：整理）

### 成就特点

- 为20世纪中最重要的文化标志性人物之一
- 中文昵称“猫王”；摇滚乐之王，或简称“王”
- 对歌曲激励性的诠释和具争议性的性感表演风格
- 史上最畅销的单人音乐艺术家，估计全球的总销量逾六亿张专辑
- 他曾获过三次格莱美奖，在36岁时获得第六届格莱美终身成就奖，是该奖史上最年轻的获奖者，并多次被选入名人堂
- 从未接受过正规的音乐训练，也不会识谱，完全是通过收音机听音乐自学成才的。
- 担任卡车司机的工作
- 第一场由全球性卫星广播的演唱会


### 生平

1935年1月8日，普雷斯利于诞生于密西西比州图珀洛。孪生哥哥出生时已夭折。由于是独子，加上父亲曾因伪造支票诈骗入狱多年，普雷斯利和母亲关系尤其亲密。

1945年10月3日，10岁的普雷斯利首次登台表演，他在密西西比州的亚拉巴马博览会歌唱比赛上演唱了乡村歌曲〈老牧羊人〉（"Old Shep"），获得二等奖。几个月后，普雷斯利在11岁生日那天得到了生平第一把吉他作为生日礼物。

1948年，举家搬到田纳西州的孟菲斯，普雷斯利进入脩姆斯中学学习并开始和一些职业乐手接触，参加“黑森林兄弟”的演出。他从未接受过正规的音乐训练，也不会识谱，完全是通过收音机听音乐自学成才的。

1953年，普雷斯利从高中毕业后，隔天便立即到“皇冠电子公司（Crown Electric company）”担任卡车司机的工作。

1953年8月，普雷斯利来到太阳唱片公司录下两首歌〈My Happiness〉和〈That's When Your Heartaches Begin〉作为给母亲的生日礼物。

1954年1月，普雷斯利又在太阳唱片公司录下〈I'll Never Stand In Your Way〉和〈It Wouldn't Be the Same Without You〉两首歌。当时的公司老板山姆·菲利普斯正在物色一名能唱黑人歌曲的白人歌手。他很欣赏普雷斯利。

1954年7月7日，普雷斯利发行生平第一张单曲唱片〈That's All Right〉，他舞台上独特的扭臀动作，加上将黑人的节奏布鲁斯和白人的乡村歌曲融为一体，让听众如痴如醉，也导致电台接收到排山倒海的点播量。他在演唱时双脚会不住的抖动，也因此导致美国部分舆论认为他带坏美国青少年。也因为这样，当时的电视台镜头都停留在其上半身的动作以免引起争议。



1955年11月，山姆·菲利普斯以35000美元把普雷斯利的合约转让予RCA的分公司Victor，上校汤姆·帕克成为他的经理人。汤姆·帕克是一位精明的生意人，他成功塑造了普雷斯利的形象。

是年3月，普雷斯利推出加盟RCA首张专辑《埃尔维斯·普雷斯利》，蝉连了〈告示牌专辑榜〉10周冠军。同年单曲〈温柔地爱我〉（"Love Me Tender"）就占据了全美4项排行冠军。

1956年9月，RCA公司将普雷斯利的7首单曲同时发行，至12月先后皆排行榜首。1957年出版了专辑《埃尔维斯的圣诞集锦》。

普雷斯利在一系列成功的电视联播网的表演和许多的排行榜冠军唱片后，被视为摇滚乐的先驱。他对歌曲激励性的诠释和具争议性的性感表演风格，在公民权利运动的开端非常有效地结合穿越种族界限的影响力，使他极度知名——也具备争议。

在1956年10月，他第一次出演了电影《铁血柔情》（Love Me Tender）。



1958年3月24日，普雷斯利应召加入美国陆军，前往位在德州基林郊区的第二装甲师营区报到，剪短了头发，兵籍号码是US-53310761，月薪78美元。一些唱片评论家都说他不久就会被青少年遗忘。该年母亲葛莱蒂丝过世，普雷斯利相当伤心。

1958年10月1日至1960年3月2日间，服役于驻屯德国弗里德贝格的美国陆军第3装甲师。1960年3月5日，普雷斯利退伍。

【结婚】在德国服役期间，每星期至少收到一万封歌迷的来信。同时他与空军上尉约瑟夫·博优十四岁的养女普莉西拉恋爱，普莉西拉搬进格雷斯兰与普雷斯利同居，两人于1966年订婚，第二年在拉斯维加斯的阿拉丁饭店结婚。他们的女儿莉萨·玛丽·普雷斯利在他们结婚整整9个月后出生。1972年两人宣布分手，并于第二年离婚，法院判定普莉西拉拥有女儿莉萨·玛丽·普雷斯利的监护权。

【3000女人，梦露】虽然普雷斯利生平曾与不少知名女性相恋，据悉与他有过性关系的女性超过3,000人，当中包括性感女神玛丽莲·梦露，但却只曾与普莉西拉·普雷斯利结婚，生有一女莉萨·玛丽·普雷斯利。

【100辆凯迪拉克】普雷斯利拥有很多凯迪拉克车，他也喜欢赠送给亲人朋友，他曾经购买过超过100辆的凯迪拉克各式轿车。



1960年以后，普雷斯利突出的作品非常少，很明显在走下坡。1967年，普雷斯利发表了一张福音歌曲专辑《How Great Thou Art》，佳评如潮，夺得格莱美奖。

这时英国的披头士征服了欧美流行音乐市场，使普雷斯利的地位备受威胁。1968年，他以〈U.S. Male〉证明其无可动摇的地位。 

【压力】普雷斯利的生活充满了压力，喜欢吃垃圾食物，尤喜欢吃烤得焦熟的食物，暴饮暴食的结果，使得步入中年的普雷斯利体态发胖，普雷斯利常担心自己是否失去往日风采，同时患有焦虑、失眠等疾病，开始吃药治疗，甚至酗酒、服食麻醉剂、兴奋剂。

【给总统演出】美国总统尼克松的幕僚打电话给汤姆·帕克，邀请他去白宫为总统安排一场表演。1970年12月21日，尼克松在白宫接见普雷斯利。1971年6月，格雷斯兰前方的南51号高速公路更名为“埃尔维斯·普雷斯利大道”。



1970年代以后，健康、经济、艺术方面都遇到了严重的问题，整日处在昏睡状态，医生说他的身体状况比八十岁的老人还糟。到1977年他去世之前的4年中，有5次被送进医院急救的记录。

1973年，普雷斯利主演了第一场由全球性卫星广播的演唱会《Aloha from Hawaii》。

1973年10月，普雷斯利因肺炎以及肝炎住院，医生建议他多休息，汤姆·帕克却向普雷斯利谎称出现财务危机，为了解决经济问题，普雷斯利疲于奔命的巡回演唱，1976年整年都在巡回演唱。

普雷斯利生平记忆力惊人，小时候能从收音机里记下所有的歌词，让双亲感到吃惊，1977年6月，普雷斯利最后一次在拉皮德城举行演唱会时，连〈温柔地爱我〉（"Love Me Tender"）歌词都记不起来了。



1977年8月16日，被发现在浴室昏倒，经紧急送往医院急救后，因心律严重失常导致心脏病突发过世，享年42岁。田纳西州检调则推测为药物滥用，也有传闻可能是吸毒或酗酒过量。

当晚所有电视网络播出数千人穿着黑衣聚集在格雷斯兰大楼悼念普雷斯利。1977年的8月18日，普雷斯利被葬于森林山公墓，他母亲的墓旁。不久竟有三名歹徒意图盗走普雷斯利的遗体。又在普雷斯利之父的决定下，母子迁葬到“优雅园”（Graceland）内。



### 轶事主题评价



【概述】普雷斯利（英语：Elvis Aaron Presley，1935年1月8日－1977年8月16日），是一位美国的歌手、音乐家和电影演员，被视为20世纪中最重要的文化标志性人物之一。

【猫王】中文昵称“猫王”（The Hillbilly Cat and the King of Western Bop）。因为太知名以致于部分人们只知道他叫“Elvis”。在西方，他也常被称为“摇滚乐之王”（the King of Rock and Roll），或简称“王”（the King）。

美国南方地区的歌迷们为他取了沿用至今的昵称“The Hillbilly Cat”，意为“来自南方乡下的小猫”。

【评价】普雷斯利是20世纪中最负盛名与最具影响力的音乐家之一，他的名声在死后维持了很久，在许多音乐类型取得商业上的成功，包含流行音乐、蓝调与福音音乐。

【获奖】他是史上最畅销的单人音乐艺术家，估计全球的总销量逾六亿张专辑。他曾获过三次格莱美奖，在36岁时获得第六届格莱美终身成就奖，是该奖史上最年轻的获奖者，并多次被选入名人堂。

普雷斯利经常被认为是摇滚乐历史上影响力最大的歌手，有摇滚乐之王的誉称。从1969年至1977年普雷斯利共举行约1,100场演唱会。共演出31部电影。乐队披头士成员约翰·列侬说：“猫王虽死，但摇滚不灭，猫王万岁。”

自普雷斯利以后，具有鲜明的思想性和强烈的现实批判性的摇滚乐迅速流传。也因为他的魅力，摇滚乐成为美国的全民运动。普雷斯利开辟了摇滚乐艰难的前进道路，之后摇滚开始成为对美国社会影响最深远的文化之一。

【最伟大的歌手】

2007年“《Q》杂志评选史上最伟大的100位歌手”第一名。
2008年“《滚石》杂志评选史上最伟大的100位歌手”第三名。
2010年“《滚石》杂志评选史上最伟大的100组艺术家”第三名。