0619温莎公爵夫人



沃利斯·辛普森
免费百科全书维基百科
跳转到导航跳转到搜索
“温莎公爵夫人”重定向到这里。公爵头衔见温莎公爵。
沃利斯
温莎公爵夫人(更多)
沃利斯·辛普森1936年。使用jpeg文件交换格式存储的编码图像文件扩展名
沃利斯·辛普森1936年
博尔恩贝西·沃利斯·华菲尔德
1896年6月19日[ 1 ]
美国宾西法尼亚州蓝岭山顶广场小屋
1986年4月24日死亡( 89岁)
法国巴黎，冠军四号公路
1986年4月29日
英国伯克郡温莎弗洛格摩王室墓地
配偶
小厄尔·温菲尔德·斯宾塞( 1916年；分区。1927 )
欧内斯特·奥尔德里奇·辛普森( 1928年；分区。1937 )
温莎公爵爱德华王子( 1937年；1972年)
父亲沃利斯·华菲尔德
艾丽丝·蒙太古
签名
沃利斯·辛普森(出生于贝西·沃利斯·华菲尔德；1896年6月19日[ 1日至1986年4月24日)，后来被称为温莎公爵夫人，是一位美国社交名媛，其与英国国王爱德华八世的预定婚姻引发了导致爱德华八世退位的宪政危机。
沃利斯在马里兰州巴尔的摩长大。她的父亲在她出生后不久就去世了，她和她寡居的母亲有一部分是由他们富有的亲戚供养的。她的第一次婚姻是与美国海军军官温·斯宾塞的婚姻，其间不时有分居，最后以离婚告终。1931年，在与欧内斯特·辛普森的第二次婚姻中，她遇见了当时的威尔士亲王爱德华。五年后，爱德华成为英国国王后，沃利斯与第二任丈夫离婚，嫁给爱德华。
国王想要娶一个有两个在世前夫的女人，这一愿望威胁到英国和各领地的宪法危机，最终导致他在1936年12月退位，嫁给了“我爱的女人”。[ [ 2 ]前国王退位后，他的兄弟和继承人乔治六世创建了温莎公爵。爱德华六个月后嫁给了沃利斯，此后她正式被称为温莎公爵夫人，没有“公主殿下”的风格。相反，她被称为“她的优雅”，这种风格通常保留给非王室公爵和公爵夫人。
在第二次世界大战之前、期间和之后，温莎公爵和公爵夫人被许多政府和社会人士怀疑为纳粹同情者。1937年，他们访问德国，会见阿道夫·希特勒。1940年，公爵被任命为巴哈马总督，夫妇俩搬到岛上，直到1945年他卸任。在五六十年代，公爵和公爵夫人作为社会名流穿梭于欧美之间，过着悠闲的生活。公爵1972年去世后，公爵夫人隐居生活，很少公开露面。她的私生活一直是许多猜测的来源，她在英国历史上仍然是一个有争议的人物。



早年生活[编辑]
沃利斯·华菲尔德大约在1915年住在巴尔的摩时
一个独生子贝西·沃利斯(有时写为“贝西·沃利斯”)出生在宾西法尼亚州蓝岭峰顶蒙特里乡村俱乐部对面的蒙特里酒店的一间方形小屋中。[ [ 3 ]靠近马里兰-宾西法尼亚边界的避暑胜地蓝岭峰顶受到躲避季节炎热的巴尔的摩人的欢迎，蒙特里酒店是该镇最大的酒店，它有一座中心建筑和独立的木造小屋。[ 4 ] [ 5 ]
她的父亲是Teackle Wallis Warfield，亨利·麦克梯·Warfield的第五个也是最小的儿子，亨利·麦克梯·Warfield是一名面粉商人，他被描述为“巴尔的摩最著名的个人最受欢迎的公民之一”，1875年竞选市长。[ 6 ]她的母亲是股票经纪人威廉·拉坦·蒙塔古的女儿爱丽丝·蒙塔古。沃利斯的名字是为了纪念她的父亲(她叫沃利斯)和母亲的姐姐贝西(布坎南·梅里曼夫人)，并被称为贝西·沃利斯，直到年轻时贝西的名字被删除。[ 7 ]
根据巴尔的摩太阳报( 1895年11月20日)的一则婚礼公告，她的父母是1895年11月19日在巴尔的摩圣迈克尔教堂和[所有天使新教圣公会教堂由欧内斯特·史密斯牧师结婚的，尽管沃利斯声称她的父母是1895年6月结婚的。[ 9 ] 1896年11月15日，她的父亲死于肺结核。[ [ 10 ]最初几年，她和母亲依靠父亲富有的单身汉哥哥所罗门·戴维斯·华菲尔德的慈善事业，他是巴尔的摩邮政局长，后来又是大陆信托公司和沿海航空铁路公司的总裁。起初，他们和他住在东普雷斯顿街34号的四层排屋，他和母亲住在一起。[ 11 ]
1901年，沃利斯的阿姨贝西·梅里曼守寡，次年，爱丽丝和沃利斯搬进巴尔的摩西蔡斯街的她四居室的房子，在那里住了至少一年，直到他们分别住在自己的公寓和房子里。1908年，沃利斯的母亲嫁给了她的第二任丈夫约翰·弗里曼·拉辛，他是民主党一位著名领袖的儿子。[ 12 ]
1910年4月17日，沃利斯在巴尔的摩基督圣公会教堂得到证实，1912年至1914年间，她的叔叔华菲尔德为她支付了上马里兰州最昂贵的女子学校奥菲尔德学校的费用。[ [ 13 ]在那里，她成了女继承人勒内·渡厄·庞特和玛丽·柯克的朋友，前者是杜邦家族参议员科尔曼·杜邦的女儿，后者的家族创建了柯克·西尔弗瓦。[ [ 14 ]沃利斯的一所学校的一名同学回忆说，“她比我们所有人都聪明、聪明。她下定决心去上课，她做到了。“[ 15 ]沃利斯总是穿着整洁，努力把自己做好。[ [ 16 ]后来一位传记作家写道，她“虽然沃利斯的下巴太重，无法被视为美丽，但她那双紫罗兰色的细眼睛和娇小的身材、机智、活力以及专心致志于对话者的能力确保了她有许多崇拜者。“[ 17 ]



初婚[编辑]
1916年4月，沃利斯在佛罗里达州彭萨科拉会见美国海军飞行员小厄尔·温菲尔德·斯宾塞，并看望她的堂兄科林·穆辛。[ [ 18 ]正是在这个时候，沃利斯目睹了两架相隔两周左右的飞机失事，造成了终生的飞行恐惧。[ 19 ]这对夫妇1916年11月8日在巴尔的摩的基督圣公会教堂结婚，该教堂曾是沃利斯的教区。据她丈夫所知，温是个酒鬼。他甚至在飞行前就喝了酒，有一次坠入大海，但几乎毫发无损地逃跑了。[ [ 20 ] 1917年美国进入第一次世界大战后，斯宾塞被派往圣地亚哥担任科罗纳多训练基地的首任指挥官，该基地被称为海军北岛空军基地；他们一直呆到1921年。[ 21 ]
1920年，威尔士亲王爱德华访问了圣地亚哥，但他和沃利斯没有见面。[ [ 22 ]那年晚些时候，斯宾塞离开妻子四个月，但1921年春天，他们在斯宾塞所在的华盛顿特区团聚。他们很快又分离了，1922年斯宾塞被派往远东担任潘邦加司令时，沃利斯留下来，继续与阿根廷外交官费利佩·德埃斯皮勒交往。[ 17 ] 1924年1月，她和她新近丧偶的堂兄[科琳·马斯廷23日前往巴黎，随后乘坐“肖蒙”号航母( AP - 5 )前往远东。斯宾塞夫妇短暂团聚，直到生病后才返回香港。[ 24 ]
1924年，沃利斯乘坐美国“肖蒙号”( AP - 5 )前往中国( 1937年摄于上海)。
沃利斯访问了中国，在北京期间与凯瑟琳和赫尔曼·罗杰斯住在一起，他们将是她长期的朋友。[ 25日电据温的一名军官的妻子米尔顿·迈尔斯夫人介绍，[ 26日在北京，沃利斯会见了后来墨索里尼的女婿兼外交部长加莱佐·恰诺伯爵，她与他发生了外遇，并怀孕，导致流产失败，致使她无法生育。[ [ 27 ]谣言后来广为流传，但从未得到证实，齐亚诺的妻子埃达·墨索里尼否认。[ [ 28 ]大多数历史学家和传记作家否认存在官方的“中国档案”(详细描述沃利斯在中国的性剥削和犯罪行为)。[ 29日电]沃利斯在中国呆了一年多，据社交名媛顾维钧女士介绍，在这段时间里，她只学会了一句中国话:“小子，把香槟递给我”。[ 30 ][ 31 ] 1925年9月，她和丈夫虽然分居，但已回到美国。[ 32 ] 1927年12月10日，他们的离婚案最终敲定。[ 33 ]



第二次婚姻[编辑]
当沃利斯与斯宾塞的婚姻解除时，她已经和英美航运公司高管、酷流警卫队前军官欧内斯特·奥尔德里奇·辛普森发生了关系。[ [ 34 ] 1928年7月21日，他与第一任妻子多萝西娅(生有女儿奥黛丽)离婚，并在伦敦切尔西的登记处与沃利斯结婚。[ [ 35 ]沃利斯已从她和朋友罗杰斯夫妇住的戛纳发电报表示接受他的提议。[ 36 ]
辛普森一家暂时在梅菲尔有四个仆人的有家具的房子里安家。[ [ 37 ] 1929年，沃利斯乘船返回美国看望病重的母亲，她母亲在罗辛死后嫁给了法律职员查尔斯·戈登·艾伦。在此行中，沃利斯的投资在华尔街崩盘中化为乌有，她的母亲于1929年11月2日身无分文地去世。沃利斯回到英国，航运生意依然兴隆，辛普森一家搬进了一个有仆人的大公寓。[ 38 ]
沃利斯通过一位朋友康塞洛·解冻，会见了康塞洛的姐姐塞尔玛，当时的威尔士亲王爱德华的情妇弗内斯夫人。[ [ 39 ] 1931年1月10日，弗内斯夫人在梅尔顿·莫勃雷附近的巴勒斯法院将沃利斯介绍给王子。[ 40 ]王子是乔治五世和玛丽女王的长子，也是英国王位的继承人。1931年至1934年间，他在各种家庭聚会上会见了辛普森一家，沃利斯在法庭上露面。厄内斯特开始遇到经济困难，因为辛普森一家生活拮据，不得不解雇一批员工。[ 41 ]



与爱德华的关系，威尔斯亲王[编辑]
1935年2月，奥地利基茨比赫尔的威尔士亲王和沃利斯
1934年1月，弗内斯夫人不在纽约时，沃利斯据说成了王子的情妇。[ [ 42 ]爱德华否认这一点，尽管他的工作人员看到他们一起躺在床上以及“身体性行为的证据”。[ 43 ]沃利斯很快驱逐了弗内斯夫人，王子与前情人、红颜知己、英美纺织女继承人弗雷达·达德利·沃德保持了距离。[ 44 ]
1934年底，爱德华无可挽回地迷恋上了沃利斯，发现她对自己职位的专横态度和粗暴无礼很有吸引力；用他的官方传记作者的话来说，他变得“盲目地依赖”她。[ [ 17 ]沃利斯说，1934年8月，她是在摩因勋爵的私人游艇罗莎拉号上巡游时爱上爱德华的。[ 45 ]在白金汉宫的一次晚会上，他把她介绍给他的母亲——他的父亲感到愤怒，[ 46 ]主要是因为她的婚姻史，因为离婚的人一般都被排除在法庭之外。[ 47 ]爱德华给沃利斯大量的金钱和珠宝，[ 48 ] 1935年2月，又是在这一年晚些时候，他和她在欧洲度假。[ [ 49 ]他的臣子们越来越惊慌，因为这件事开始干扰他的公务。[ 50 ]
1935年，大都会警察局特别分局局长告诉大都会警察局局长，沃利斯也和“据说被福特汽车公司雇用”的盖伊·马库斯·特雷德尔有外遇。[ 51 ]然而，瓦勒贝利船长和历史学家苏珊·威廉姆斯却对婚外情的说法提出了质疑，瓦勒贝利非常了解Trundle，他的母亲与Trundle有近20年的婚外情。[ 53 ]



退位危机[编辑]
正文:爱德华八世退位危机
1936年1月20日，乔治五世在桑德灵汉姆去世，爱德华即位，成为爱德华八世国王。第二天，他在仍未结婚的瓦利斯的陪伴下，从圣詹姆斯宫的窗户看到他宣布加入王室，违反了王室的礼仪。[ [ 54 ]宫廷和政府界越来越清楚，新国王打算娶她为妻。[ [ 55 ]国王的行为和他与沃利斯的关系使他在保守党领导的英国政府中不受欢迎，也使他的母亲和弟弟约克公爵感到苦恼。[ [ 56 ]英国媒体对君主制仍持恭顺态度，国内媒体没有报道此事，但外国媒体广泛报道了他们之间的关系。[ 57 ]
英国君主是英国教会的最高首长——在提议结婚时，直到2002年，英国教会都不赞成也不会执行离婚人士的再婚，如果他们的前配偶还活着的话。[ 58 ]宪法要求国王与英国教会交流，但他提议的婚姻与教会的教义相冲突。[ 59 ]此外，当时教会和英国法律都只承认通奸是离婚的正当理由。由于她以“互不相容”为由与第一任丈夫离婚，如果她的第一次离婚遭到法庭质疑，那么她的第二次婚姻以及她与爱德华的未来婚姻有可能被视为重婚。[ 60 ]
英国和自治领政府认为，两次离婚的妇女在政治、社会和道德上不适合成为未来的配偶。[ 61 ]她在大英帝国被许多人视为“野心无限”的女人[ 62 ]因为国王的财富和地位而追求他。[ 63 ]
沃利斯已经与她的第二任丈夫提出离婚，理由是他与她的青梅竹马玛丽·柯克通奸，1936年10月27日nisi法令获得批准。[ 64 ] 11月，国王与英国首相斯坦利·鲍德温就嫁给沃利斯并保住王位的问题进行了磋商。国王建议穆尔加尼结婚，他将继续担任国王，但沃利斯不会成为王后，但鲍德温和澳大利亚、加拿大和南非总理拒绝了这一建议。[ [ 61 ]如果国王违背鲍德温的建议与沃利斯结婚，政府将被要求辞职，造成宪政危机。[ 65 ]

截至十二月初，沃利斯与国王的关系已在英国广为人知。丑闻爆发后，她决定逃离这个国家，并被赶至法国南部进行一场戏剧性的赛跑，以赶超媒体。[ 66 ]在接下来的三个月里，她在戛纳附近的Lou Viei别墅被媒体围困，这里是她的密友赫尔曼和凯瑟琳·罗杰斯的家。[ [ 67 ]沃利斯在藏身之处受到国王的候任国王布朗洛勋爵的压力，要求她放弃国王。1936年12月7日，布朗洛勋爵向新闻界宣读了她帮助起草的声明，表明沃利斯准备放弃国王。[ [ 68 ]然而，爱德华决心嫁给沃利斯。沃利斯的律师约翰·西奥多·戈达德说:“他的]当事人[愿意为缓和局势做任何事情，但检方[·爱德华八世的另一端却下定了决心。“这似乎表明国王已经决定，如果他想嫁给沃利斯，他别无选择，只能退位。[ 69 ]
维基资源有与本文相关的原始文本:
英国退位爱德华八世
1936年12月10日，国王在尚存的三个兄弟约克公爵(第二天将作为乔治六世即位)、格洛斯特公爵和肯特公爵面前签署了退位文书。议会通过的特别法律第二天就决定了爱德华的退位，爱尔兰的情况则是在一天之后。1936年12月11日，爱德华在一次广播中说:“没有我爱的女人的帮助和支持，我无法承担沉重的责任，也无法随心所欲地履行国王的职责。“[ 2 ]
爱德华离开英国前往奥地利，他住在欧根男爵和基蒂·德·罗斯柴尔德男爵的家乡施洛斯·恩泽斯费尔德。爱德华不得不与沃利斯保持距离，直到在离婚诉讼中没有危及绝对判令的危险。[ [ 70 ] 1937年5月离婚后，她通过契据投票将自己的名字改为沃利斯·华菲尔德，恢复了自己的娘家姓。[ [ 71 ] 1937年5月4日，这对夫妇在法国蒙特坎迪城堡团聚。[ 70 ]





第三次婚姻:温莎公爵夫人[编辑]
法国蒙特坎代城堡
一个月后，沃利斯和爱德华于1937年6月3日在坎迪城堡结婚，这是法国百万富翁查尔斯·贝达克斯借给他们的。[ 72 ]日期应该是乔治五世的72岁生日；玛丽女王认为婚礼预定在那时举行是出于有意。[ 73 ]爱德华的家人没有出席。沃利斯穿着一件“沃利斯蓝”婚纱。[ 74 ]婚姻没有生儿育女。十一月，欧内斯特·辛普森与玛丽·柯克结婚。[ 75 ]
爱德华八世在结婚前由他的弟弟乔治六世封为温莎公爵。然而，新国王通过并得到自治领政府一致支持的《英皇诏书》阻止了现任温莎公爵夫人沃利斯与丈夫分享“殿下”的风格。乔治六世坚决认为公爵夫人不应获得王室头衔，这一观点得到了玛丽女王和乔治的妻子伊丽莎白女王(后来的太后)的赞同。[ 77 ]起初，英国王室不接受公爵夫人，也不会正式接待她，尽管这位前国王有时在退位后会见母亲和兄弟姐妹。一些传记作者认为，沃利斯的小姑伊丽莎白女王仍对她耿耿于怀，因为她曾将乔治六世(她可能把乔治六世视为他早逝的一个因素) [ 78带到王位上，并因为她在担任爱德华情妇时过早地充当爱德华的配偶。[ 79 ]伊丽莎白女王的密友，如格拉夫顿公爵否认了这些说法，她写道:“除了说她真的不知道自己在处理什么，她从来没有说过温莎公爵夫人的坏话。“[ 80”另一方面，温莎公爵夫人称伊丽莎白女王为“坦普尔夫人”和“饼干”，暗指她身材魁梧，爱吃东西，而女儿伊丽莎白公主(后来的伊丽莎白二世女王)则称其为“雪莉”，就像秀兰·坦普尔一样。[ [ 81 ]公爵夫人对拒绝授予王室头衔和拒绝公爵亲属接纳她为家庭成员深感愤慨。[ 17 ][ 82 ]在公爵和公爵夫人的家里，“公主殿下”的风格被那些与这对夫妇关系密切的人所采用。[ 83 ]



据前英国法西斯联盟领袖奥斯瓦尔德·莫斯利的妻子戴安娜·米特福德说，女王对伊丽莎白女王和温莎公爵夫人都很了解，但只对温莎公爵夫人很友好，女王对嫂子的反感可能是嫉妒所致。温莎公爵死后，莫斯利夫人写信给她的姐姐德文郡公爵夫人，“可能是他们的[·温莎夫妇的理论”]同时代的人认为，蛋糕[是女王母亲米特福德的昵称，源自她在黛博拉·德文郡第一次见到她时的欣喜感叹]相当爱他[公爵(作为一个女孩) &名列第二，可能占了很大的比重。“[ 84 ]
温莎公爵和公爵夫人与阿道夫·希特勒1937年
战前公爵和公爵夫人住在法国。1937年，他们高调访问德国，并在贝赫特斯加登隐居地贝尔格霍夫会见阿道夫·希特勒。访问结束后，希特勒对沃利斯说，“她会成为一个好皇后”。[ 85 ]这次访问证实了政府和社会上许多人对公爵夫人是德国特工[的强烈怀疑，她在给公爵的信中嘲笑这一说法。[ 86 ]美国联邦调查局20世纪30年代汇编的文件也将她描绘成纳粹可能的同情者。符腾堡公爵卡尔·亚历山大告诉联邦调查局，她和纳粹领袖约阿希姆·冯·里宾特洛甫在伦敦是恋人。[ [ 87 ]第二次世界大战期间，甚至有不太可能的报道说，她在床头柜上放了一张Ribbentrop的签名照片。[ 88 ]



第二次世界大战[编辑]
1940年，葡萄牙卡斯凯的公爵和公爵夫人
随着德国军队的推进，公爵和公爵夫人从巴黎的家中南逃，先是逃到比亚里茨，然后在六月逃到西班牙。在那里，她告诉美国大使亚历山大·威德尔，法国因为“内部有病”而输了。[ 89 ] 7月，这对夫妇搬到葡萄牙里斯本，在那里他们住在里卡多·多·埃斯皮里托·圣·e·席尔瓦的家里，他是一名银行家，被怀疑是德国特工。[ 90 ]
1940年8月，公爵和公爵夫人乘坐公务机前往巴哈马，在那里公爵被任命为总督。[ 91 ]沃利斯胜任巴哈马第一夫人的角色已有五年；她积极为红十字会和改善婴儿福利工作。[ [ 92 ]然而，她憎恨拿骚，称它为“我们的圣赫勒拿”，指的是拿破仑的最后流放地。[ [ 93 ]英国媒体严厉批评她在美国大肆购物，当时英国正遭受定量配给和停电等私有化。[ 17 ] [ 94 ]她在给姑姑的信中称当地居民为“懒惰、兴旺的黑鬼”，这反映了她在吉姆·克劳南方的成长经历。[ [ 95 ] [ 96 ] 1941年，丘吉尔首相极力反对，当时她和丈夫计划乘坐瑞典大富豪阿克塞尔·文纳-格伦的游艇游览加勒比海，丘吉尔说他“亲德”。丘吉尔在接受“失败主义者”采访时感到不得不再次抱怨。[ 97 ]他们的另一个熟人查尔斯·贝多曾主持他们的婚姻，1943年因叛国罪被捕，并在此案提交审判前在迈阿密监狱自杀。[ 98 ]英国当权者不信任公爵夫人；亚历山大·哈丁爵士写道，她涉嫌的反英活动是出于对拒绝她为女王的国家进行报复的愿望。[ 99 ]
纳粹德国战败后，这对夫妇返回法国退休。[ 17 ]

晚年[编辑]
温莎公爵和公爵夫人1970年在白宫与美国总统尼克松共进晚餐
1946年，当公爵夫人住在达力伯爵的住所埃德南洛奇时，她的一些珠宝被偷走了。有传言说，这次盗窃是王室策划的，目的是为了夺回公爵从王室收藏的珠宝，或者是温莎夫妇自己作为保险欺诈的一部分从王室收藏中攫取的珠宝——他们第二年在卡地亚存放了大量松散的石头。然而，1960年，职业罪犯理查德·邓菲供认了罪行。被盗珠宝只是温莎珠宝的一小部分，要么是私下购买的，要么是公爵继承的，要么是在公爵担任威尔士亲王时交给他的。[ 100 ]
后来巴黎市政当局给他们提供了一所房子的使用权。这对夫妇一生大部分时间都住在塞纳河畔诺伊附近的布洛涅森林的四号公路上，基本上过着轻松退休的生活。[ [ 101 ]他们在国内买了第二套房子，在伊夫堡的穆林·德·拉·杜伊勒里或“磨坊”，在那里他们很快成为邻居奥斯瓦尔德和戴安娜·莫斯利的密友。[ [ 102 ]多年后，戴安娜·莫斯利声称公爵和公爵夫人同意她和丈夫的观点，认为希特勒应该获得自由来摧毁共产主义；[ 103 ]正如杜克在1966年12月13日《纽约每日新闻》中所写:“鼓励德国向东方发动进攻，永远粉碎共产主义，既符合英国的利益，也符合欧洲的利益...我想我们其余的人可能是围堵者，而纳粹和红军则奋力抵抗。“[ 104 ]
1965年，公爵和公爵夫人访问了伦敦，因为公爵需要进行视网膜脱离手术；伊丽莎白二世女王和肯特公爵夫人玛丽娜公主访问了他们。公爵的姐姐王室公主也在她去世前10天前来探视。他们参加了她在威斯敏斯特教堂举行的追悼会。[ 105 ]后来，1967年，公爵和公爵夫人与伦敦王室一起为伊丽莎白二世纪念玛丽女王诞辰100周年的牌匾揭幕。[ 106 ]伊丽莎白二世女王和查尔斯王子都是在公爵晚年访问巴黎的温莎夫妇，女王的访问是在公爵过世前不久进行的。[ 107 ]

鳏夫[编辑]
1972年公爵因癌症去世后，公爵夫人前往英国参加他的葬礼，访问期间，[留在白金汉宫。[ 109 ]公爵夫人身体日渐虚弱，患有痴呆症，在丈夫的遗产和女王的津贴支持下，她过着隐居的余生。[ 110 ]她摔了好几跤，摔断了两次臀部。[ 111 ]
爱德华死后，公爵夫人的法国律师苏珊娜·布鲁姆获得了授权书。[ 112 ]布卢姆将属于公爵夫人的物品以低于市场价的价格卖给自己的朋友[ 113 ]，并被指控在卡罗琳·布莱克伍德1980年写的《公爵夫人的最后一个》中剥削她的客户，但直到1995年布卢姆去世后才出版。[ 114 ]后来，王室传记作家雨果·维克斯称布卢姆为“恶魔人物”...披着善良的外衣掩饰内心的恶意”。[ 115 ]
1980年，公爵夫人失去了话语权。[ 116 ]最后，她卧床不起，除了医生和护士之外，没有接待任何来访者。[ 117 ]



死亡[编辑]
温莎公爵夫人于1986年4月24日在巴黎布伦森林的家中去世。[ [ 3 ]她的葬礼在温莎堡的圣乔治教堂举行，她的两个幸存的嫂嫂——太后和格洛斯特公爵夫人爱丽丝公主——以及王室其他成员参加了葬礼。[ 118 ]女王、爱丁堡公爵和威尔士亲王、王妃出席了葬礼和葬礼。[ 119 ]
她被安葬在温莎堡附近的王室墓地，与爱德华相邻，名为“温莎公爵夫人沃利斯”。[ [ 119 ]在1960年代与伊丽莎白二世女王达成协议之前，公爵和公爵夫人曾计划在巴尔的摩格林山公墓购买的墓地进行埋葬，公爵夫人的父亲在那里安葬。[ 120 ]
为表彰法国在为公爵和公爵夫人提供住房方面给予的帮助，公爵夫人收藏的路易十六式家具、一些瓷器和绘画作品被移交给法国政府，以代替遗产税。[ 121 ]英国王室没有收到重大遗赠。在苏珊娜·布鲁姆的指示下，她的大部分财产都被送到巴斯德研究所医学研究基金会。这一决定出乎王室和公爵夫人的朋友们的意料，因为她一生中对慈善事业没有什么兴趣。[ 122 ]
1987年4月，在日内瓦举行的苏富比拍卖会上，公爵夫人出色的珠宝收藏品为该研究所筹集了4500万美元，大约是预售估价的7倍。[ 123 ]布卢姆后来声称，埃及企业家穆罕默德·法耶德试图以“最低价格”购买这些珠宝。[ 124 ]法耶德购买了大部分非金融资产，包括巴黎大厦的租约。1997年7月在纽约宣布拍卖他的收藏品，供当年晚些时候拍卖。[ [ 125 ]由于儿子在车祸中丧生，也夺去了威尔士王妃戴安娜的生命，此次拍卖在1998年为慈善事业筹集了1400多万英镑。[ 119 ]



遗产[编辑]
沃利斯被其他情人的谣言所困扰。美国同性恋花花公子Jimmy Donahue是伍尔沃思财富的继承人，他声称在20世纪50年代与公爵夫人有过交往，但Donahue因其富有创造性的恶作剧和造谣而臭名昭著。[ 126 ]
沃利斯的回忆录《心有其因》出版于1956年。她的传记作家查尔斯·海姆在谈到这本书时说:“事实被无情地重新整理，相当于自我表现的整容...这充分反映了作者在政治上的误导，但却赢得了人们的喜爱。他形容公爵夫人“魅力四射，充满活力，野心勃勃”。[ [ 127 ]每日电讯报在其对海姆的讣告中说:“法西斯主义、秘密同性恋和性变态的主题在[·埃罗尔]弗林的案例中证明是如此富有成效，海姆将一次又一次地挖掘这些主题。他在一次采访中承认，他的诗集和传记“销售数量的确有很大差别”，这说明他的动机可能是出于经济原因。“[ 128 ]
虚构的公爵夫人描述包括加拿大作家蒂莫西·芬德利的小说《著名的遗言》( 1981年)，该小说将公爵夫人描绘成一个操纵阴谋者[ 129 )，以及罗斯·屈里曼的短篇小说《沃利斯·辛普森的黑暗》( 2006年)，该小说更同情地描述了她健康不佳的最后几年。[ 130 ]
传闻和猜测使温莎公爵夫人的生活评估变得模糊不清，这并不是由于她自己对真相的操纵。但没有任何文件能直接证明她是自己野心的受害者，她经历了一场巨大的浪漫，成了一场巨大的悲剧。在她的传记作者看来，“她经历了终极童话，成为他那个时代最迷人的单身汉最崇拜的宠儿。田园诗出现了问题，他无视她的请求，放弃了自己的位置，与她共度余生。“[ 131”学者一致认为，她登上了悬崖，“留给她的选择比她预想的要少”。不知何故，她认为一旦[·爱德华成为国王，这个机构就可以克服，她坦率地向贝西阿姨坦承了自己“贪得无厌的野心”...由于被他逃避责任而陷入困境，她突然在一封信中警告他，“我和你只能一起制造灾难。”...她向社会女主人西比尔·科尔法克斯预言，“两个人将因为‘制度的运作’而受苦”...温莎公爵和他的公爵夫人被剥夺了尊严，毫无用处，他们将成为国际社会这一代人最臭名昭著的寄生虫...她认为他在感情上是一个彼得潘，她自己是一个爱丽丝梦游仙境。然而，他们一起写的那本书却是失乐园。《[ 132》据报道，公爵夫人本人用一句话总结了自己的人生:“你不知道要度过一段伟大的爱情有多难。“[ 133 ]