D000XXXX【材料】

标题：推心置腹，铜马皇帝



打败王郎。更始帝封刘秀为萧王。

耿说：“王郎虽被打败，天下争战却刚刚开始。现在，朝廷的使节从西方来，要让我们的士兵复员，不可听从。铜马、赤眉一类的部队有数十支，而每一支都有数十万人，甚至一百万人，所向无敌。刘玄没有能力应付，不久就会溃败。”刘秀于是以河北还没有平定为推辞的理由，没有接受征召，开始与刘玄离异。

当时，各路盗贼铜马、大彤、高湖、重连、铁胫、大枪、尤来、上江、青犊、五校、五幡、五楼、富平、获索等，各自率领部曲，总数有数百万人，在当地抢夺掳掠。

刘秀打算进攻他们，于是任命吴汉、耿同时当大将军，持节征调幽州所属十郡的骑兵突击部队。

公元24年(更始二年)秋,坚镡随刘秀首先进攻活动于郫(今河北辛集市 束鹿东南)、清阳(今河北清河东南)、博平(今山东茌平西北)的数十万铜马军。相持月余,击溃铜马军。

刘秀受降尚未完毕，而高湖、重连从东南来，与还没有投降的铜马残军汇合。刘秀尾在蒲阳再次与铜马等大战，铜马等全都战败投降。刘秀把他们的首领封为列侯。

刘秀的部将们不敢相信降将们的诚意，而降将们内心也不能自安。刘秀了解他们的想法，命令降将们各自回到他们的军营整顿好部队，自己则轻装乘马，巡视部署。降将们互相说道：“萧王对我们推心置腹，我们怎么能不为他效命？”因此大家都心悦诚服。刘秀把投降的部队都分配给各将领，部众于是达到数十万。自己的大部队。



夺取河内。铲除谢躬（与更始帝翻脸）。更始与赤眉军矛盾激化，赤眉西进。兵分四路，1、邓禹西征长安，2、冯异南下孟津，图谋洛阳，3、寇恂、王梁留守河内郡，4、自己北上清剿农民军。

（平定义军）

萧王刘秀率军北进，在元氏攻打尤来、大枪、五幡等几支贼寇军队，一直追到北平，连续打败贼军，又在顺水河的北岸交战。

刘秀乘胜率军冒进，反被贼军打败。刘秀自己从悬崖上跳下，骑兵突击队的王丰把战马给了刘秀，刘秀仅得免死。败兵退归范阳据守。军中见不到刘秀，有人说刘秀已经被杀，将领们不知如何是好。吴汉说：“大家努力！大王哥哥的儿子就在南阳，我们何必忧愁没有主君！”大家感到恐慌，几天后才安定下来。

贼军虽然战胜了刘秀，但害怕刘秀的威名，于是乘夜撤走。刘秀的军队再次进军，到达安次，接连进攻，打败贼军。贼军撤退进入渔阳郡，所到之处，大肆掳掠。

强弩将军陈俊向刘秀进言：“贼寇没有辎重 ，应该派轻骑兵到贼寇的前面，让沿途的百姓各自坚壁清野，以断绝贼寇的粮食。可以不用攻打，贼寇自会消灭。”

刘秀赞同，派遣陈俊率轻骑兵飞奔至贼军前面，对那些坚固完整的壁垒，则下令固守；对那些分散在郊野的，则乘机掠取到手。贼寇到达之后，一无所得，于是溃散。刘秀对陈俊说：“使这群贼寇陷入困境，是靠将军您的策略。”

平定河北，没有后顾之忧了。







【脱离更始，战事重起】刘秀住在邯郸赵王宫，白天在温明殿睡觉。耿闯入，来到床前请求单独谈话。乘机说：“官兵死伤太多，请准许我回上谷补充兵员。”刘秀说：“王郎已经消灭，黄河以北略微平定，还用兵干什么？”耿说：“王郎虽被打败，天下争战却刚刚开始。现在，朝廷的使节从西方来，要让我们的士兵复员，不可听从。铜马、赤眉一类的部队有数十支，而每一支都有数十万人，甚至一百万人，所向无敌。刘玄没有能力应付，不久就会溃败。”刘秀从床上起来坐下说：“你说了不该说的话，我杀了你！”耿说：“大王怜爱厚待我如同父子，所以我敢赤诚相待。”刘秀说：“我和你开玩笑罢了，你为什么这样说？”耿说：“全国百姓被王莽害得很苦，因而再次思念刘氏，听说汉兵崛起，无不高兴，如同逃脱虎口，回到慈母那里一样。现在刘玄当皇帝，将领们在崤山以东不受节制，皇亲国戚在长安胡作非为，随意抢劫掠夺，百姓捶打胸口，转而思念王莽新朝。因此，我知道刘玄必定失败。您的丰功英名传播海内，为了正义进行征伐，天下可以靠传递文告而安定。天下最重要的是政权您应该自己取得，莫让非刘姓皇族的人占有！”刘秀于是以河北还没有平定为推辞的理由，没有接受征召，开始与刘玄离异。

【盗贼横行】当时，各路盗贼铜马、大彤、高湖、重连、铁胫、大枪、尤来、上江、青犊、五校、五幡、五楼、富平、获索等，各自率领部曲，总数有数百万人，在当地抢夺掳掠。

【调兵征讨】刘秀打算进攻他们，于是任命吴汉、耿同时当大将军，持节征调幽州所属十郡的骑兵突击部队。幽州牧苗曾听到这个消息，暗中吩咐各郡不服从征调。吴汉率二十余骑兵先行驰马到达幽州无终县。苗曾出城在路上迎接吴汉，吴汉当即逮捕苗曾，将他斩杀。耿到上谷，又逮捕韦顺、蔡充，将他们斩杀。北方州郡震惊，于是全都发兵听候调遣。



公元24年(更始二年)秋,坚镡随刘秀首先进攻活动于郫(今河北辛集市 束鹿东南)、清阳(今河北清河东南)、博平(今山东茌平西北)的数十万铜马军。相持月余,击溃铜马军。



【会合】秋季，刘秀在县进击铜马。吴汉率领骑兵突击部队，赶到清阳跟刘秀会合，兵马十分雄壮。吴汉把全军官兵名册呈报给幕府，然后再请拨付，不敢有私心，刘秀对他愈发器重。刘秀任命偏将军沛人朱浮当大将军，兼幽州牧，把州府设在蓟城。

【打败铜马】铜马粮食吃完了，乘夜逃跑，刘秀追击到馆陶，大败铜马。

【反叛再败】刘秀受降尚未完毕，而高湖、重连从东南来，与还没有投降的铜马残军汇合。刘秀尾在蒲阳再次与铜马等大战，铜马等全都战败投降。刘秀把他们的首领封为列侯。



【推心置腹】刘秀的部将们不敢相信降将们的诚意，而降将们内心也不能自安。刘秀了解他们的想法，命令降将们各自回到他们的军营整顿好部队，自己则轻装乘马，巡视部署。降将们互相说道：“萧王对我们推心置腹，我们怎么能不为他效命？”因此大家都心悦诚服。刘秀把投降的部队都分配给各将领，部众于是达到数十万。

【夺取河内】赤眉的一位分支部队的首领与青犊、上江、大彤、铁胫、五幡，约有十余万人，在射犬集结，刘秀率军进击，大获全胜。于是向南夺取河内，河内太守韩歆投降。

【除掉谢躬】最初，谢躬与刘秀曾一同消灭王郎，但谢躬与刘秀多次冲突对立，谢躬时常想袭击刘秀，却因为畏惧刘秀兵力强大而不敢发动。两支部队，虽都在邯郸，却分城而处，然而刘秀不时对谢军慰问安抚。谢躬对于行政工作非常勤奋，刘秀经常称赞：“谢尚书是真正的官吏！”谢躬因此不再自己猜疑。他的妻子听说了这件事，经常告诫他：“你跟刘秀有积怨，势不两立，可是你却相信他那套虚言，最终会受到挟制的。”谢躬不接受。稍后，谢躬率领他的数万部队返回，屯驻邺城。等到刘秀南击青犊，让谢躬在隆虑山截击尤来，谢躬的军队大败。刘秀利用谢躬领兵在外，让吴汉与刺奸大将军岑彭袭击占据了邺城。谢躬不知道邺城的变化，率领轻装骑兵返回邺城，吴汉等把谢躬逮捕斩首，他的部队全部投降。

公元24年（更始二年），刘秀命1、邓禹西征长安，2、冯异南下孟津，3、寇恂、王梁留守河内郡，4、自己北上清剿农民军。



【平定燕赵】萧王刘秀率军北进，在元氏攻打尤来、大枪、五幡等几支贼寇军队，一直追到北平，连续打败贼军，又在顺水河的北岸交战。刘秀乘胜率军冒进，反被贼军打败。刘秀自己从悬崖上跳下，骑兵突击队的王丰把战马给了刘秀，刘秀仅得免死。败兵退归范阳据守。军中见不到刘秀，有人说刘秀已经被杀，将领们不知如何是好。吴汉说：“大家努力！大王哥哥的儿子就在南阳，我们何必忧愁没有主君！”大家感到恐慌，几天后才安定下来。贼军虽然战胜了刘秀，但害怕刘秀的威名，于是乘夜撤走。刘秀的军队再次进军，到达安次，接连进攻，打败贼军。贼军撤退进入渔阳郡，所到之处，大肆掳掠。强弩将军陈俊向刘秀进言：“贼寇没有辎重 ，应该派轻骑兵到贼寇的前面，让沿途的百姓各自坚壁清野，以断绝贼寇的粮食。可以不用攻打，贼寇自会消灭。”刘秀赞同，派遣陈俊率轻骑兵飞奔至贼军前面，对那些坚固完整的壁垒，则下令固守；对那些分散在郊野的，则乘机掠取到手。贼寇到达之后，一无所得，于是溃散。刘秀对陈俊说：“使这群贼寇陷入困境，是靠将军您的策略。”