标题：读懂陶渊明丨什么是真正的“不为五斗米折腰”？



陶渊明绝对是个奇迹，从古到今，无论是唐朝的李白、杜甫、孟浩然，还是宋朝的苏轼、朱熹、欧阳修，还是近代的鲁迅、梁启超、林语堂，都对他极其推崇。为什么大家都喜欢他呢？

首先是他的文学成就。他是中国历史上第一位描写田园生活的文人，开创了新的诗歌类型——田园诗。他的诗，非常接地气，语言质朴，通俗易懂，却又意境深远，老中青全部通吃。

然后是他的生活态度。他辞官不做，远离喧嚣的尘世，隐居乡野，回到大自然中，悠然自得。他写的《桃花源记》，是中国人梦想的“世外桃源”。他是中国隐逸诗人的代表，令人神往。

还有一点，就是陶渊明的“铮铮铁骨”。《晋书》记载了这个故事：当时陶渊明是彭泽县令，上级派督邮来视察。有个小吏劝陶渊明说，应该要穿戴整齐，再去见督邮。陶渊明感叹地说：“吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人邪！”然后就辞官离职了。

“不为五斗米折腰”，多有骨气啊！

然而，稍分析一下，就有不少疑问。1、督邮来视察工作，陶渊明只要穿戴整齐，见面交待公事就好。督邮并没有欺负陶渊明，他有什么可抱怨的呢？2、“五斗米”是什么？他为什么不能为“五斗米”折腰？3、督邮是个官职，至少比县令高，为什么说人家是“乡里小人”呢？



【1、不愿当官的官N代】

要回答这些疑问，有必要了解陶渊明的一生。

365年，陶渊明出生于东晋江州柴桑县，也就是今天的江西庐山。他的曾祖父陶侃，曾做到太尉，是朝廷手握兵权的一把手，非常显赫。他的祖父、父亲都做过郡守，外祖父孟嘉是当时有名的名士，深受权臣桓温的赏识。显然，陶渊明是官N代，家庭条件相当不错。

393年（28岁），陶渊明出任江州祭酒，但不久便辞职回家了。后来又请他当主簿，他也拒绝了。州比郡高一级，“祭酒分掌诸曹兵、贼、仓、户、水、 铠之属”（《宋书》），是个有实权的职位。单论官职高低，他明显比祖父、父亲，混得好多了。

398年（33岁），陶渊明再次出来做官，给荆州刺史桓玄（桓温的儿子）当幕僚。3年后，由于母亲去世，他辞官回家服丧。在他服丧的3年里，桓玄攻入京师，掌控了朝政，并逼东晋皇帝退位，自己称帝。北府兵将领刘裕起兵反抗，打败桓玄，又恢复了东晋。

404年（39岁），陶渊明第三次做官，他前往首都建康（今江苏南京），出任镇军将军刘裕的参军。不久，405年（40岁），他改任建威将军、江州刺史刘敬宣的参军。

同年八月，他又改任彭泽县令。论官职高低，这显然是一次大降级。但这是陶渊明自愿的，因为彭泽县离他家更近一些，可以时常回家。到十一月，他妹妹突然去世。只当了80天县令的陶渊明，“不为五斗米折腰”，毅然辞官奔丧，从此再也没有当官。

他回到家后，与田野为伍，享受天伦之乐，虽然生活有些苦，但他怡然自得。他写了很多田园诗，更多是喝酒的诗。420年（55岁），刘裕称帝，改国号为宋。陶渊明拒绝承认，仍然坚持东晋年号。427年（63岁），陶渊明去世了。

这便是陶渊明的一生。看起来，似乎也没什么太稀奇的。



【2、究竟什么是五斗米】

回过头，我们再讨论上面的几个疑问。

先从简单的入手，“五斗米”到底是多少？《汉书》记载：“三十斤为钧，四钧为石”。一石是10斗，那么，五斗=半石=二钧=60斤。再根据对古代文物的测量，汉代的1斤只有约250克，相当于现在的半斤。也就是说，五斗大约等于今天的30斤。

那么，“不为五斗米折腰”中的“五斗米”是什么意思呢？有人说，是代表县令的官职，五斗米是俸禄，也就是工资。可是，一个月工资才30斤米，鬼才去当这个县令呢？

又有人说，五斗米是日工资，一个月15石，这就差不多了吧？要知道，汉朝郡守的级别，称为二千石。虽然可能是虚数，到东晋也会有变化，但15石也太可怜了。而且官员的俸禄，构成比较复杂，有公田、有钱、也有粮，要计算出日工资，估计够陶渊明喝一壶的。再说，中国什么时候开始算日工资了？

还有人说，五斗米是陶渊明一个月的口粮，意思是不愿为吃饱肚子的这点东西而折腰。计算一下，一天一斤米，对于陶渊明的食量，可能差不多。可是在陶渊明之前，并没有任何文献，用“五斗米”表示“口粮”这个意思！难道这个词是陶渊明的发明创造？

事实上，“五斗米”这个词早就有了，就是“五斗米道”。早在三国时期，汉中的张鲁便以“五斗米道”治国。后来，张鲁被曹操灭了，但五斗米道传到中原，又传到江南，非常流行。有没有可能，古时候信息闭塞，陶渊明根本就没有听说过“五斗米道”呢？答案是不可能！

陶渊明当江州祭酒时，他的顶头上司江州刺史，是著名书法家王羲之的儿子王凝之。王家世世代代信奉五斗米道，是人人皆知的事。后来，陶渊明给桓玄当幕僚时，王凝之被调到会稽（今浙江绍兴）任职，结果同样信奉五斗米道的孙恩，起兵叛乱，攻入会稽，杀了王凝之（399年）。

孙恩在江浙肆虐了好几年，几乎动摇了东晋的根基，桓玄曾打算派兵救援，但遭到皇帝拒绝。而北府兵的刘裕，正是在讨伐孙恩的过程中，不断立功受赏。陶渊明身为桓玄的幕僚、后来又当了刘裕的参军，对于震动全国的“五斗米道”的叛乱，绝不可能不知情。

所以，结论很清楚，“五斗米”就是“五斗米道”。

陶渊明为什么不为“五斗米道”折腰呢？史书没有提及，也没有说到他的宗教信仰。但庐山是著名的慧远大师修行的地方，他有朋友跟着修行，按说他应该受佛教的影响更大。

“不折腰”有两种可能。第一种可能，他出任江州祭酒时，与信奉五斗米道的顶头上司王凝之有矛盾，宁可辞职也不肯折腰。第二种可能，前来视察的督邮，可能正是一个五斗米道信徒。



【3、敢于不折腰的底气】

不管哪种可能，跟自己的顶头上司对着干，都说明陶渊明缺少点“官场智慧”。不过，他敢于“不折腰”，一定有所依仗。他依仗的底气究竟从何而来呢？

这就要从东晋特殊的历史背景说起了。

西晋末年，由于中原大乱，大量北方的世家大族，南渡长江，拥立新皇帝，建立了东晋。这些“南渡”的大家族居功至伟，称为士族。尤其是王（导）、庾（亮）、桓（温）、谢（安）四大家族，掌控了东晋一代又一代朝政，权威比皇帝还要大。事实上，像东晋这样，皇权旁落，而由世家大族掌控朝政，在中国历史上是绝无仅有的。

士族们不用交粮纳税，不受地方管理，凭出身就能获得州郡一级的高官，代代世袭。他们是东晋的统治阶层，是顶级贵族。江南本地的有钱人家或大家族，是次一级的贵族，称为寒族。大家千万别被“寒族”这个名称蒙蔽了，他们可不是穷人。再下一级，才是普通平民。

东晋社会清晰地呈现出三个阶层：士族、寒族、平民。自曹丕开始的“九品中正制”的选官制度，则更加强化了阶层的分别。所谓“上品无寒门，下品无士族”，用现在的话，就是阶级固化了。士族作为金字塔的最顶端，对其他阶层的优越感，显而易见。

陶渊明的祖上是江西人，按说是寒族。可是他的曾祖父陶侃，非常显赫，做到了东晋的一把手，是寒族中绝无仅有的特例。在这个讲究门当户对，绝不可能跨阶层联姻的时代，陶渊明的外祖父是士族名流孟嘉，而且他一上来就做江州祭酒，相当于“副省长”的高官，可见陶家已经被士族接纳，成为了士族的一员。

陶渊明是士族，是顶级贵族，根本就瞧不上寒族，更别说平民了。陶渊明敢于怒怼顶头上司的“底气”，就很清楚了。他不怕辞官，家里有地也有钱，解决一家人的生活不成问题。在社会上，照样有地位，想要再当官也很容易。他有什么好怕的呢？

然而不巧的是，他所在的时代，正是寒族崛起的时候。出身寒族的将领刘裕打败桓玄，拯救了东晋，大量寒族开始崭露头角。几乎可以断言，这个督邮一定是寒族出身。所以，轮不到督邮来欺负陶渊明，陶渊明反而不愿穿戴整齐去见他，并鄙夷地说，你个乡巴佬！



【4、不只是诗酒田园】

如果陶渊明只是怀着贵族的一丝骄傲，不管谁都瞧不起，又凭着贵族的优越待遇，过着无忧无虑的诗酒田园生活，他怎么能赢得那么多中国人的推崇呢？一定要相信，古人同样是聪明绝顶，决不至于搞不清楚状况。

陶渊明三次做官，又三次辞官。从他的行为，和他写的诗，可以清楚看出，他一直在是否做官的问题上挣扎。做官是所有士族的选择，有丰厚的俸禄，也有亮丽的朋友圈。然而，他并不喜欢这些，他更喜欢，喝喝酒、写写诗、刨刨地、抱抱孩子玩……

他一直挣扎，直到40岁，和自己一起长大的妹妹突然离世，令他非常震动。人生在世，终究难免一死，为什么要委屈自己呢？难道要委屈到死？他终于想明白了，“不为五斗米折腰”，毅然辞官回家。从此，他“采菊东篱下”，“开荒南野际”，“种豆南山下”，“带月荷锄归”……

要说明的是，陶渊明并不是变成了农民，那是他鄙夷的“乡里小人”。他只是活动活动筋骨，贴近自然罢了。他真正感兴趣的，是和朋友喝酒、写诗、和家人享受天伦之乐，自由放飞……

陶渊明的“任性妄为”，是要付出代价的。没有了官职的俸禄，家里的生活条件大幅下降，朋友圈也寥寥无几。后来，家里又遭遇火灾，生活就更差了。虽然比一贫如洗的农民，好上千百倍，但比起其他士族，就远远不如了。但他并不在意，他和邻居喝着兑了水的劣酒，吃着不精致的饭菜，寒夜盖着破棉被，仍然怡然自得。

毫无疑问，他是士族里的异类，但他一律无视，自由自在。寒族出身的刘裕称帝后，士族的优越待遇日益下降，陶渊明的生活更加艰难。但他拒绝承认刘裕建立的宋朝，有官员给他送来钱粮，他也坚决不要。他坚持留在自己的世界里，自得其乐！

这才是千百年来，无数人推崇陶渊明的真正原因：他真正知道自己想要的，并甘愿承受代价，义无反馈、心满意足地过自己的生活！

汇成一句话就是：认识自我，坚持自我，活出自我！



【5、难以下咽的鸡汤】

认识自我，坚持自我，活出自我！这三句话，说起来很简单，可是要做到，又谈何容易呢？

最难的，恐怕是认识自我。人在江湖飘，受社会各种因素的干扰，自己真正在意的，究竟是什么？即便在深夜里，扪心自问，恐怕也说不清楚。有些事完全可以妥协，却莫名其妙地坚持，非要到头破血流不可；有些事本该坚持，却又妥协了，事后追悔莫及。佛曰“直指人心，见性成佛”，本质就是要解决“认识自我”的问题。

人在江湖飘，要坚持自我，同样也很难。举个例子，陶渊明写过一首《责子诗》：“虽有五男儿，总不好纸笔。阿舒已二八，懒惰故无匹。阿宣行志学，而不爱文术。雍端年十三，不识六与七。通子垂九龄，但念梨与栗。天运苟如此，且进杯中物。”

这首诗可以说是陶渊明对几个儿子的自嘲。然而事实上，陶渊明的五个儿子，真的没什么出息。史书上，勉强留下了5个名字而已。虽然说儿子们有没有出息，未必与陶渊明有直接关系。但是，如果你是陶渊明，你能安心地说“天运苟如此，且进杯中物”吗？

恐怕很不容易。也正因为不容易，“活出自我”的陶渊明才如此难得，如此备受推崇。

来吧，陶渊明们，干了这杯酒！





