标题：司马昭之心

70岁的司马懿发动政变，掌控了魏国的朝政。他把曹操的子孙亲戚们，集中安置在邺都（今河北临漳）监视起来，不准他们与外人交往。几年后，他的儿子司马师杀掉一大批反对司马家的官员，又废掉皇帝，改立了一个新皇帝。新皇帝名叫曹髦[máo]，是曹丕的孙子，这年13岁。

第二年，司马师病死了，由他的弟弟司马昭，继续掌控朝政。这时，满朝上下都是司马家的亲戚或者门生弟子，权势越来越大。司马昭甚至被准许可以穿戴跟皇帝一样的龙袍王冠。司马昭心想：“我看，要不了多久，我就能像当年曹丕那样，自己来当皇帝了！”

可是两年后，他想把前线的军队统帅诸葛诞调回京师，结果诸葛诞投靠吴国，率领10多万人起兵反叛。这着实吓了他一大跳，因为整个魏国都可能因此而灭国。幸好，他率领全国26万人，带着皇帝和太后一同出征，用了大半年的时间，总算打败了诸葛诞。

司马昭惊魂未定，警醒自己：“凡事一定要考虑周祥，小心谨慎，切不可着急毛躁！”司马昭得胜回朝，又掌控了军事大权，威望空前高涨。有官员上书，建议任命司马昭为相国，封晋公，赏8个郡的土地，再加最高的九锡[cì]之礼。司马昭坚决拒绝，来来回回拒绝了9次，大家就不再提了。

没过多久，吴国出了一件大乱子。吴国的权臣大将军孙綝[chēn]，因为没有救出诸葛诞，打了败仗，引起朝野上下的指责。他干脆发动政变，把吴国皇帝废掉，改立孙权的另一个儿子为新皇帝。然而，才过三个月，在这年腊八的祭典上，新皇帝谋杀了孙綝，将他诛灭三族。

司马昭就更加谨慎了，尤其他发现皇帝曹髦聪明好学，一天天在成长，对自己有名无实的皇位，越来越不满意。所以，当有人再次提出要司马昭任相国，封晋公，加九锡时，司马昭毫不迟疑地再次拒绝了。然而，19岁的曹髦已经不能忍受了。

曹髦召集三名亲信官员讨论说：“这次司马昭是拒绝了，可是下次呢？先当相国、封晋公，再称晋王，然后逼我禅让，他来当皇帝。我们曹家的皇帝就是这样来的。这种套路，我还不懂吗？司马昭之心，路人皆知。你们说应该怎么办？”

一位官员叹着气回答说：“唉，朝政大权落在司马家的手里，已经许多年了。满朝官员都是司马家的党羽。你看，能够和皇帝讨论的，也只有我们三个人而已，力量实在是太薄弱了。司马昭又非常谨慎，想学吴国杀孙綝的事，也不可能。还是慢慢来，从长计议吧？”

曹髦说：“不行！这样下去，我迟早会被废掉。我绝不能忍受这样的侮辱！我看只有这样了，把事情闹大，让天下人都知道，我绝不会禅让皇位给他的！”曹髦进到后宫，禀告太后，然后他拔出剑站在车上，召集宫殿卫兵和奴仆共300多人，呼喊着出了宫，杀向司马昭的府上。

三名亲信官员中的两位，已经跑去告诉了司马昭。司马昭的一个弟弟领兵前去阻拦，正好在宫门，碰到了曹髦。曹髦左右的人，怒声呵斥，士兵们不敢跟皇帝交战，吓得退走了。曹髦继续前进，到了宫殿南面。司马昭的心腹将领贾充，领兵拦截，双方打了起来。

曹髦拔出剑来，亲自上前砍杀。士兵们见皇帝来了，吓得纷纷后退。有个名叫成济的小将领，问贾充：“现在麻烦了，你说怎么办？”贾充说：“司马大将军养着我们，不就是为了今天吗？有什么可问的！”于是，成济拿起长矛，一下刺穿了曹髦的胸口。

曹髦瞪大了眼睛，缓缓倒下。皇帝死了！卫兵和奴仆们四散而逃。司马昭听到消息，大惊失色，跑过来跪倒在地。他的叔叔司马孚[fú]是太傅，是皇帝的老师，跑过来把曹髦的头枕在自己的腿上，哭得老泪纵横，十分悲痛。皇帝被杀的事，震惊朝野，人人都指责司马昭。

为了减小影响，随后太后下令，列举曹髦的罪行，将他废为百姓，另立曹操的一个孙子为新皇帝。司马昭顶住压力，没有问罪贾充，而是重罚成济，将他诛灭三族，平息众怒。随后几年，又有人多次建议他当相国、封晋公，他都拒绝了。

直到3年后，魏国大举进攻蜀国，占领了汉中。司马昭算是立了大功，这才接受建议，当了相国、封了晋公。不久，蜀国投降了，他就再升一级，变为晋王。眼看万事俱备，谁知第二年司马昭就病死了。他终究还是没能当上皇帝。



你来说说：

如果你是曹髦，面对强大的力量，打算讨伐司马昭吗？