D000XXXX【材料】



【258】

吴王暗地里与全公主和将军刘丞谋划杀掉孙。全后的父亲全尚任太常、卫将军，吴王对全尚之子黄门侍郎全纪说：“孙专擅权势，轻视小看我。我以前命令他迅速上岸，为唐咨等人作后援，但他却留在湖中不上岸一步；他又把罪责推卸给朱异，擅自杀掉有功之臣，也不事先上表奏明；他还在朱雀桥南建筑府第，不再上朝进见。在家自由自在，无所忌惮，不知还有君上，这种情况不能长久忍耐，我如今要图谋取缔他。你的父亲担任中军都督，让他秘密地整顿兵马，我当亲自出宫登临桥上，率领宿卫虎骑、左右无难突然包围孙府第，再作版诏命令孙统领的兵士都解散，不得反抗。如果一切事情都按我所说的去做，必然能够成功；你出去，必须秘密行事！向你的父亲宣明诏令，千万不要让你母亲知道；女人既不明晓大事，而且她又是孙的姐姐，如果见到孙泄漏出去，就会误我大事！”全纪接受诏令告诉了全尚。但全尚没有认真考虑，就把此事告诉了全纪的母亲，她又派人秘密地告诉了孙。



九月，戊午（二十六日），孙深夜派兵袭击全尚，把他扣押起来，又派其弟孙恩在苍龙门外杀掉刘承，等到天将明时，就包围了王宫。吴王勃然大怒，骑上马带了弓箭就要出宫，说道：“我是大皇帝的嫡子，在位已经五年，谁敢不服从我！”侍中近臣以及乳母等人一起连牵带扯地制止他，未能出宫。吴王叹气发怒不吃饭，又大骂全后说：“你的父亲昏愦无能，坏了我的大事！”



又派人去叫全纪，全纪说：“我父亲奉行诏命不谨慎，辜负了皇上，我没有脸面再见皇上了。”然后就自杀而死。孙让光禄勋孟宗祭告太庙，把吴王废为会稽王。又召来群臣议论说：“少帝耽于享乐多病昏乱，不可以处于天子之位，继承宗庙统绪，已经祭告先帝把他废了，诸君若有不同意者，请提出异议。”众人都很震惊恐怖，说道：“愿服从将军的命令！”

孙派中书郎李崇夺来吴王的玺绶，把吴王的罪状布告远近各地。尚书桓彝不肯签署名字，孙大怒，杀掉了他。典军施正劝孙把琅邪王孙休迎来立为天子，孙同意了。己未（二十七日），孙派宗正孙楷与中书郎董朝到会稽迎接琅邪王。派遣将军孙耽送会稽王孙亮到他的封国，孙亮这年十六岁。把全尚迁徙到零陵，随即又去追杀了他，把全公主迁到豫章。

冬季，十月，戊午（疑误），琅邪王走到曲阿，有位老人拦住他叩头说：“事久生变，天下人都在仰望于陛下。”这一天，行进到布塞亭。孙因琅邪王没到，想要进入宫中居住，召集百官商议，众人都惊惶失色，只唯唯地应着而不置可否。选曹郎虞汜说：“您是国家的伊尹、周公，担当将相的重任，执掌废立的大权，必将上安定宗庙社稷，下施恩惠于百姓，上下大小之人一片欢呼跳跃，认为您是伊尹、霍光再现于世。现在琅邪王还未迎来而您却想入宫居住，如果这样，那么群臣百姓就会动荡不安，众人的心里就会产生疑惑，这不是永远发扬忠孝、扬名于后世的做法。”孙很不高兴地放弃入宫居住的作法。虞汜是虞翻之子。

孙让其弟孙恩执行丞相的职事，率领百官用皇帝乘坐的车到永昌亭去迎接琅邪王，修筑行宫，用军队的帐篷临时搭起便殿，设置了御座。己卯（十八日），琅邪王到达便殿，止于东厢。孙恩奉上御玺，琅邪王辞让三次才接受。群臣按照次序在前导引车驾，琅邪王上了乘舆，百官在旁陪伴。孙率兵千人到郊外迎接，拜于道旁；琅邪王下车答拜。当天，驾临正殿，实行大赦，改年号为永安。孙自称“草莽臣”，在殿前上书，交上印绶、节钺，请求避让进贤之路。吴王引见他并以好言慰解，又下诏任命孙为丞相、荆州牧，增加封邑五个县；任命孙恩为御史大夫、卫将军、中军督，封为县侯。孙据、孙、孙也都授予将军之职，进封侯爵。又任命长水校尉张布为辅义将军，封为永康侯。

孙带着牛和酒去拜见吴王，但吴王不收，只好送到左将军张布家里；酒意正浓的时候，孙口出怨言说：“当初废掉少主之时，很多人劝我自立为君；我认为陛下贤明，因此把他迎来。没有我他当不了皇帝，但我今天给他送礼却遭到拒绝，这是对我与一般大臣没有区别，我当再另立别人为君。”张布把这些话告诉了吴王，吴王怀恨在心，恐怕他发动变乱，所以多次加以赏赐。



戊戌（疑误），吴王下诏说：“大将军掌管中外诸军事，事务繁多，今加卫将军、御史大夫孙恩侍中之职，与大将军一起分担各种事务。”有人报告孙心怀怨恨侮辱主上，想图谋造反，吴王就把那人抓起来交给孙，孙把那人杀了，但从此心里更加害怕，通过孟宗向吴王要求外出驻扎在武昌，吴王答应了。孙命令他所统领的中军精兵万余人，都让他们上船，又取走了武库中的兵器，吴王都下令给他。孙又要求让中书两郎一同去管理荆州诸军事，主管者奏明中书不应外出，但吴王也特许孙带走中书。孙所要求的事没有一件不同意的。



将军魏邈对吴王说：“孙居住在外，必然会有变乱。”武卫士施朔也报告说孙要谋反。吴王将要讨伐孙，就秘密地向辅义将军张布询问计策，张布说：“左将军丁奉，虽不能撰写文书，但他计谋过人，能决断大事。”吴王召来了丁奉，讲了自己的想法，并向他询问计策，丁奉说：“丞相的兄弟党羽很多，恐怕人心不同，不能突然制服他，可以乘腊祭集会之机用宿卫之兵杀掉他。”吴王同意了。



十二月，丁卯（初七），建业城中有谣言流传说明日腊祭要有事变，孙听到后，很不高兴。夜里，刮起了大风，吹掀了屋顶扬起漫天风沙，孙更加害怕。戊辰（初八），腊祭集会，孙称疾不去；吴王强令他来，派使者催促十余次，孙不得已，将要入宫，众人劝他别去。孙说：“国家多次下令，我不可推辞。你们可以预先整顿好兵力，在府内放一把火，以这个为借口我可以很快回来。”随即入宫，不久府内起了火，孙要求出去看看，吴王说：“外面兵力自然很多，不用麻烦丞相亲自去。”孙起身离席，丁奉、张布目示左右之人把他绑起来。孙叩头说：“我愿意迁徙到交州。”吴王说：“你为什么不把滕胤、吕据迁到交州？”孙又说：“我愿当个官家奴隶。”吴王说：“你为什么不让滕胤、吕据为奴呢？”随即就把他杀了。又拿着孙的首级对他手下的兵将说：“凡与孙同谋的人，一律赦免。”放下兵器投降者有五千人。孙乘船逃走想要投降魏国，吴王派人追杀了他。诛杀了孙的三族，又掘开孙峻的坟墓，取出他的印绶，消薄了他的棺木然后再埋上。



己巳（初九），吴王任命张布为中军督。又改葬了诸葛恪、滕胤、吕据等人，凡受诸葛恪等人之事连累而迁徙远方的人全部召回。朝廷大臣中有人请求为诸葛恪立碑，吴王下诏说：“他盛夏出军，士卒损伤严重，又没有取得任何成功，不能说是有才能；他接受托孤的重任，却死在一个小子手里，不能说是有智。”于是为他立碑的建议就作罢了。



【259】

春季，正月，黄龙两次出现于宁陵的井中。在此之前，顿丘、冠军、阳夏地方的井中多次有龙出现，群臣认为这是吉祥的象征，魏帝说：“龙代表了君主之德。它上不在天，下不在田，而多次屈居圩井中，这不是好的兆头。”于是作《潜龙诗》以自我讽喻，司马昭看后十分不满。

【260】

夏季，四月，诏令有关官员一切遵照以前的命令，再次晋升大将军司马昭为相国，封为晋公，加赐九锡。

魏帝见自己的权力威势日渐削弱，感到不胜忿恨。五月，己丑（初七），召见侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王业，对他们说：“司马昭的野心，连路上的行人都知道。我不能坐等被废黜的耻辱，今日我将亲自与你们一起出去讨伐他。”王经说：“古时鲁昭公因不能忍受季氏的专权，讨伐失败而出走，丢掉了国家，被天下人所耻笑。如今权柄掌握在司马昭之手已经很久了，朝廷内以及四方之臣都为他效命而不顾逆顺之理，也不是一天了。而且宫中宿卫空缺，兵力十分弱小，陛下凭借什么？而您一旦这样做，不是想要除去疾病却反而使病更厉害了吗？祸患恐怕难以预测，应该重新加以详细研究。”

魏帝这时就从怀中拿出黄绢绍书扔在地上说：“这样做已经决定了！纵使死了又有什么可怕的，何况不一定会死呢！”说完就进内宫禀告太后。

王沈、王业跑出去告诉司马昭，想叫王经与他们一起去，但王经不去。魏帝随即拔出剑登辇，率领殿中宿卫和奴仆们呼喊着出了宫。司马昭的弟弟屯骑校尉司马在东止车门遇到魏帝，魏帝左右之人怒声呵斥他们，司马的兵士被吓得逃走了。

中护军贾充从外而入，迎面与魏帝战于南面宫阙之下，魏帝亲自用剑拼杀。众人想要退却，骑督成之弟太子舍人成济问贾充说：“事情紧急了，你说怎么办？”贾充说：“司马公养你们这些人，正是为了今日。今日之事，没什么可问的！”于是成济立即抽出长戈上前刺杀魏帝，把他杀死于车下。司马昭闻讯大惊，自己跪倒在地上。太傅司马孚奔跑过去，把魏帝的头枕在自己的腿上哭得十分悲哀，哭喊着说：“陛下被杀，是我的罪过啊！”



司马昭进入殿中，召集群臣议论。尚书左仆射陈泰不来，司马昭让陈泰之舅尚书荀去叫他，陈泰说：“人们议论说我陈泰可以和您相比，今天看来您不如我陈泰。”但子弟们里里外外都逼着陈泰去，这才不得已而入宫，见到司马昭，悲恸欲绝，司马昭也对着他流泪，说：“玄伯，你将怎样对待我呢？”陈泰说：“只有杀掉贾充，才能稍稍谢罪于天下。”司马昭考虑了很久才说：“你再想想其他办法。”陈泰说：“我说的只能是这些，不知其他。”司马昭就不再说话了。荀是荀之子。



太后下令，列举高贵乡公的罪状，把他废为庶人，以百姓的丧礼安葬。拘捕了王经及其家属交付廷尉处置。王经向他母亲谢罪，他母亲脸色不变，笑着回答说：“人谁能不死，只恐怕死的不得其所。为此事大家同死，还有什么遗恨！”到被诛杀的那天，故吏向雄为之痛哭，悲哀之情感动了整个街市之人。王沈因有功被封为安平侯。庚寅（初八），太傅司马孚等人向朝廷进言，请求以藩王的丧礼安葬高贵乡公，太后同意了。

派中护军司马炎到邺城去迎接燕王曹宇之子常道乡公曹璜，作为魏明帝的继承人。司马炎是司马昭之子。

辛卯（初九），各位公侯向太后奏明，从今日起太后下达的命令文书都称为诏。

癸卯（二十一日），司马昭坚决推辞封锡相国、晋公、九锡的命令，太后下诏同意。



戊申（二十六日），司马昭进言说：“成济兄弟大逆不道，要诛灭其族。”

六月，癸丑（初一），太后下诏让常道乡公改名为奂。甲寅（初二），常道乡公进入洛阳，当天，即皇帝位，时年十五岁。实行大赦，改年号为景元。

丙辰（初四），诏令晋升司马昭的爵位、九锡如前所命，司马昭坚决推辞，于是作罢。



会稽郡有谣言说会稽王孙亮会重返天子之位，而孙亮的宫人告发说孙亮让巫者祈祷，说了些不好的话，有关官吏把这些情况奏告朝廷。吴王贬孙亮为侯官侯，并遣送他去封国；孙亮自杀，护送之人也都被治罪。



【261】

秋季，八月，甲寅（疑误），再次命令司马昭晋升爵位像以前那样，他仍然不接受。

【262】

秋季，八月，乙酉（十六日），吴王立皇后朱氏，她是朱公主的女儿。戊子（十九日），立孙为太子。



【263】

春季，二月，再次晋升司马昭的爵位如前所命，但司马昭又推辞不受。

八月，征蜀汉

诏令因征蜀的各位将领捷报频传，再次命大将军司马昭晋位，所赐爵位一切都与前面的诏令相同，司马昭终于接受了任命。









