## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

宋教仁（1882年4月5日－1913年3月22日），字钝初，号敦初。渔父是其笔名。出生于中国湖南省桃源县[1]:1。中国近代民主革命家，是中华民国初期第一位倡导责任内阁制的政治家，担任过华兴会和同盟会的主要领导、中华民国临时政府唐绍仪内阁的农林部总长、也是国民党的主要筹建人。曾留学日本法政大学、早稻田大学。1913年3月20日，时任国民党代理理事长的宋教仁在上海火车站（老北站）遭黑道分子枪击，3月22日不治身亡，终年31岁。



[编辑]
清光绪八年二月十八（1882年4月5日），宋教仁出生于湖南省桃源县上坊村湘冲一户书香之家。1899年3月，宋开始入桃源漳江书院肄业，即不务章句而深思夙夜悟道，讲求经世致用，喜爱刑法及地理等书籍，常与学友文骏等纵谈中西政治得失，及古今用兵成败[2]。其居然大言不惭，如此好论列举天下事[1]:16。人们视其为狂妄学生，不与接近，然而宋教仁视而不见，离开桃源漳江书院。两年后，即1901年，考中秀才。



1902年，宋教仁赴武昌投考美国圣公会中国差会文华书院普通中学堂（现华中师范大学），被录为第一。翌年入学，在校期间，由吴禄贞等人组织的革命团体在武昌花园山的聚会吸引了他，常与同学议论时政，并走上了反清革命之道路。是年8月，黄兴到武昌，两人相识并从此成为挚友。不久，黄兴因激烈的反清言论，被驱逐出武昌，回到长沙。随后，宋教仁也回到湖南，为成立革命团体到长沙、常德一带做联络工作。

1903年11月4日，偕黄兴、刘揆一、陈天华、章士钊共同成立华兴会。1904年2月25日，以“驱除鞑虏、恢复中华”的政治口号，正式在长沙西园成立华兴会，众人选出黄兴担任会长，宋教仁为副会长。宋教仁旋回武昌，倡组科学补习所，即此种活动之一环[1]:18。6月，科学补习社举行成立大会，宋教仁任文书[1]:19。

10月，宋教仁自武昌经长沙回常德，聚集同志，筹划进行细目；嗣因饷糈缺乏，宋乃拟变卖家产以济需用，又苦于急切难成，遂决定赶往长沙另筹款项[1]:21。11月5日，舟抵长沙，宋教仁登岸遍访各约定处所，皆封门，寂无人迹；至黄兴寓所，则看门人答：已出门十余日未归，不知何往[1]:21？宋氏为之茫然[1]:21。以为必有变故发生，信步街头，突然遇上同志曹亚伯，曹正惊宋之来临，亟需要宋教仁至圣公会堂，秘密告诉他：华兴会举义不幸先期泄漏，致被官厅破获，黄兴等幸而兔脱，劝宋速避难他方[1]:21。宋教仁闻讯后颇镇静，初拟即回常德速行破坏，以牵制省中之劫，衹以款项缺乏，终不得不依曹之劝告附舟东下，以追踪黄兴[3]:4。宋遂潜赴日本。12月13日，宋教仁抵达日本，在日本东京成立中国同盟会，成为中国同盟会的主要领导人。

1905年5月，宋到东京之初，与友人合办刊物《二十世纪之支那》[1]:275。6月，入读日本法政大学。8月，支持孙中山在日本东京成立中国同盟会，并当任其司法部检事长。11月，于东京创立《民报》，为中国同盟会机关报[1]:276。

1911年宋教仁到上海组织反清运动，赴香港参加广州起义的准备工作。7月，与谭人凤、陈其美等在上海组建同盟会中部总会，邀请或派人来往于上海、长江中下游各地，促进革命势力的发展。10月10日，武昌起义爆发。10月28日，与黄兴一同抵达武昌，参加革命政府的法律工作，参与起草《鄂州临时约法草案》。11月13日，离开武昌，赴上海。12月初，抵达南京。

【】

1912年（民国元年）1月1日，中华民国在南京成立，被任命为法制局局长，起草了一部宪法草案《中华民国临时政府组织法》。2月1日，宋教仁自桃源起身，经长沙、汉口沿江东下；嗣在上海、杭州、南京等地视察党务。宋任政事部主任干事。[1]:1994月27日，出任唐绍仪内阁的农林总长。7月，因不满袁世凯破坏《临时约法》，辞去农林总长之职。

7月16日，中国同盟会本部举行全体职员大会，讨论会务。[1]:200代理总务部主任干事魏宸组提出拟改定名称组织完全政党案。[1]:2007月21日，当选为同盟会总务部主任干事，主持同盟会工作。8月5日，宋正式与统一共和党谈判。[1]:201协定原案用“民主党”，嗣因反对者多，遂改用“国民党”，盖共和之制，国民为主体，欲使人不忘其义也。[4]:68月11日，举行正式筹备会议，宋被推担任临时主席，宋并代表中国同盟会、谷锺秀代表统一共和党、徐谦代表国民共进会、许廉代表共和实进会、虞熙正代表国民公党，分别报告各党均经集会一致议决赞成合并。[1]:2028月25日，成立国民党，当选为理事，并任代理理事长。

彼时国民党选战大胜、党员士气高昂，宋氏政治前途如日初升，所至之处，欢迎会上无不人山人海，宋亦随地推广宪政理念，其要旨是产生纯粹的政党政治，由国会多数党领袖任内阁总理，负起政治责任，组成责任内阁；由此先制宪，再依法选举总统。

【】

1913年，中华民国国会大选，国民党大获全胜，获国会压倒性多数席次。宋教仁正欲循欧洲“内阁制”惯例，以党魁身份组阁。自国民党重要人士群集沪滨，商讨应付国会之党略，大纲既定，宋即拟挟至北京党本部决议施行，适袁世凯亦电促赴京，宋因订期3月20日若干国会议员同行北上，是晚22时45分甫步入上海车站（老北站，现上海铁路博物馆），即遭预伏杀手狙击，腰部中弹[1]:223，子弹射入其右肋，斜入腹部，凶手开枪后逃逸。
宋教仁疼痛难忍，趴倒在一张椅子上，用手把于右任的头拉到胸口，喘息地说：“吾痛甚，殆将不起……”，当时在火车站送行的黄兴、于右任、廖仲恺等将宋教仁送往沪宁铁路医院急救。在医院中他向于右任留下遗嘱：[5]
今以三事奉告：一、所有在南京、北京及东京寄存之书籍，悉捐入南京图书馆；二、我本寒家，老母尚在，如我死后，请克强与公及诸故人为我照料；三、诸公皆当勉力进行，勿以我为念，而放弃责任心。我为调和南北事费尽心力，造谣者及一班人民不知原委，每多误解，我受痛苦也是应当，死亦何悔？
他并授意黄兴代拟电报给袁世凯，讲述自己的中弹经过和革命生涯[5]，电报原文如下：[6]:3
北京袁大总统鉴：仁本夜乘沪宁车赴京，敬谒钧座。十时四十五分在车站突被奸人自背后施枪弹，由腰上部入腹下部，势必至死。窃思仁自受教以来，即束身自爱，虽寡过之未获，从未结怨于私人。清政不良，起任改革，亦重人道、守公理，不敢有毫权之见存。今国基未固，民福不增，遽尔撒手，死有余恨。伏冀大总统开诚心、布公道，竭力保障民权；俾国家得确定不拔之宪法，则虽死之日，犹生之年。临死哀言，尚祈见纳。宋教仁。哿。
手术后，情况没有好转，大小便中出血严重；3月21日下午，宋教仁再次被送进手术室。3月22日凌晨4时48分，不治身亡，噩耗传去，全国人心鼎沸[1]:223。

宋教仁身故后，范鸿仙拍下宋教仁遗体的照片。先照一张半裸遗体照，伤口展示在镜头前，又照一张西装革覆之遗体照，遗体被摆放在一张高沙发上；两张照片一公布，人民更加痛恨袁世凯集团之倒行逆施[7]:9。今宋教仁墓安于上海市闸北公园。刺杀宋教仁的主使至今成谜[8]。

【】

主张“责任内阁制”，认为“内阁不善而可以更迭之，总统不善则无术变易之，如必欲变易之，必致动摇国本”。
在日本外务省政务局跟踪宋教仁的秘密档案中，保存有宋教仁对于孙中山更加激烈也更加彻底的否定意见。1908年11月23日，宋教仁表示说：“像孙逸仙那样的政治家做领导人，中国革命要达目的，无论如何也是不可能的。我们相信，在真正的大首领出现之前，努力钻研有关的政治的书籍是得体的。”
“讨论宪法，行政、立法、司法三权应如何分配，中央与地方之关系及权限应如何规定，是皆当依法理，据事实，以极细密心思研究者”。认为只有议会政党责任内阁，才是救治“不良政府医生”。由于极力推崇议会制度，当时政坛上都给他取了个绰号为“议会迷”。

【】

黄兴亦有挽联：“前年杀吴禄贞，去年杀张振武，今年又杀宋教仁；你说是应桂馨，他说是赵秉钧，我说却是袁世凯。”



【】

袁世凯的嫌疑[编辑]
有观点认为嫌疑最重之人还是袁世凯[7]:9[9][10]，持此观点者认为中华民国国会选举前后，宋教仁积极主张之内阁制会危及袁世凯的统治地位，因此袁世凯要暗杀宋教仁。
1913年3月宋教仁遇刺后，根据警方调查，袁世凯心腹、国务总理赵秉钧是重大的谋杀嫌疑犯，而袁世凯亦涉嫌。袁世凯镇压二次革命后，应桂馨认为时机已到，公然发出“请平反冤狱”的电报，并毫不避嫌地跑到北京，写信给袁世凯要求实践当初“毁宋酬勋”的承诺。袁世凯如果授予他勋位，那就等于承认自己是刺杀宋教仁的主犯，这让袁世凯非常头疼。其后应桂馨在离开北京的火车上被京畿军政执法处的侦探长郝占一和另一侦探王双喜刺死，而最后郝、王两杀手也不得善终。这些不幸事件很难自圆其说，更使袁世凯的嫌疑加深[11]。



赵秉钧的嫌疑[编辑]
持此观点的赵秉钧的杀人动机非常简单，国民党在国会选举中获胜后，宋教仁将替代赵秉钧担任总理一职。此说还提出了证据，称巡捕房在对应桂馨搜查时，意外抓到刺宋的直接凶手武士英。武士英供认是应桂馨让他行刺。此外巡捕房还在应桂馨的住宅搜出作案凶器及一批电报和信件。"毁宋"一词来自赵秉钧的秘书洪述祖致电应桂馨：“毁宋酬勋，相度机宜，妥筹办理。”3月14日，应桂馨回洪述祖的“寒电”电文是：“梁山匪魁四出扰乱，危险实甚，已发紧急命令，设法剿捕之，乞转呈，候示。”3月18日，洪述祖复应桂馨电：“寒电立即照办。”3月19日，洪述祖又电催应：“事速照行。”3月21日凌晨两点即宋教仁遇刺不久，应致洪电：“二十时四十分钟，所发急令已达到，请先呈报。”3月21日，应致洪电：“号电谅悉，匪魁已灭，我军一无伤亡，堪慰，望转呈。”等。赵秉钧则极力否认与此案有关。3月26日，赵秉钧以国务院名义通电各省称：“据应夔丞二十三日函称，沪上发现一种监督政府、政党之裁判机关，宣告宋教仁、梁启超、袁世凯、赵秉钧、汪荣宝等之罪状，特先判决宋教仁之死刑，即时执行。”当时此通电不但没能将公众视线转移到这个突然冒出来的凶嫌“沪上裁判机关”上，反而暴露了赵秉钧的国务院和直接凶嫌应桂馨当时的信函往来[12]。



帮会分子的嫌疑[编辑]
而东华大学廖大伟教授则从民初帮会与革命党交恶、与社会关系紧张的视角，重新阐释这一血案：应桂馨是中华国民共进会（1912年7月由青帮、洪门、公口等帮会联合发起，成立于上海）会长，在社会转型中角色与地位与革命党形成落差，因而产生报复心理；宋教仁在国民党内的实际地位和未来政治角色，决定了他不幸被选为报复对象。



陈其美的嫌疑[编辑]
陈其美（1878年1月17日－1916年5月18日）表示，宋教仁被杀是袁世凯最毒的阴谋[13]。最后，陈其美在上海被暗杀。



【】

孙中山认为，宋教仁“乃为中国宪法而牺牲之第一人”[20]:104。
章太炎在《民国报》、《神州日报》评点孙中山只是“元老之才”，“至于建制内阁，仆则首推宋君教仁，堪为宰辅”，“谓总理莫宜于宋教仁”。
蔡元培在《我之历史》序言说：“（同盟会）其抱有建设之计划者居少数。抱此计划而毅然以之自任者尤居少数，宋渔父先生其最著也。



政治大学政治学系教授孙善豪曾经评论宋教仁对国民革命与中国近代的意义，其大略如下：
宋教仁首先在上海成立了“中国同盟会中部总会”目标在于鼓吹湖广新军的觉醒，间接促成了武昌起义。宋教仁曾提议革命的上中下三策：上策京师起义、中策长江起义、下策边疆起义。孙中山的十次革命，一般都属于下策中的边疆起义。黄花岗之役后，同盟会人心涣散。宋教仁与谭人凤等乃毅然在上海另起炉灶，独立执行中策，成立“中国同盟会中部总会”，以“共进会”与“文学社”为基础，在两湖新军间鼓吹革命，于是乃有武昌起义之成功。
民国成立后，宋教仁将同盟会与其他小党合并，成立国民党。当时孙中山主张同盟会仍然为地下革命组织，随时准备继续革命。宋教仁则主张将同盟会公开化，以堂堂政党之阵势，藉选举取得政权。宋教仁路线不仅获得了同盟会多数之支持，并且继续与其他小党合并，终于组成国民党，而在国会大选中取得了多数。许多后来著名的民主人士如张东荪、沈钧儒、徐傅霖、罗文干、石志泉等，都是当时这个国民党的核心成员。



【】

1913年3月20日民国第一届国会召开前夕，宋教仁遇刺中弹就医，取出弹头。3月22日，宋教仁身亡。案发之后，上海县知事、上海地方检察厅悬赏缉捕，沪宁铁路局也出资悬赏，3月23日，古董字画商王阿法到英租界捕房报称：一周以前因卖字画曾去巡查长应桂馨家，应桂馨拿出一张照片，要他谋办照片上的人，愿出酬金1000元。王阿法当时不敢答应，宋遇刺后见各报刊登宋照片与他见照片相同，于是报案。应桂馨随即成为第一个被捕的真凶。英租界捕房进一步拘捕若干嫌疑人，经沪宁车站的外国职员辨认，认出凶手武士英（真名吴福铭）。搜查应桂馨家宅，又搜得手枪一柄，枪内余弹两枚，经检验与宋教仁体内取出的弹头匹配。从应桂馨家宅搜出的信件中以及从电报局取得应桂馨发往北京的电稿中，发现国务总理赵秉钧的秘书洪述祖致电应桂馨说过：“毁宋酬勋，相度机宜，妥筹办理。”3月14日，应桂馨回洪述祖的“寒电”电文是：“梁山匪魁四出扰乱，危险实甚，已发紧急命令，设法剿捕之，乞转呈，候示。”3月18日，洪述祖复应桂馨电：“寒电立即照办。”3月19日，洪述祖又电催应：“事速照行。”3月21日凌晨晨两点即宋教仁遇刺不久，应致洪电：“二十时四十分钟，所发急令已达到，请先呈报。”3月21日，应致洪电：“号电谅悉，匪魁已灭，我军一无伤亡，堪慰，望转呈。”等。由此，洪述祖、赵秉钧和袁世凯成为幕后凶嫌。赵秉钧极力否认与此案有关。3月26日，赵秉钧以国务院名义通电各省称：“据应夔丞二十三日函称，沪上发现一种监督政府、政党之裁判机关，宣告宋教仁、梁启超、袁世凯、赵秉钧、汪荣宝等之罪状，特先判决宋教仁之死刑，即时执行。”当时此通电不但没能将公众视线转移到这个突然冒出来的凶嫌“沪上裁判机关”上，反而暴露了赵秉钧的国务院和直接凶嫌应桂馨当时的信函往来[1]。5月1日，赵秉钧被迫辞去国务总理一职，改任直隶都督（驻天津）。
此时经和英法领事交涉，应桂馨、武士英从上海公共租界会审公堂转到上海地方当局中国人自己的监狱。移交不久，武士英吃了应桂馨的朋友送的毒馒头，暴毙狱中。蔡东藩因此在《民国演义》中感叹：“可见中国监狱，不如西捕房的严密，徒令西人观笑，这正是令人可叹了。”

应桂馨在一次劫狱事件逃出后先到青岛躲避起来。国民党讨袁的二次革命失败后，应桂馨开始显露行迹，公开发出请“平反冤狱”的通电。后又公然从青岛到北京向袁世凯索酬，要求袁实践“毁宋酬勋”的诺言，给他勋位和巨额现金。袁本来希望用赏钱叫他离开北京，不能公开授勋，应桂馨却坚持勋位金钱两大条件缺一不可，终于惹翻袁，派出四名大汉追杀。应桂馨得到风声后逃跑，1914年1月在逃往天津的火车上被京畿军政执法处人员郝占一和王双喜乱刀砍死。
宋教仁遇刺案发生后，总理赵秉钧引嫌辞职，不久调任为直隶都督（驻天津）。应桂馨在火车中被杀时，他正在直隶都督任上。他一获应桂馨的死讯，不请示袁就发出缉捕凶手的命令，并在长途电话中向袁抱怨：“应桂馨如此下场，以后谁还敢替总统办事呢？！”[2]一个月之内，赵秉钧在天津督署内中毒七窍流血而亡、或按赵家说法是突然中风而亡。



【】

### 照片

