D000XXXX【材料】

兰陵王高长恭（541~573年），本名高肃，族名高孝瓘，字长恭，渤海蓨县（今河北景县）人。北齐王朝宗室将领，神武帝高欢之孙，文襄帝高澄第四子，中国古代四大美男之一。

温良敦厚，貌柔心壮，音容兼美。起家通直郎、仪同三司。治军躬勤细事，累迁并州刺史，封乐陵县公。

天保八年（557年），高长恭以通直散骑侍郎为起家官

天保九年（558年），高长恭获封乐城县开国公，食邑八百户。

天保十年（559年），高长恭被授予仪同三司，同年升上仪同三司，以本官代理肆州刺史，又升任仪同三师。

高洋（526年—559年11月25日）【高洋死】

废帝高殷即位后，以为兰陵王，历任尚书令、录尚书事、大司马、太保、太尉等。

乾明元年（560年），高长恭出任领左右大将军，增加食邑一千户，当年三月壬申（560年5月1日），高长恭被封为【兰陵郡王】。皇建元年（560年），高长恭增加食邑总计一千五百户，转任中领军，加开府仪同三司。

皇建元年（560年），【高演 发动政变】，在娄太后支持下，废帝高殷为济南王，登基即位，年号皇建。

皇建二年（561年），【高湛 受遗诏即位】，改元太宁。

齐武成帝高湛登基，高长恭出任使持节、都督并州诸军事、并州刺史，其余官职如故。

太宁二年（562年），高长恭别封钜鹿郡开国公，食邑一千户，晋升领军将军。突厥攻入晋阳，高长恭尽力反击



联合段韶征讨柏谷，攻打定阳。平原王段韶患病后，总领部众。凭借军功，历封钜鹿、长乐、乐平、高阳等郡公。

河清二年（563年），突厥攻入晋阳时，奋力将兵退敌。邙山之战时，拜中军将军，头戴面具，率领五百骑兵突破北周军包围圈，成功解围金墉城。从此，威名大振，士兵讴歌赞颂，即《兰陵王入阵曲》。

河清三年（564年）十一月，北周进攻洛阳，十二月，北齐派遣高长恭和大将军斛律光前往洛阳援救，齐军驻扎在邙山下，因为畏惧周军强盛，齐军不敢进军[10][11][12]。北齐并州刺史、平原王段韶从晋阳前往战场，到达洛阳，与北齐将军们登上邙阪，观察周军形势。齐军在太和谷与周军遭遇，齐军结为战阵严阵以待，段韶统帅左军，高长恭统帅中军，斛律光统帅右军[13][14][15]。高长恭带领五百骑兵两次冲进北周军中，于是抵达金墉城下，当时金墉城被围困非常紧急，城上守军认不出高长恭，高长恭脱下面具露出面孔，金墉城中于是派出弩兵救援高长恭，围困城池的周军撤走，从邙山到穀水，三十里中北周的军械物资塞满了山川河流，北齐取得邙山大捷[16]。北齐武士一起唱歌称颂高长恭，就是《兰陵王入阵曲》[3][4]。高长恭从邙山凯旋后，自我陈述军阵形势，兄弟们都赞叹高长恭，只有高长恭的弟弟高延宗说：“哥哥不是大丈夫，为什么不乘胜前进？如果我高延宗遇到这种形势，关西的北周怎么可能还存在！”



河清三年十二月己巳（565年2月1日），高长恭出任尚书令

天统二年（566年）四月，高长恭出任司州牧。

天统三年（567年），高长恭出任使持节、都督青州诸军事、青州刺史，

天统五年（569年），转任瀛州刺史，在任内很是收受贿赂[5]。

高湛（537年—569年1月13日）【高湛死】

天统五年十二月庚午（570年1月7日），开府仪同三司高长恭再度出任尚书令

武平元年七月甲寅（570年8月19日），高长恭出任录尚书事

武平二年二月壬寅（571年4月4日），高长恭出任太尉

武平二年三月，北周齐王宇文宪从龙门渡过黄河进攻北齐，北齐派遣太宰段韶、右丞相斛律光和高长恭一起前往防御[31][32]。三月底，齐军抵达西部边境，进攻柏谷城，攻克后返回



武平二年五月，北周晋公宇文护派中外府参军郭荣在姚襄城南、定阳城西修筑城池。段韶率领军队袭击周军，将他们打败。六月，段韶包围定阳城，北周汾州刺史杨敷坚守而未能攻克。段韶急切进攻，屠杀定阳的外城。当时段韶生病，他对高长恭说：“这座城的三面都有两道水沟，都没有可走的路。只担心恐怕东南一条路，贼寇一定会从这里出来。应当挑选精兵专门防守此路，这样一定能捉住他们。”高长恭就派一千多名壮士埋伏在东南涧口。定阳城中的粮食耗尽，齐公宇文宪统帅所有部队去救援，因为忌惮段韶不敢前进。杨敷率领士兵乘夜突围，高长恭的伏兵攻击后将他们全部俘虏。六月乙巳（571年8月5日），北齐夺取了北周的汾州和姚襄城，只有郭荣所筑的城得以保全[34][35][36]。高长恭因为前后战功另外受封长乐、乐平、高阳等郡公



武平三年八月庚寅（572年9月13日），高长恭出任大司马[37][38]。武平四年四月戊午（573年6月8日），高长恭出任太保



随着权位扩大和威望上升，受到北齐后主嫉妒和猜忌。武平四年（573年），因言“国事即家事”，坐罪鸩死，时年三十三岁，追赠假黄钺、太师、太尉公，谥号忠武。



---

《资治通鉴》



【560】三月，壬申（二十一日），北齐封文襄帝的儿子高孝珩为广宁王，高长恭为兰陵王。



【563】

北周杨忠攻克北齐的二十多座城池。北齐人防守陉岭的山口，杨忠攻破这里的防守。突厥的木杆、地头、步离三个可汗率领十万骑兵来会合。已酉（十九日），从恒州分三路一齐进入。当时下了几十天的大雪，南北一千多里，平地积雪几尺。北齐武成帝从邺城兼程赶去，戊午（二十八日），到晋阳，斛律光率领三万步兵驻守平阳。已未（二十九日），北周军队和突厥逼近晋阳。北齐武成帝对这些强大的军队感到害怕，穿上军服领了宫女打算从东面逃走躲避。赵郡王高睿、河间王高孝琬勒住他的马进行规劝。高孝琬请求把军队委托给高睿部署，可以使军队得到整顿。武成帝采纳了意见，命令六军的行动都受高睿的指挥，派并州刺史段韶总辖。

【564】

春季，正月，庚申朔（初一），北齐武成帝登上晋阳北城，军容非常整齐。突厥人埋怨北周人说：“你们说齐国混乱，所以来讨伐他们。现在齐人眼中都放出铁一样的光来，怎么能抵挡啊！”

北周军队以步兵为前锋，从西山下来，离城二里多路。北齐将领们都准备迎击，段韶说：“步兵的兵势，力量很有限，现在积雪很厚，迎战很不方便，不如严阵以待。对方疲劳而我方安逸，一定能打败对方。”北周军队来到，北齐精锐的军队呐喊着全数出击。突厥震动惊怕，领军队上了西山，不肯出战，北周的军队大败而还。突厥带着军队出了塞外，放纵士兵大肆抢劫，从晋阳以北的七百多里地方，人畜被劫掠一空。段韶追赶，但不敢靠近。突厥退到陉岭，地冻路滑，只好在路上铺了毛毡行走，胡地的马受冷病瘦，膝盖以下的毛都没有了，等到了长城，马都快死光了，于是截短矛杆当棍子拄着回去。



权景宣围困悬瓠，十二月，北齐豫州道行台、豫州刺史太原王高士良、永州刺史萧世怡一起献城投降北周。权景宣任命开府郭彦守豫州，谢彻守永州，把高士良、萧世怡和降兵一千人送到长安。

周人筑土山、挖地道攻打洛阳，三十天也没有攻下来。晋公宇文护命令部将们挖掘切断河阳的道路，阻止北齐的援军，然后一同攻打洛阳；部将们以为齐兵一定不敢出城，所以只派人侦察而已。



北齐派兰陵王高长恭、大将军斛律光救援洛阳，因为惧怕北周的兵力强大，不敢前进。北齐国主召见并州刺史段韶，对他说：“洛阳危急，现在派兰陵王去援救。突厥在北面，也要加以防御，怎么办？”段韶回答说：“北虏侵犯边境，只不过象身上长了疥疮皮癣。现在西边的邻国对我们窥伺进逼，这才是心腹之患，我愿意奉陛下的诏命到南方去。”北齐国主说：“我的意思也是如此。”于是下令段韶率领一千名精锐的骑兵从晋阳出发。丁巳（初三）北齐国主也从晋阳赶赴洛阳。



段韶从晋阳出发，五天以后渡过黄河，正巧连日来阴天有雾，壬戌（初八），段韶到达洛阳，率领帐下的三百名骑兵，和将领们一同登上邙阪，观察北周军队的形势，到太和谷，和北周军队遭遇，段韶立即派人骑马遍告各营崐，会集骑士，严阵以待。段韶是左军，兰陵王高长恭是中军，斛律光是右军。周人没有想到段韶等人到来，感到恐惧。段韶远远地向周人说：“你宇文护刚得到母亲，就马上来侵扰，这是为什么？”周人说：“上天派我们来，有什么好问的！”段韶说：“天道是赏善罚恶的，是派你们送死来了！”



周人以步兵在前，上山迎战。段韶且战且退诱敌深入；等对方兵力疲竭，于是下马进攻。北周军队大败，立刻崩溃，坠落在溪流和山谷中而丧生的很多。

兰陵王高长恭以五百名骑兵冲进北周军队的包围圈，到了金墉城下。城上的人不认识他，高长恭脱去甲胄露出自己的面孔，城上派了弓箭手下来救他。在城下的北周军队也解围逃走，丢下营帐，从邙山到谷水的三十里间的川泽之地，都是北周丢弃的兵器辎重。只有齐公宇文宪、达奚武和庸忠公王雄在后面统率兵士抵抗作战。



齐公宇文宪抚慰激励部下，部众心里稍为平定。夜晚时，他将军队集中起来，准备到天亮时再战。达奚武说：“洛阳的军队都散了，人们的心情震撼害怕，如果不趁晚上迅速退走，只怕明天想走也走不成。我在军队很久了，完全了解这种形势；您年轻没有经历多少事情，怎能把几个营的士兵送进虎口！”于是退兵回去。权景宣也放弃豫州退走。

丁卯（十三日），北齐国主到洛阳。已巳（十五日），任命段韶为太宰，斛律光为太尉，兰陵王高长恭为尚书令。壬申（十八日），北齐国主去虎牢，便从滑台去黎阳，丙子（二十二日），抵达邺城。



【569】十二月，庚午，以兰陵王长恭为尚书令。

【570】七月，甲寅，以尚书令兰陵王长恭为录尚书事，中领军和士开为尚书令，赐爵淮阳王。

【571】壬寅，齐以兰陵王长恭为尉，赵彦深为司空，和士开录尚书事，徐之才为尚书令，唐邕为左仆射，吏部尚书冯子琮为右仆射，仍摄选。

三月，周齐公宪自龙门渡河，斛律光退保华谷，宪攻拔其新筑五城。齐太宰段韶、兰陵王长恭将兵御周师，攻柏谷城，拔之而还。

五月，周晋公护使中外府参军郭荣城于姚襄城南、定阳城西，齐段韶引兵袭周师，破之。六月，韶围定阳城，周汾州刺史杨敷固守不下。韶急攻之，屠其外城。时韶卧病，谓兰陵王长恭曰：“此城三百重涧，皆无走路；唯虑东直一道耳，贼必从此出，宜简精兵专守之，此必成擒。”长恭乃令壮士千馀人伏于东南涧口。城中粮尽，齐公宪总兵救之，惮韶，不敢进。敷帅见兵突围夜走，伏兵击擒之，尽俘其众。乙巳，齐取周汾州及姚襄城，唯郭荣所筑城独存。

【572】

八月，庚午，齐废皇后斛律氏为庶人。以任城王湝为右丞相，冯翊王润为太尉，兰陵王长恭为大司马，广宁王孝珩为大将军，安德王延宗为大司徒。

【573】四月，戊申，齐以兰陵王长恭为太保，南阳王绰为大司马，安德王延宗为太尉，武兴王普为司徒，开府仪同三司宜阳王赵彦深为司空。

齐兰陵武王长恭，貌美而勇，以邙山之捷，威名大盛，武士歌之，为《兰陵王入陈曲》，齐主忌之。及代段韶督诸军攻定阳，颇务聚敛，其所亲尉相愿问之曰：“王受朝寄，何得如此？”长恭未应。相愿曰：“岂非以邙山之捷，欲自秽乎？”长恭曰：“然。”相愿曰：“朝廷若忌王，即当用此为罪，无乃避祸而更速之乎！”长恭涕泣前膝问计，相愿曰：“王前既有功，今复告捷，声威太重。宜属疾在家，勿预时事。”长恭然其言，未能退。及江、淮用兵，恐复为将，叹曰：“我去年面肿，今何不发！”自是有疾不疗。齐主遣使鸩杀之。



---

段韶（？－571年10月18日）

高长恭（541~573年）



段韶是左军，兰陵王高长恭是中军，斛律光是右军

段韶少工骑射，有将领才略。跟随高欢征伐，翦除尔朱势力，因为他的谋略被高欢器重。528年（建义元年），领亲信都督。531年（中兴元年）在高欢属下对抗尔朱兆，广阿之战。击退尔朱兆，攻破邺城刘诞。532年（中兴二年），参加韩陵之战，率部下充当先锋，攻克尔朱氏之阵。533年（永熙二年），随高欢进入晋阳，追击尔朱兆到赤谼岭，大破尔朱兆。以军功封下洛县男。

542年（兴和四年），在高欢属下会战西魏宇文泰，邙山之战，高欢退却中受到西魏贺拔胜的袭击，段韶驱马引弓，一矢射毙西魏军先兵，西魏军不敢前进。西魏军退却，段韶进爵位为公。

546年（武定四年），参加玉壁之战。高欢战场得病，玉壁城没有攻下，退回晋阳。派遣段韶和高洋回到邺城，代高澄留守邺城，高澄被召至晋阳。高欢临死，遗命高澄，军国重事要先与段韶谋划。



550年（天保元年），北齐建国，段韶别封朝陵县，又封霸城县，加特进位。为继母梁氏求封为安定郡君，霸城县侯爵位让给异母弟段孝言。十月，任尚书右仆射

552年（天保三年），出任冀州刺史、六州大都督，有善政。553年（天保四年）十二月，南朝梁将军东方白额潜入宿预，扇动北齐南境百姓杀害长吏，淮水、泗水流域騒动。

554年（天保五年）二月，齐文宣帝派段韶率军击破梁将严超达，尹恩令、东方白额等人。梁严超达军迫近泾州，陈霸先率兵侵攻广陵，北齐刺史王敬宝派使者告急。尹思令率军一万人袭击盱眙。段韶留仪同敬显儁、尧难宗守宿预，自率数千兵急行泾州。途经盱眙，尹思令见段韶军后逃走。段韶进与严超达会战，击败严超达，获得他们的军资器物。段韶赴广陵，陈霸先不战而逃。追到杨子栅，望见扬州城后回到宿预。六月、段韶派遣辩士向东方白额分说利害，东方白额开门降伏。段韶斩东方白额，将他诸弟的首级送到邺城。段韶因功绩封平原郡王。



555年（天保六年），清河王高岳攻克郢州，俘虏陆法和、段韶入郢州，筑鲁城，在新蔡立郭默戍归还。558年（天保九年），上司空。559年（天保十年）十一月，转任司徒。560年（乾明元年），任大将军，兼太子太师。561年（大宁元年）十一月，转任大司马。

562年（大宁二年），任并州刺史。同年（河清元年）七月，高归彦在冀州作乱，段韶和东安王娄睿镇压反乱。转任太傅，高归彦所有的果树园一千亩给了段韶。



563年（河清二年）十二月，周武帝派遣北周柱国大将军杨忠领步骑军一万和突厥木汗可汗从北道伐齐，大将军达奚武自南道出平阳，计划会师晋阳。齐武成帝从邺城急行救援晋阳。大雪之后，周军以步兵为先头下西山到城西二里。北齐诸将想要逆击周军，段韶认为积雪深厚，积极的攻击对己不利，进言以逸待劳之策。564年（河清三年）正月，齐军破周军，周军先锋步兵全灭。残余周军在日暮时逃走。段韶率骑兵追击，追到北周境内归还。段韶因功别封怀州武德郡公，进太师。



宇文护接回母亲后，放弃和约，率军二十万伐北齐，派遣柱国尉迟迥率军十万攻打北齐洛阳，北齐派遣兰陵王高长恭、大将军斛律光率军进至邙山，以解除洛阳之围。段韶得到武成帝的许可从晋阳率一千骑南下，和高长恭合兵，段韶为左军，高长恭为中军，斛律光为右军，与周军对峙。段韶在周军阵前非难宇文护背信之事，周军以步兵在前登山作战。段韶以骑兵后退，待使北周步兵疲弊，再下马反攻，周军战线崩溃。周军追至溪谷，落谷死者很多，洛阳之围解除，周军逃走。邙山到穀水30里，周军遗弃物资漫山遍野。武成帝赴洛阳。在河阴开酒宴慰劳将士，以段韶任太宰，以功封灵武县公。



段韶为将，长于谋略，善于安抚兵众，能得将士死力。历事北齐七主，名重一时。565年（河清四年）兼太尉。567年（天统三年）任左丞相，封永昌郡公。官至太师。段韶好色爱财，常常穿便服离家和民间女子私混。战场上，他善于抚众，能得将士死力，但是在家中十分吝啬，对亲戚故旧从来不接济，他的儿子段懿娶公主，有的吏员在他家帮忙十几天，事毕后，每人仅赏赐一杯酒。



571年（武平二年）正月，段韶出晋州道，到定陇筑威敌、平寇二城归还。二月，北周军来攻，段韶和右丞相斛律光、太尉兰陵王高长恭出兵防御。三月，到达西部国境。以慎重态度说服诸将，抵御北周军至柏谷城（今河南省宜阳县南）。因为柏谷险峻，不愿意攻城。段韶以火箭射之，断去要路，援兵不可救。一局攻破，俘虏北周仪同薛敬礼，斩首很多敌人，俘获很多人马，在华谷筑城，置兵士驻守归还。段韶被封为**广平郡公**。



同月，北周侵边。斛律光先行讨伐，段韶随后出军。五月，攻服秦城。北周在姚襄城南筑城截断交通，段韶计划北袭。派兵渡河，和姚襄城中内应者联合，内外呼应攻下姚襄城，仪同若干显宝被俘。六月，段韶和兰陵王高长恭率军围攻定阳（今山西省吉县）。城主杨敷固守不降。段韶登山观望城中形势，定下攻城计划。七月，定阳外城陷落，很多周兵被斩首。击破外城后，段韶在军中得病，以子城没有陷落，他对高长恭说定阳三面环山，没有退路，只有东南，敌人必然从此突围，可以伏兵而待。高长恭按照段韶的部署，从东南包围薄弱处，引诱城内周兵突围。周兵从夜间逃走，伏兵袭击，突围的周兵和城主杨敷被俘虏。

段韶病重，领军先还。因功别封乐陵郡公。九月己未（571年10月18日）病逝。追赠假黄钺、使持节、都督朔并定赵冀沧齐兖梁洛晋建十二州诸军事、相国、太尉、录尚书事、朔州刺史，谥号忠武。长子段懿嗣位。



【斛律光】

斛律光（515年－572年8月22日），字明月，朔州敕勒部（今山西西北）人，北齐名将，斛律金之子。

斛律光年少时期善骑射，以武艺知名，在17岁的时候为高欢所欣赏，任其为世子高澄的亲信都督，当时传号为“落雕都督”。

天保三年（552年），斛律光从征出塞，先驱破敌，多有斩获，班师后被任命为晋州刺史。其后屡次攻灭四周的游牧部落，屡立战功，迁为朔州刺史。

天保十年（559年），赏特进、开府仪同三司。皇建元年（公元560年），进爵巨鹿郡公。大

大宁三年（562年）正月，北周遣将达奚成兴等进攻平阳，斛律光率步骑三万击败之，追入周境，获二千余口，升为司徒；四月，率骑北讨突厥，获战马千余匹。同年，北周武帝遣尉迟迥、宇文宪等，号称十万大军进攻洛阳，斛律光率五万骑兵前往会战大破之，斩获三千首级，以死者堆积为京观，升太尉，又封冠军县公。





武平二年（571年），北周柱国普屯威、韦孝宽等率步骑万余进犯，与斛律光在汾水之北交战。斛律光大破之，俘虏千余，又封中山郡公。回师后，又率领五万大军出平阳道，攻姚襄、白亭城戍，皆克之，又别封长乐郡公。其后他又曾多次击败北周进犯。在有一次的大战后，他认为军人多有功勋，却没有得到慰劳，不肯就此遣散军队，反而率军进逼北齐后主高纬驻地，上表请赏。后主高纬被迫答应，拜他为左丞相，又别封他为清河郡公。



斛律光入朝之后，经常在朝堂垂帘而坐。尚书右仆射祖珽不知，骑马经过，引得斛律光大怒，对人说：“这人怎么敢这样！”后祖珽在内省言谈高傲，斛律光恰好经过，听见祖珽的声音后，又大怒。[1]斛律光甚恶祖珽，曾遥见窃骂：“多事乞索小人，欲作何计数！”祖珽知道得罪了他，于是贿赂他的仆人问道：“相王真的怨恨我吗？”仆人回答说：“自从你上任后，相王每夜抱膝叹曰：‘盲人入，国必破矣！’”高纬乳母之子穆提婆求娶斛律光庶女，被拒绝。高纬赐提婆晋阳之田，斛律光在朝上当众拒绝。于是祖、穆二人对他积怨更加深。



北周大将韦孝宽忌斛律光英勇，在北齐散布谣言；“百升飞上天，明月照长安”，还说“高山不推自崩，槲树不扶自竖”。祖珽以为是扳倒斛律光的好机会，于是又续写说：“盲眼老公背上下大斧，绕舌老母不得语。”让小童在路上歌唱。穆提婆不久也听说，与母商议后，对后主高纬进谗：“斛律氏几世都是大将，名声震动关西，威名影响突厥，女儿为皇后，儿子尚公主，谣言很可畏啊。”高纬本来不信，但心存猜疑，后来又被祖珽所进谗所打动，于是将斛律光招入殿中，密谋暗杀。武平三年七月戊辰（572年8月22日）斛律光到后，被引入凉风堂，由刘桃枝从背后拉住刺杀，时年五十八岁。后主高纬于是下诏称他谋反，今已伏法，尽灭其族。



北周武帝得知斛律光身死，甚至下召大赦境内庆贺。577年灭北齐后下诏追封斛律光为上柱国、崇国公，并指著诏令对众人说：“此人若在，朕岂能至邺！”





斛律后得不到皇帝的宠爱，祖因此离间他们的关系。斛律光的弟弟斛律羡是都督、幽州刺史、行台尚书令，也善于治军，兵士马匹都很精干强壮，设置的要塞堡垒规范整齐，突厥很怕他，称他为“南可汗”。斛律光的长子斛律武都是开府仪同三司，梁、兖二州的刺史。



斛律光虽然贵极人臣，但生性节俭，不喜欢声色，很少接待宾客，拒绝接受馈赠，不贪图权势。每逢朝廷集会议事，常常在最后发言，说的话总是很符合情理。遇有上表或奏疏，叫人拿了笔，由自己口述，替他写下来，务必简短真实。用兵时仿照他父亲斛律金的办法，军队的营房没有落实，自己不进帐幕；或者整天不坐，身上不脱铠甲，打仗时身先士卒。士兵犯了罪，只用大棒敲打脊背，从不随意杀人，所以部下的士兵争相为他效命。自从年轻时参加军队，没有打过败仗，深为相邻的敌方害怕。



北周的勋州刺史韦孝宽私下制造谣言崐说：“百升飞上天，明月照长安。”又说：“高山不推自崩，槲木不扶自举。”派间谍把谣言传到邺城，叫邺城的小孩在路上歌唱。祖接续道：“盲老公背受大斧，饶舌老母不得语。”叫妻兄郑道盖向后主奏报。后主就此问祖，祖和陆令萱都说：“确实听说有这件事。”祖还解释说：“百升，就是斛。盲老公，是指我，和国家同忧愁。饶舌老母，似乎指女侍中陆令萱。况且斛律氏几代都是大将，斛律光字明月，声震光西，斛律羡字丰乐，威行突厥，女儿是皇后，儿子娶公主，谣言令人可畏。”后主又问韩长鸾，韩长鸾以为不可能，这件事才结束。



祖又去见后主，请求后主屏退左右，当时只有何洪珍在旁边，后主说：“以前接到你的启奏，就准备执行，韩长鸾认为没有这种道理。”祖还没有回答，何洪珍向后主进言说：“如果本来没有这种意思就算了；既然有这种意思而不决定执行，万一泄露出去，怎么办？”后主说：“何洪珍的话说得对。”但是还没有决定。



恰逢丞相府佐封士让上密启说：“斛律光以前西征回来，皇上下诏命令将军队解散，斛律光却指挥军队进逼都城，准备进行违反法纪的活动，事情没有成功而停止了。家里私藏弓弩和铠甲、僮仆奴婢数以千计，常常派使者去斛律羡、斛律武都的住所，阴谋往来。如果不趁早谋画，恐怕事情不可预测。”后主便相信了，对何洪珍说：“人心也太灵验，我以前怀疑他要造反，果真如此。”后主性格懦弱胆小，只恐马上有变，叫何洪珍迅速把祖召来，告诉他说：“我要召斛律光来，恐怕他不肯服从命令。”祖请求说：“派使者赐给他骏马，告诉他：‘明天将去东山游玩，王可以骑这匹马和我一同前往。’斛律光一定会来向陛下道谢，趁此机会把他抓起来。”后主就照祖所说的那样去做。



六月，戊辰（疑误），斛律光进宫，到凉风堂，刘桃枝从他背后扑去，没有跌倒。斛律光回头说：“刘桃枝常常做这种事。我没有辜负国家。”刘桃枝和另外三个力士用弓弦缠住他的脖子，用力勒紧将他杀死，鲜血流在地上，经过铲除，血迹始终存在。后主于是下诏说斛律光要造反，将他的儿子开府仪同三司斛律世雄、仪同三司斛律恒伽一并杀死。

祖派二千石郎邢祖信对斛律光的家产登记造册。祖在尚书都省问起所查到的东西，邢祖信说：“得到十五张弓，聚宴习射时用的箭一百支，七把刀，朝廷赏赐的长矛两杆。”祖厉声说：“还得到什么东西？”邢祖信回答说：“得到二十捆枣木棍，准备当奴仆和别人斗殴时，不问是非曲直，先打奴仆一百下。”祖大为惭愧，便低声说：“朝廷已经对他处以重刑，郎中不宜为他洗雪！”邢祖信离开尚书都省，有人责怪他过于坦率耿直，他感慨说：“贤良的宰相尚且被杀，我何必顾惜自己的余生！”

北周后主听到斛律光死去的消息，为此大赦全国表示庆幸。







