标题：兰陵王



残暴的北齐皇帝高洋死后（559年），由他的儿子继位。

第二年，他的六弟和九弟发动政变，夺了大权。六弟当了皇帝，杀了高洋的儿子，立自己的儿子为皇太子。

谁知六弟只当了一年皇帝，就病死了（561年）。

临死前，他害怕自己的儿子也被杀，干脆废掉皇太子，留下遗诏，立九弟为皇帝。

于是，九弟高湛当了皇帝，

高湛和高洋一样，非常残暴，肆意妄为，但他没有高洋的威望和能力。

北齐迅速变得混乱起来。



北齐的世仇北周，立刻联合北方强大的游牧民族突厥，对北齐大举进攻，直逼晋阳（今山西太原）（563年）。

这时，北齐的军队依然强大，尤其还有三个骁勇善战的虎将。

一个是老将段韶。他从六镇起义开始，一直跟随高欢，身经百战，威望极高。

一个是名将斛[hú]律光。他是将门之后，跟着高洋横扫北方，屡立战功。

另一个是少年英才兰陵王高长恭。他是高洋大哥的儿子，正宗的皇家宗室，勇冠三军。

这老中青三代将领，齐心协力，一起打退了北周和突厥进攻。



第二年，北周又出动10万大军，包围了洛阳。围攻了30多天，情况十分危急。

兰陵王和斛律光率军前去救援。可是，北周的兵力太强大了，双方对峙，兰陵王不敢贸然进攻。

洛阳依然被包围着，再拖下去，就危险了。

在晋阳防御突厥的段韶，着急地对高湛说：“北方的突厥，就算来了，也要走。北周才是真正的心腹之患啊！我也去救援洛阳吧？”高湛说：“我也是这个意思。”

于是，段韶率领一千名精锐的骑兵从晋阳出发，五天以后渡过黄河，抵达前线。



老将段韶抵达，立刻传遍了前线军营，士气大振。

第二天，段韶是左军，兰陵王是中军，斛律光是右军，开始与北周大战。

北周以步兵迎战，段韶且战且退诱敌深入；等对方兵力疲竭，于是下马进攻。北周军队大败，立刻崩溃，坠落在溪流和山谷中而丧生的很多。



兰陵王趁机，以五百名骑兵冲进北周军队的包围圈，杀到了洛阳的金墉城下。勇猛无敌。势不可挡。

兰陵王高呼：“快开城门，我是兰陵王！”

“你到底是谁？”

兰陵王这才想起自己带着面具。为了打仗。

他摘起面具，露出一张非常年轻而清秀的脸。美男子。

城里认出来，派了弓箭手下来救他。

终于来了袁军，高呼“兰陵王、兰陵王”，士气大涨。

在城下的北周军队，丢下营帐，从邙山到谷水的三十里间的川泽之地，都是北周丢弃的兵器辎重。

北齐获得胜利，高湛到洛阳，给三位将领奖赏，举行盛大的庆典。

一些士兵，编排歌舞，模拟兰陵王，为《兰陵王入阵曲》。《兰陵王入阵曲》是中国戏剧史上举足轻重的“大面（代面）”戏的源头之一，是中国史籍记载最早的戏剧。是北齐一种戴面具表演的歌舞形式。



一晃7年过去了（571年），北周再次大举进攻北齐。

老中青，再次联手，讲敌人打退。段韶年龄大，卧病而死。

这时的皇帝，是高湛的儿子高纬。没有给军人多有功勋，却没有得到慰劳，不肯就此遣散军队。

斛律光的女儿是皇后，儿子娶公主。

斛律光非常生气，却指挥军队进逼都城，上表请赏。后主高纬被迫答应，拜他为左丞相。



第二年，北周造谣言，“高山不推自崩，槲木不扶自举。”谣言令人可畏！

有人密报说：斛律光家里私藏弓弩和铠甲、僮仆奴婢数以千计，常常派使者去斛律羡、斛律武都的住所，阴谋往来。如果不趁早谋画，恐怕事情不可预测。”

后主便相信了，密谋要杀斛律光。。‘明天将去东山游玩，王可以骑这匹马和我一同前往。

斛律光向陛下道谢，趁此机会把他抓起来。

祖派二千石郎邢祖信对斛律光的家产登记造册。祖在尚书都省问起所查到的东西，邢祖信说：“得到十五张弓，聚宴习射时用的箭一百支，七把刀，朝廷赏赐的长矛两杆。”



572八月，庚午，齐废皇后斛律氏为庶人。安慰兰陵王，先封他为大司马。半年后（573年），命令兰陵王服毒自杀。追赠假黄钺、太师、太尉公，谥号忠武。

诛杀兰陵王高长恭、丞相斛律光，自毁长城。政治腐败，军力衰落，使得朝廷摇摇欲坠。北周后主听到斛律光死去的消息，为此大赦全国表示庆幸。