标题：兰陵王



残暴的北齐皇帝高洋死后（559年），由他的儿子继位。

第二年，他的六弟和九弟发动政变，夺取了皇位。六弟当了皇帝后，杀了高洋的儿子，立自己的儿子为皇太子。

谁知六弟只当了一年皇帝就病死了（561年）。

临死前，他害怕自己的儿子也被杀，就干脆废掉皇太子，留下遗诏，立九弟为皇帝。

于是，九弟高湛[zhàn]当了皇帝。

高湛和高洋一样，非常残暴，最后还是把六弟的儿子给杀了。

然而，高湛没有高洋那样的能力和威望，北齐很快就变得混乱起来。



北齐的世仇北周，趁机联合新崛起的突厥，对北齐大举进攻，直逼晋阳（今山西太原）（563年）。

这时的北齐军队依然强大，而且还有三个骁勇善战的好将领。

一个是老将段韶。他从六镇起义开始，就一直跟随高欢，身经百战，威望很高。

一个是名将斛[hú]律光。他是将门之后，跟随高洋横扫北方，战功赫赫。

一个是兰陵王高长恭。他是高洋的侄子，才二十多岁，是难得的少年英才。

这三个不同年龄的将领，精诚合作，齐心协力，很快就打退了敌人进攻。



第二年（564年），北周又出动10万大军，包围了洛阳。

兰陵王和斛律光率军前去救援。可是，北周的兵力实在太强大了，两人不敢贸然进攻，双方保持对峙。

时间一天天过去，洛阳已经被包围一个多月了，再拖下去，恐怕就守不住了。

留在晋阳防御突厥的段韶，非常着急。

他对高湛说：“北方的突厥，就算来了，抢完东西就会回去。北周可不一样，这才是我们的心腹大患啊！让我也去救援洛阳吧？”

高湛同意了。五天后，老将段韶就赶到了前线。

“段韶来了”的消息传遍了军营，北齐将士欢欣鼓舞，士气大振，准备要发动进攻。



这时的洛阳城已濒临绝境。

士兵站在城头，城外是密不透风的北周军队，他们对援军几乎不抱指望了。

突然，有人尖叫起来。

一支骑兵杀进了包围圈，他们盼望的援军终于来了。

领头的一人，戴着一副狰狞的面具，左冲右杀，势不可挡。所到之处，敌人吓得心惊胆战，魂飞魄散。

在面具人的带领下，这支只有几百人的骑兵，竟从包围圈杀出一道口子，冲到了洛阳城下。



面具人高声喊道：“快开城门！我是兰陵王！”

士兵担心是敌人的诡计，不敢开门，问道：“你到底是谁？”

兰陵王伸手摘下了面具。

面具一摘掉，刚才还是杀气腾腾、令人恐怖的猛将，瞬间变成了美少年，露出一张非常清秀俊美的脸庞。

果然是兰陵王！

士兵赶紧打开城门，迎他进来，全城士气高涨，一起高呼：“兰陵王！兰陵王！”



与此同时，老将段韶率骑兵出击。他且战且退，诱敌深入，等对方筋疲力尽，再大举反攻，北周军队大败。

名将斛律光则率5万骑兵，猛攻北周主力，获得大胜，杀死的敌人堆成了山。

三个将领都获得了胜利。北周军队吓得连夜撤走，到处是丢弃的兵器盔甲。

北齐赢了！



几天后，皇帝高湛赶到洛阳，给三位将领重赏，并举行盛大庆典。

一些士兵编排歌舞，模仿兰陵王戴着面具，奋勇杀敌的样子，就叫做《兰陵王入阵曲》。

这是中国文字记载的最早的戏剧，也是今天京剧脸谱的源头。



一晃7年过去了（571年），这时北齐皇帝是高湛的儿子高纬，北周再次大举进攻北齐。

段韶、斛律光、兰陵王三人再次联手，将敌人打退了。

可是，在战事结束前，老将段韶生病去世了。

赢得胜利后，皇帝高纬不慰劳奖赏军队，反而要将军队就地遣散。

女儿是皇后的斛律光，非常生气，指挥军队进逼邺城，同时上表请赏。

高纬没办法，只好答应，并拜斛律光为左丞相。



斛律光的女儿是皇后，儿子也是大将，并娶了公主，一家人非常显赫，盛极一时。

北周便四处散播谣言说：“高山不推自崩，槲[hú]木不扶自举。”意思说斛律光要夺取皇位。

几名官员也在高纬面前，说斛律光的坏话，添油加醋。高纬将信将疑。

这时，又有人密报说：“斛律光家里私藏了大量武器，明显图谋造反。皇帝应该趁早谋划，如果让斛律光先动手，恐怕就来不及了。”

高纬相信了，派人把斛律光骗进宫来，把他给杀了。然后，搜查斛律光家里，只发现了：“弓十五张，箭一百支，刀七把，长矛两杆。”

可是一不做二不休，高纬只好继续杀光了斛律光的儿子，将皇后也废为庶人。

北周得知斛律光死了，非常高兴，宣布大赦天下，表示庆祝。



为了安抚兰陵王，高纬封他为大司马。

半年后，等事态稳定了，高纬就命令兰陵王服毒自尽。

兰陵王死后，高纬给了他许多奖赏，并给了他武将的最高荣誉——谥号忠武。

可是，三个最厉害的大将就这样先后死去。北齐军力衰落，摇摇欲坠了。



你来说说：

你觉得，兰陵王为什么要戴着面具杀敌呢？如果他不戴面具，效果会怎样？