标题：兰陵王



残暴的北齐皇帝高洋死后（559年），由他的儿子继位。

第二年，他的六弟和九弟发动政变，杀了他的儿子。然后，六弟当了皇帝，立自己儿子为皇太子。

谁知六弟只当了一年皇帝，就病死了（561年）。

临死前，他害怕自己儿子也被杀，就废掉皇太子，留下遗诏，立九弟为皇帝。

九弟名叫高湛[zhàn]，就继位当了皇帝。

他和高洋一样，肆意妄为，非常残暴，但他没有高洋的威望和能力，北齐开始混乱起来。



这年冬天（563年），北周联合突厥大举进攻北齐，直逼晋阳。

幸好北齐有三员虎将。一个是老将段韶，一直跟随高欢，身经百战。

一个是名将斛律光，屡次攻灭四周的游牧部落，屡立战功。

还一个是年轻的兰陵王高长恭（541生）。高湛的侄子。才20多岁，少年英才。

老中青三代将领，志趣相投，一起打退了北周和突厥进攻。



第二年（564年），北周出兵10多万，围攻洛阳。三十天也没有攻下来。

北齐派兰陵王高长恭、大将军斛律光救援洛阳，因为惧怕北周的兵力强大，不敢前进。

段韶回答说：“北虏侵犯边境，只不过象身上长了疥疮皮癣。现在西边的邻国对我们窥伺进逼，这才是心腹之患，我愿意奉陛下的诏命到南方去。”北齐国主说：“我的意思也是如此。”于是下令段韶率领一千名精锐的骑兵从晋阳出发。

段韶从晋阳出发，五天以后渡过黄河。段韶立即派人骑马遍告各营崐，会集骑士，严阵以待。士气大盛。

段韶是左军，兰陵王高长恭是中军，斛律光是右军。



周人以步兵在前，上山迎战。段韶且战且退诱敌深入；等对方兵力疲竭，于是下马进攻。北周军队大败，立刻崩溃，坠落在溪流和山谷中而丧生的很多。

兰陵王高长恭以五百名骑兵冲进北周军队的包围圈，到了金墉城下。城上的人不认识他，高长恭脱去甲胄露出自己的面孔，城上派了弓箭手下来救他。在城下的北周军队也解围逃走，丢下营帐，从邙山到谷水的三十里间的川泽之地，都是北周丢弃的兵器辎重。

丁卯（十三日），北齐国主到洛阳。已巳（十五日），任命段韶为太宰，斛律光为太尉，兰陵王高长恭为尚书令。

齐兰陵武王长恭，貌美而勇，以邙山之捷，威名大盛，武士歌之，为《兰陵王入陈曲》。国事即家事。



7年过去了。九弟高湛死了（569年），儿子高纬（556年5月29日~577年11月）。

571年，北周再次大举进攻。齐以兰陵王长恭为尉

老中青，再次联手，讲敌人打退。段韶年龄大，卧病而死。

在有一次的大战后，他认为军人多有功勋，却没有得到慰劳，不肯就此遣散军队，反而率军进逼北齐后主高纬驻地，上表请赏。后主高纬被迫答应，拜他为左丞相



北周的勋州刺史韦孝宽私下制造谣言崐说：“百升飞上天，明月照长安。”又说：“高山不推自崩，槲木不扶自举。”派间谍把谣言传到邺城，叫邺城的小孩在路上歌唱。祖接续道：“盲老公背受大斧，饶舌老母不得语。”叫妻兄郑道盖向后主奏报。后主就此问祖，祖和陆令萱都说：“确实听说有这件事。”祖还解释说：“百升，就是斛。盲老公，是指我，和国家同忧愁。饶舌老母，似乎指女侍中陆令萱。况且斛律氏几代都是大将，斛律光字明月，声震光西，斛律羡字丰乐，威行突厥，女儿是皇后，儿子娶公主，谣言令人可畏。”后主又问韩长鸾，韩长鸾以为不可能，这件事才结束。

恰逢丞相府佐封士让上密启说：“斛律光以前西征回来，皇上下诏命令将军队解散，斛律光却指挥军队进逼都城，准备进行违反法纪的活动，事情没有成功而停止了。家里私藏弓弩和铠甲、僮仆奴婢数以千计，常常派使者去斛律羡、斛律武都的住所，阴谋往来。如果不趁早谋画，恐怕事情不可预测。”后主便相信了，对何洪珍说：“人心也太灵验，我以前怀疑他要造反，果真如此。”



武平三年七月戊辰（572年8月22日）斛律光到后，被引入凉风堂，由刘桃枝从背后拉住刺杀，时年五十八岁。后主高纬于是下诏称他谋反，今已伏法，尽灭其族。

祖派二千石郎邢祖信对斛律光的家产登记造册。祖在尚书都省问起所查到的东西，邢祖信说：“得到十五张弓，聚宴习射时用的箭一百支，七把刀，朝廷赏赐的长矛两杆。”

572八月，庚午，齐废皇后斛律氏为庶人。兰陵王长恭为大司马。



【573】四月，戊申，齐以兰陵王长恭为太保。齐主遣使鸩杀之。

追赠假黄钺、太师、太尉公，谥号忠武。

诛杀兰陵王高长恭、丞相斛律光，自毁长城。政治腐败，军力衰落，使得朝廷摇摇欲坠。北周武帝东征，大败北齐军队，攻破邺城。

北周后主听到斛律光死去的消息，为此大赦全国表示庆幸。