标题：尊王攘夷，救了中华民族的华夏第一相



齐桓公不计前嫌，起用管仲为相，开始了一场轰轰烈烈的大改革。

管仲建立了宫廷的官员制度。不同的官员只负责某一方面的事情，有明确的分工。这样工作效率更高，事情也做得更好。而且，官员的权力分散了，只有齐桓公能够掌控全局。

管仲还将全国分为21个区，6个从事工商，15个从事农业。在15个农业区中，每家必须出一人当兵，农闲时训练，有战事时出征。每5个区为一军，共三个军，齐桓公亲率一军。

管仲的改革，有效地控制了全国，既鼓励工商，又促进农业生产，还大力发展军事，齐国迅速强大起来。



一天，齐桓公问管仲：“我想对付衡山国，应该怎么办？”

管仲说：“衡山国擅于制造军事器械，我们可以去高价收购。齐国买了，燕国、代国一定也要买，然后秦国、赵国全都会争着买。天下都去买，军械就会涨价10倍，衡山国就发大财了。”

齐桓公挠挠头，不明白地问：“然后呢？”

管仲接着说：“这么赚钱的生意，大家肯定都挤破了脑袋去做。衡山国的老百姓就会放下农活，去制造军械。然后，你再派人到各国去高价收购粮食，不管多少，全都买回来。”

齐桓公急了：“你疯了吗？我岂不赔死了？”

管仲说：“别着急。等军械和粮食都收购差不多了，我们再跟衡山国断绝来往，不再买他的军械，同时封闭关卡，不卖给他粮食。这样，衡山国必然陷入饥荒，粮价飞涨，百姓外逃，只好向我们投降了。这时，我们不但能降服衡山国，前面花的钱，也全都可以赚回来！”

齐桓公高兴极了，大声叫好。



事情果然和管仲说的一样。

齐国开始收购衡山国的军械。10个月后，燕国、代国以为齐国要侵略他们，也开始购买。3个月后，秦国、赵国也加入。

衡山国君非常高兴，把军械的价格提高到20倍，全国百姓都来制造军械。

然后，齐国开始高价收购粮食。收购了5个月后，齐国突然跟衡山国翻脸，断绝来往。而且，齐国联合了鲁国，一南一北，向衡山国发起进攻。

这时，衡山国不但没有粮食，连自己盛产的军械也不足，只好投降了。

齐国竟然不费一兵一卒，只靠做生意，就降服了衡山国。

就用这相似的办法，齐国消灭了好几个小国，成为了最强大的诸侯。



一天，齐桓公问管仲：“怎样我才能一直强大呢？”

管仲说：“现在的周天子毫无威望，所以诸侯们肆无忌惮，互相争斗。你应该扶持周天子，由你来当他的代言人。哪个诸侯弱小，你就去帮助他；哪个诸侯强大，你就用周天子的名义，联合其他诸侯去打压他。”

“但是，华夏各诸侯终究是一家人，戎狄等外族才是我们共同的敌人。当有外敌入侵时，我们要互相帮助，共同对外！这样，华夏民族才能生存，齐国才能一直强大。”

齐桓公大喜，拍着手说：“太好了！”



公元前679年，齐桓公与几个诸侯会盟，签订了“尊王攘夷”的盟约。齐桓公当上了盟主，也称霸主。

齐桓公经常帮助有困难的诸侯。他曾远征山戎，消灭孤竹（今辽宁朝阳），帮燕国开拓了上千里土地（前663年）；他曾帮邢国（今河北邢台）打退狄人，重建新城（前661年），等等。

他也经常指责诸侯违背盟约，然后以周天子的名义，联合几国一起讨伐。

他多次与诸侯们会盟，越来越多的诸侯加入了盟约。齐桓公是诸侯们真正的领袖，甚至连周天子继位，也要取得他的同意才行（前653年）。

齐桓公一共做了长达30多年的霸主，威风凛凛。

管仲也做了30多年的宰相，被称为“华夏第一相”。

孔子说：“要是没有管仲，我们恐怕就要披头散发，穿异族的衣服了（被发左袵）。”



注：

对付衡山国的“衡山之谋”，被认为是古代罕见的“货币战争”，出自《管子》。书中有多起类似的案例，但普遍认为该书成书于西汉时期，而且春秋时期并无衡山国的记载。



你来说说：

如果你是衡山国的国君，知道了管仲的计划，你有什么办法对付吗？



重大事件：

前685年，齐桓公即位，立管仲为相

前679年，齐桓公与诸侯会盟，成为第一个霸主

前663年，齐桓公派兵救燕国（老马识途）

前653年，周惠王崩，周襄王立

前645年，管仲死，

前643年，齐桓公死