

# 尊王攘夷

管仲（前725年－前645年）

齐桓公（？－公元前643年10月7日）

前685年春，齐大夫雍廪杀了公孙无知，公子小白即位，是为齐桓公

齐公姜小白和管仲谈论霸王之术，大喜过望，以其为大夫，委以政事。

齐桓公起用管仲进行改革，建立宫廷官制。分别掌管外交、经济、军事、刑法、监察等，削弱了[世卿](https://www.bk.gugeeseo.com/w/index.php?title=%E4%B8%96%E5%8D%BF&action=edit&redlink=1)的统治权力，增强了君主集权，形成了完整的中央政权机构。

加上实行军政合一、兵民合一的的制度。规定士乡的居民必须服兵役。每家出一人为士卒

五乡一万人为一军，十五乡共三军，桓公、国子、高子各率一军。农闲时训练，有战事时出征。这样既提高了士兵战斗力，也不必支付养兵的费用。

另外，为解决武器不足的问题，规定犯罪可以用兵器赎罪。犯重罪可以用甲和戟赎罪，犯轻罪的可以用盾和戟赎罪，犯小罪可以用金属赎罪，铜用来铸兵器，铁用来铸农具。诉讼成功则要交一束箭。从此，齐国的兵器也渐渐充足起来[8]。

齐桓公二年（前684年），在长勺被鲁国击败。

齐桓公五年（前681年），攻打鲁国，鲁国战败，鲁庄公请求割遂邑求和，桓公答应了，与鲁国在柯会盟。但鲁国力士曹沫却用匕首在坛上劫持桓公，说：“归还侵占鲁国的土地！”桓公答应他。在曹沫拿掉匕首后，桓公后悔，想不给鲁国土地并杀曹沫。管仲劝阻说：“不可丧失天下诸侯的信任。”于是就归还了鲁国土地。

公元前679年，齐桓公召集各诸侯，签订了盟约。

桓公于前679年在甄（今山东鄄城）召集宋、陈等四国诸侯会盟，齐桓公是历史上第一个充当盟主的诸侯。

齐桓公七年（前679年），在甄召集宋国、陈国、蔡国、邾国四国诸侯会盟，齐桓公是历史上第一个充当盟主的诸侯。后宋国违背盟约，齐桓公以周天子的名义，率几国诸侯伐宋，迫使宋国求和，此即为“九合诸侯”的第一次。另外，齐桓公还灭了谭国、遂国、鄣国等小国。



齐桓公二十三年（前663年），山戎攻打燕国，燕向齐求救，齐桓公派兵救燕

齐桓公二十五年（前661年），山戎攻打邢国，管仲提出“戎狄豺狼，不可厌也；诸夏亲昵，不可弃也”，齐桓公再次发兵攻打山戎以救邢国。

齐桓公二十五年（前661年），狄人攻打邢国，桓公出兵救援，扶立在齐国的卫国公子毁，是为卫文公。



前661年，鲜虞军侵攻邢国，邢有存亡的危机。齐桓公派遣齐军与宋、曹军，大破狄军于聂北，入邢国的都城。城已被甚损，乃筑新城于夷仪。



前659年，筑城完了，邢侯与民迁去夷仪城。

齐桓公二十七年（前659年），桓公妹妹哀姜是鲁闵公的姨母，她和鲁公子庆父淫乱。庆父弑闵公，哀姜想立庆父，而鲁人立僖公。桓公召回哀姜，将其杀死。

齐桓公二十八年（前658年），卫文公被狄人骚扰，向齐求救。齐打败狄人，并为卫国筑楚丘城，把卫国臣民迁到那里。

齐桓公二十九年（前657年），桓公和蔡姬在水中游玩，蔡姬晃船，桓公心怕，阻止蔡姬。蔡姬不听，晃个不停。齐桓公出船，大发雷霆，把蔡姬送了回去。蔡国也不高兴，把蔡姬又嫁到楚国。齐桓公发怒，兴兵讨伐。

齐桓公三十年春（前656年），齐桓公带领鲁、宋、陈、卫、郑、许、曹七国诸侯伐蔡，蔡国臣民反叛。

楚成王十六年(前656年)，齐桓公因为蔡姬之恨侵楚，楚成王起兵迎战

齐桓公和屈完检阅部队时，对自己所率领的联军赫赫军容感到非常骄傲。而屈完在此时劝解桓公“以德绥诸侯”。于是参与联军的诸侯们和屈完举行盟誓后退兵

齐桓公三十三年（前653年）冬，惠王崩。周襄王怕异母弟王子带争王位，因此不发丧，向齐国告难。直到大局已定才公布周惠王死讯。



齐桓公三十五年（前651年）夏，桓公大会诸侯于葵丘（今河南民权）。周襄王派宰孔赐桓公文武胙，彤弓矢，大辂（诸侯朝服之车），并免去了桓公下拜。

齐桓公于是不拜，管仲说：“不可。”，于是齐桓公还是下拜收赐。



齐桓公三十五年（前651年）秋，又和诸侯会于葵丘，周派宰孔参加。齐桓公越来越骄傲，诸侯有不少背叛的。宰孔对晋侯说：“齐桓公太骄傲了。”这年，晋献公死，晋国发生内乱，秦穆公立公子夷吾为晋君，桓公也出兵平乱。这时周室式微，只有齐、晋、楚、秦强大。晋国内乱，秦国偏远，楚王以蛮夷自居，齐桓公成为中原的霸主。

齐桓公说：“寡人向南打到召陵，望见熊山。北伐山戎、离枝、孤竹。西伐大夏，深入流沙之中。登上太行山，到卑耳山才返回。诸侯不要违背寡人。我三次联合诸侯出兵，六次和诸侯会盟，定襄王太子之位。说以前三王伟大，现在我和他们有什么两样吗？我想在泰山封禅。”管仲劝说，桓公不听。管仲又说，要得到远方的珍奇怪物才能封禅，桓公才不考虑这事。



易牙以厨艺服侍齐桓公。齐桓公说：“只有蒸婴儿肉还没尝过。”于是易牙将其长子蒸了献给齐桓公吃。



齐桓公四十一年（前645年），管仲重病，桓公问他：“群臣中谁可以代你为相？”管仲说：“了解臣下没有人比得上君主。”桓公说：“易牙如何？”管仲回答：“杀掉孩子来讨好君主，不合人情，不可以。” 桓公说：“开方如何？”管仲回答：“背弃亲人来讨好君主，不合人情，难以亲近。” 桓公说：“竖刁如何？”管仲回答：“自己阉割来讨好君主，不合人情，难以亲爱。”管仲死后，齐桓公不听管仲的话，重用三人，三人专权。



管仲回答说：“上述帝王之道都已具备，不必增加。您只需按情况行其所宜就是了。”

桓公说；“如何行其所宜？’’

管仲回答说：“现在天子幼弱，诸侯过于强大，不向天子遣使进贡。您应当削弱强大的诸侯，延续被灭绝的小国，率领天下诸侯来复兴周天子的王室。”

桓公说：“好。”



桓公曰：“鲁粱之于齐也，千榖也，蜂螫也，齿之有唇也。今吾欲下鲁梁，何行而可？”管子对曰：“鲁粱之民俗为绨。公服绨，令左右服之，民从而眼之。公因令齐勿敢为，必仰于鲁梁，则是鲁梁释其农事而作绨矣。”桓公曰：“诺。”



即为服于泰山之阳，十日而服之。管子告鲁梁之贾人曰：“子为我致绨千匹，赐子金三百斤；什至而金三千斤。”则是鲁梁不赋于民，财用足也。鲁梁之君闻之，则教其民为绨。十三月，而管子令人之鲁梁，鲁梁郭中之民道路扬尘，十步不相见，绁繑而踵相随，车毂齺，骑连伍而行。管子曰：“鲁梁可下矣。”公曰，“奈何？”管子对曰：“公宜服帛，率民去绨。闭关，毋与鲁粱通使。”公曰：“诺。”后十月，管子令人之鲁梁，鲁梁之民饿馁相及，应声之正无以给上。鲁梁之君即令其民去绨修农。谷不可以三月而得，鲁梁之人籴十百，齐粜十钱。二十四月，鲁梁之民归齐者十分之六；三年，鲁梁之君请服。

桓公说：“鲁国、梁国对于我们齐国，就象田边上的庄稼，蜂身上的尾螫，牙外面的嘴唇一样。现在我想攻占鲁梁两国，怎样进行才好？”管仲回答说：“鲁、梁两国的百姓，从来以织绨为业。您就带头穿绵绨的衣服，令左右近臣也穿，百姓也就会跟着穿。您还要下令齐国不准织绨，必须仰给于鲁、梁二国。这样，鲁梁二国就将放弃农业而去织绨了。”桓公说：“可以。”就在泰山之南做起绨服。十天做好就穿上了。管仲还对鲁、梁二国的商人说：“你们给我贩来绨一千正，我给你们三百斤金；贩来万正，给三千斤。”这样，鲁、梁二国即使不向百姓征税，财用也充足了。鲁、梁二国国君听到这个消息，就要求他们的百姓织绨。十三个月以后，管仲派人到鲁、梁探听。两国城市人口之多使路上尘土飞扬，十步内都互相看不清楚，走路的足不举睡，坐车的车轮相碰，骑马的列队而行。管仲说：“可以拿下鲁、梁二国了。”桓公说：“该怎么办？”管仲回答说：“您应当改穿帛料衣服。带领百姓不再穿绨。还要封闭关卡，与鲁、梁断绝经济往来。”桓公说：“可以。”十个月后，管仲又派人探听，看到鲁梁的百姓都在不断地陷于饥饿，连朝廷‘一说即得’的正常赋税都交不起。两国国君命令百姓停止织绨而务农，但粮食却不能仅在三个月内就生产出来，鲁、梁的百姓买粮每石要花上千钱，齐国粮价才每石十钱。两年后，鲁、梁的百姓有十分之六投奔齐国。三年后，鲁、梁的国君也都归顺齐国了。



桓公问管仲说：“莱、莒两国砍柴与农业同时并举，该怎样对付他们？”管仲回答说：“莱、苔两国的山上盛产柴薪，您可率新征士兵炼庄山之铜铸币，提高莱国的柴薪价格。”莱国国君得知此事后，对左右近臣说；“钱币，是谁都重视的。柴薪既是我国的特产，用我国特产换尽齐国的钱币，就可以吞并齐国。”莱国随即弃农业而专事打柴。管仲则命令隰朋撤回士兵种地。过了两年，桓公停止购柴。莱、莒的粮价高达每石三百七十钱，齐国才每石十钱，莱、莒两国的百姓十分之七投降齐国。二十八个月后，莱、莒两国的国君也都请降了。





桓公问管仲说：“代国有什么出产？”管仲回答说：“代国的出产，有一种狐白的皮张，您可用高价去收购。”管仲又说；“狐白适应寒暑变化，六个月才出现一次。您以高价收购，代国人忘其难得，喜其高价，一定会纷纷猎取。这样，齐国还没有真正出钱，代国百姓就一定放弃农业而进到深山去猎狐。离枝国听到消息，必然入侵代国北部，离枝侵其北，代国必将归降于齐国。您可就此派人带钱去收购好了。”桓公说：“可以。”便派中大夫王师北带着人拿着钱到代谷地区，收购这狐白的皮张。代王听到后，马上对他宰相说：“代国之所以比离枝国弱，就是因为无钱。现在齐国出钱收购我们狐白的皮张，是代国的福气。您火速命令百姓搞到此皮，以换取齐国钱币，我将用这笔钱招来离枝国的百姓。”代国人果然因此而放下农业，走进山林，搜求狐白的皮张。但时过两年也没有凑成一张，离枝国听到以后，就侵入代国的北部。代王知道后，大为恐慌，就率领士卒保卫代谷地区。离枝终于侵占了代国北部领土，代王只好率领土兵自愿归服齐国。齐国没有花去一个钱，仅仅派使臣交往三年，代国就降服了。



桓公问管仲说；“我要找一个控制衡山国的办法，应怎样进行？”管仲回答说；“您可派人出高价收购衡山国的兵器进行转卖。这样，燕国和代国一定跟着您去买，秦国和赵国听说后，一定同您争着买。衡山兵器必然涨价一倍。若造成天下争购的局面，衡山兵器还必然涨价十倍。”桓公说：“可以。”便派人到衡山大量收购兵器，不同他们付价还价。齐国在衡山收购兵器十个月以后，燕、代两国听说，果然也派人去买。燕、代两国开展这项工作三个月以后，秦国听说，果然也派人去买。衡山国君告诉宰相说：“天下各国都争购我国兵器，可使价钱提高二十倍以上。”衡山国的百姓于是都放弃农业发展制造兵器的工艺。齐国则派隰朋到赵国购运粮食，赵国粮价每石十五钱，隰朋按每石五十钱收购。天下各国知道后，都运粮到齐国来卖。齐国用十七个月的时间收购兵器，用五个月的时间收购粮食，然后就封闭丁关卡，断绝与衡山国的往来。燕、代、秦、赵四国也从衡山召回了使者。衡山国的兵器已经卖光，鲁国侵占了他的南部，齐国侵占了他的北部。他自量没有后器招架两大敌国，便奉国而降齐了。

