标题：宗爱之刺



公元451年的正月初一，魏太武帝拓跋焘在长江北岸的瓜步山上，召集文武百官，论功行赏。其中一位名叫宗爱的宦官（中常侍），忠实可靠，做事干净利落，拓跋焘非常喜欢，封他为秦郡公。封赏完毕后，拓跋焘率领北魏军队，呼啸而去，奔驰了两个月，才回到北魏的首都平城（今山西大同）。

不久，宗爱向拓跋焘报告说：“陛下不在的时候，都是太子拓跋晃在主持国事。可是太子贪图私利，纵容手下抢占别人的土地和房子，还利用权势强买强卖，牟取暴利！”拓跋焘派人一搜查，果真如此。拓跋焘很生气，将太子的两个手下，斩首示众，并下令严厉整顿太子府。

太子拓跋晃担心自己也会被严惩，十分慌张，就密谋想要杀死正在生病的拓跋焘。正在暗中筹划，突然接到消息：拓跋焘病逝了！太子大喜，松了一口气，连忙去参加丧礼。谁知走到半路，就被一支军队拦截，把他抓起来，关进了铁笼。原来拓跋焘是诈死，他发现了太子的密谋。

拓跋焘毫不犹豫就处死了太子。太子是长子，二儿子早在几年前就死了，拓跋焘便立三儿子拓跋翰为太子。不久，拓跋焘的越来越重，临终前他把宗爱叫到身边说：“我想来想去，拓跋翰是个蛮横的武夫，不适合当皇帝。还是让六儿子拓跋余继位吧。”交代完，他就咽气了（452年）。

这下可就麻烦了。到底是应该让老三，还是老六继位呢？主事的几位官员争执不下，反复讨论了很久，也不能决定。有人还节外生枝，说旧太子的儿子拓跋濬[jùn]是嫡长孙，应该由他继位。这样吵下去可不行，宗爱传皇后命令，要大家马上进宫商讨。

几位官员一进宫，立刻就被宗爱安排的三十名宦官控制住了。宗爱把支持老三的官员，全都咔嚓杀掉，然后又派人把在宫中的老三也杀了。就这样，宗爱干脆利落地把这个大难题给解决掉了。于是，大家一起拥立拓跋余继位为新皇帝。

原本出身低微的宗爱功劳最大，被任命为大司马、大将军，还是中国历史上第一个封王的宦官。然而，拓跋余也不是当皇帝的料，他整天喝得烂醉，什么也不管，国家的事大多由宗爱一个人说了算。大半年过去了，王公大员们对拓跋余和宗爱都非常不满。

这年的十月初一（452年），拓跋余和宗爱一起去郊外的东庙祭祀。掌管禁军的将领刘尼偷偷对宗爱说：“这个拓跋余总是不干正事，干脆杀了他，换拓跋濬当皇帝得了。”宗爱大吃一惊，厉声喝道：“谁当皇帝，岂能由你来说？小心你的脑袋！”刘尼吓得赶紧退下。

刘尼连夜逃离东庙，回到皇宫。他与另一位禁军将领，以及几位官员，联手发动政变。他们先控制住皇宫，再派人把13岁的拓跋濬迎进宫来。随后，刘尼率领禁军进攻东庙，把拓跋余和宗爱抓住，全给杀了。这样，拓跋濬就登上皇位，成了北魏的新皇帝。

突然间换了一个新皇帝，官员们群情激愤，斗争十分激烈。兼任骠骑大将军的太宰，仪同三司的尚书令，同时被勒令自杀；司徒和太尉被贬离京城，然后都被诛杀；拓跋焘的四儿子、五儿子在同一天死去；拓跋濬的母亲在第二天去世；拓跋焘的皇后不久也死去……

渐渐地，局势稳定下来。拓跋濬将有拥立之功的刘尼等人，全部封王，非常宠信。他废除了拓跋焘禁止佛教的命令，允许各州郡修建寺庙，允许老百姓自由出家。不久，他还在平城的郊外开凿石窟，雕凿佛像，就是今天著名的云冈石窟。

虽然拓跋濬坐稳了皇位，可是夺位的事要怎么合理解释呢？有人说：“这都赖宗爱，是他谋害了太子拓跋晃，是他杀了魏太武帝拓跋焘，也是他杀了继位的皇帝拓跋余，……”于是，“一个太监害死太子，还杀了两个皇帝”的匪夷所思的故事，便诞生了。

拓跋濬当了十几年皇帝，宗爱这件事也就“板上钉钉”，写进了史册。



注：

《魏书》、《资治通鉴》等史书，都记载是宗爱杀了拓跋焘、拓跋余，但明显欠缺细节，不合情理。幸好在《宋书》中，简略讲述了另一个完全不同的故事。

历史学家吕思勉认为，《魏书》的记载不可信，而应采信《宋书》。我同意吕思勉的判断，本故事的主体就取自《宋书》。



你来说说：

拓跋濬为了使自己的继位，更具合理性，编造了谎言，把所有的黑锅都扔给了宦官宗爱。你认为，拓跋濬有必要编这个谎言吗？为什么呢？







