标题：宗爱之刺，宦官封王，



魏文成帝拓跋濬（440年－465年）



公元451年的正月初一，拓跋焘在瓜步山上召集全体官员，按照功劳大小，分别封爵升官进行奖赏。其中有一位身边的宦官，名叫宗爱，办事麻利，被封为秦郡公。宗爱的籍贯、出身都不详，因为犯罪而成为阉人，后来历任办理杂务的职位直至任中常侍？。



拓跋焘回到首都平城（今山西大同）。北魏太子拓跋晃主持国家事务，十分相信自己左右近侍，他自己私下里经营庄园农田，占有的田地庄园，收取利润。自己私下经营个人的田地，养鸡养狗，甚至派人去集市上摆摊贩卖，与市井小民争夺小利。太子拓跋晃为政精明，洞察细微。

宗爱宗爱恐怕自己会被仇尼道盛等检举揭发，于是编假话向北魏国主控告二人有罪，北魏国主非常气愤，下令将仇尼道盛等绑到街市上斩首示众，东宫内的官员们有很多被牵连进去，也都被斩首，北魏国主为此非常气愤。大搜查。继而下令整肃太子府，且诛杀了许多太子近臣。

太子很害怕，想要谋害拓跋焘。正要动手，传来消息，拓跋焘死了！太子松了一口气，去参加丧礼，路上被抓，关在铁笼子里，不久就被杀了。二儿子已死，改立三儿子为太子。

452年2月，拓跋焘快要死了，要宗爱扶持五儿子为皇帝。然后死了。三儿子？六儿子？还是太子儿子？反复讨论很久也没有决定下来。

宗爱假传赫连皇后的命令，兰延等人认为宗爱的地位一向很低，所以根本没有怀疑，全都随宗爱进宫了。在这之前，宗爱就已经派三十个宦官手持武器在宫中埋伏起来，兰延等人入宫，就被这些伏兵一个个抓起来杀了。在永巷把秦王拓跋翰杀掉，而拥护南安王拓跋余登基。

拓跋余登基后，实行大赦，改年号为承平，将皇后赫连尊立为皇太后，任命宗爱为大司马、大将军、太师、都督中外诸军事及领中秘书，封为冯翊王。三月，辛卯（十三日），北魏在金陵埋葬了北魏国主太武帝拓跋焘，庙号为世祖。



拓跋余自己喜欢喝得酩酊大醉，纵情声色、犬马，喜欢去野外狩猎，而不过问国家大事。宗爱身居宰相高位，总管三省政务，负责皇家的安全事务，他身居高位，对公卿等呼来唤去，专权跋扈，一日比一日厉害。拓跋余深为崐不安，就想谋划肃夺他的大权，宗爱知道后甚为愤怒。宗爱说：“等我们回宫之后，在各王中选拔有贤能的人做皇帝。”

冬季，十月，丙午朔（初一），拓跋余夜里去东庙祭祀

刘尼本人体格健壮，有臂力，擅长射箭，勇猛果敢。太武帝赏识他，官拜羽林中郎，振威将军，赐爵昌国子。四儿子，一些人，想拥戴皇孙拓跋浚做皇帝。宗爱大吃一惊，说：“你简直是个大白痴，如果皇孙被立为皇帝，他怎么能够忘记正平年景穆太子的事！”不同意刘尼的意见。

事后刘尼惧怕事情可能有变数，因此决定先发制人，先驰告当时与刘尼共同掌握宫中禁军的殿中尚书源贺，又和南部尚书陆丽以及尚书长孙渴侯等人联手发动政变，拥立文成帝拓跋濬即位，推翻宗爱、贾周等党羽。事成后，以刘尼为内行长，封建昌侯，后升官至尚书右仆射，加侍中，晋爵东安王。

刘尼深怕宗爱变卦，就把这些事情都偷偷告诉了殿中尚书源贺。源贺此时和刘尼同时领兵负责宫廷内部禁卫，源贺就和陆丽商量定计，共同拥戴皇孙（13岁）。

戊申（初三），源贺同尚书长孙渴侯率兵严密把守皇宫，派刘尼、陆丽将长孙抱在马上，进入平城，源贺、长孙渴侯打开宫门，迎接皇孙一行。刘尼骑马奔回到东庙，大声呼喊说：“宗爱谋杀了南安王，大逆不道，现在嫡皇孙已登上了皇位，颁下诏令，让宿卫士卒赶快回宫。”大家都高喊万岁，逮捕了宗爱、贾周等人，率兵而入，拥戴嫡皇孙即帝位。嫡皇孙拓跋浚登上永安殿，实行大赦，改年号兴安。尔后，斩了宗爱、贾周，二人都被施用五刑，诛灭三族。

许多人反对，杀太宰、尚书令十一月，拓跋寿乐和长孙渴侯因争夺权利，二人同时被命令自杀。

北魏朝廷任命骠骑大将军拓跋寿乐为太宰、都督中外诸军、录尚书事，任命长孙渴侯为尚书令，加封为仪同三司。十一月，拓跋寿乐和长孙渴侯因争夺权利，二人同时被命令自杀。

癸未（初八），北魏广阳简王拓跋建（五子）、临淮宣王拓跋谭氏去世。（四子）甲申（初九），北魏国主拓跋浚的母亲郁久闾氏去世。（母后）

北魏南安王拓跋余即帝位时，任命古弼为司徒、张黎为太尉。二人被贬为外都大官。又因发表怨恨言论，他们的家人又告发他们从事巫术诅咒活动，于是，二人都被诛杀。

北魏追尊景穆太子拓跋晃为景穆皇帝，母亲郁久闾氏为恭皇后，尊封乳母常氏为保太后。



十二月，戊申（初四），北魏朝廷把恭皇后郁久闾氏安葬在金陵。

北魏太武帝晚年，对佛教的禁令稍稍放松了些，民间往往有人私下偷偷信奉佛教。文成帝即位后，很多大臣都来请求恢复佛教。乙卯（十一日），拓跋浚诏令各州郡县老百姓在集中居住的地方，允许建立一座寺庙。老百姓有打算当和尚、做尼姑的，允许自由出家，大州郡可五十人，小州可四十人。于是，各地过去所摧毁的寺庙佛像如今大都修复。文成帝还亲自给和尚师贤等五人剃了发，任命师贤为道人统。

恢复佛教，开凿云冈石窟。

丁巳（十三日），北魏朝廷任命乐陵王拓跋周忸为太尉，南部尚书陆丽为司徒，镇西将军杜元宝为司空。陆丽因为有迎奉拓跋浚即位的功劳，所以，被拓跋浚当作心腹，朝廷内没有一个官员比他更受拓跋浚宠信的。拓跋浚赐他平原王爵位，

拓跋浚任命东安公刘尼为尚书仆射，西平公源贺为征北将军，二人同时被晋升为王爵。



不好说啊！都是宗爱，杀太子、杀太武帝、杀拓跋余，全都是他的罪过。于是一个，极具传奇的故事诞生了。中国历史上唯一封王的太监，并且杀了一个太子，两个皇帝！这都是拓跋濬的污蔑！





