D000XXXX【材料】

标题：官渡之战



就在曹操打败袁术和吕布，孙策在江东雄起时，北方的袁绍经过多年战争，终于打败了强敌公孙瓒。袁绍统一了黄河以北，拥有4个州的土地，人口众多，实力强大。袁绍有心想往南扩展，与在中原腹地的曹操，矛盾日益加剧。

袁绍的同父异母兄弟袁术，自称皇帝后，被曹操打得四处逃窜，只好放下架子，打算北上去投靠袁绍。曹操派刘备率军拦截，袁术无法通过，心情郁闷，不久就吐血而死。袁绍非常生气，挑选精兵十万，准备要进攻曹操。曹操并不害怕，调遣军队打算迎战。

袁绍派人去拉拢在宛城（今河南南阳）的张绣。谋士贾诩建议说：“我们的兵不多，离曹操又近，一旦投靠袁绍，曹操一定会下决心先消灭我们。还不如投靠实力稍弱的曹操，他一定会不计前嫌，重用我们。”张绣便拒绝袁绍，投靠了曹操。曹操很高兴，跟张绣联姻，结成亲家。

袁绍又派人请荆州的刘表支援，刘表表面答应，实际上却并不出兵，保持中立。这时，率军拦截袁术的刘备，杀了曹操任命的徐州刺史，重新占据了徐州。刘备派人与袁绍联络，一起结盟。曹操气得暴跳如雷，先后派了两支军队进攻刘备，但都被刘备打败了。

曹操亲自率领大军，再次讨伐刘备。他一举打败刘备，俘虏了他的家人和一些将领（关羽）。刘备逃走，投奔了袁绍。不久，又有消息传来，说江东的孙策被仇家给刺杀了。曹操心中大喜，他的后顾之忧全都没有了，可以全力对付袁绍了。

这是公元200年的春天，袁绍调遣大军向南挺进。但刚过黄河，就吃了一场不小的败仗，名将颜良、文丑被杀死了。有人建议袁绍：“曹操的军队战斗力很强，一定要格外小心。曹操地处中原，四周都是敌人，我们兵多粮足，如果集结起来，打持久战，一定能获胜。”

袁绍把大军集结在官渡（今河南中牟），背靠沙丘扎营，东西绵延数十里。曹操也把部队分开扎营，与袁绍针锋相对，打起了阵地战。每次交战时，双方都是全军出动，曹操的兵少，战况不利，只好退回营垒，坚守不出。

就这样双方对峙着，从春天耗到夏天，又从秋天耗到了冬天，谁也无法获胜。随着时间一天天过去，曹操这边的情况，越来越糟糕，粮食快耗尽了，士兵们疲惫不堪，一些老百姓投降了袁绍，周边的势力也开始蠢蠢欲动。

曹操急了，跟大家商议：“再这样耗下去，我们必败无疑！要不我们先退兵，诱敌深入，或许还有回旋余地吧？”谋士荀彧[yù]坚决反对：“千万不能退兵！一旦松动，就会兵败如山倒。无论如何必须坚持！”曹操只好硬着头皮继续扛下去。

这时，有人投降过来，提供了一份情报：袁绍分了一万兵去护送粮草，驻扎在40里以北的乌巢。曹操马上召开会议，仔细计划了半天后，决定冒险进攻乌巢，谋求变化。这天夜里，曹操亲自率领5千兵，换上袁绍军的旗号，士兵嘴里衔着小木棍，把马嘴绑上，绕过袁绍大营，向北疾行40里，突袭乌巢。

曹操包围了乌巢，四面放火烧粮，袁军大乱。天渐渐亮了，袁军稳住阵脚，退到营寨防守，曹操下令猛攻。这时探子来报：“袁绍正在猛攻我们的大营，乌巢这边也派来了援军！”曹操喝道：“先不要管，等敌人到了背后，再来报告！”士兵们发疯般拼死进攻，很快攻破了营寨，把所有粮草烧了个精光。

曹操将1千多名俘虏的鼻子割下，把俘获的牛马的嘴唇和舌头也割下，拿给袁绍的军队看。场面血腥恐怖，袁军惊恐万分，不知所措。曹操率军回攻，无人敢挡。这时，猛攻大营的袁军，因无法攻破大营，害怕被处罚，就投降了曹操，袁绍更加军心大乱。

曹操立刻兵分八路大举反攻，袁绍军全面崩溃。袁绍骑着快马，渡过黄河，逃走了。剩下数万袁军投降了，被曹操全部活埋。残忍的曹操，惊险地打赢了这场关键战役，解除了袁绍的威胁，加强了对中原的控制，威震天下。



注：

通常认为，官渡之战曹操获胜的关键是：烧毁了乌巢的粮草。我认为此说不成立。因为：1、火烧乌巢后，袁绍马上就溃败了，也就是说顶多有缺粮的恐惧，但并没有真正缺粮。2、曹操只是烧了粮草，并没有断绝补给线，不构成致命伤害。

我认为，官渡之战曹操获胜有三个关键原因：1、曹操亲自以5千兵，到袁绍后方，歼灭1万人。这种深入险地、必胜的勇气和决心，令人畏惧。2、割鼻子、割舌头的心理战，给袁绍军造成巨大的震慑。3、进攻大营的袁军的反戈投降，是无法预计的意外事件，使得袁军大乱，无法防守。这是最关键的因素。

曹操能够计划的，是1和2。3是意外之喜。所以，曹操获胜真是非常惊险。



你来说说：

曹操亲自率5千兵，深入敌后40里，去突袭对方1万人，并且要将对方全部歼灭，才有生还的可能。这真是一场非常凶险，九死一生的战斗。曹操没有派其他将领，而是亲自去打这场恶仗。你觉得，曹操为什么会这样安排呢？





