D000XXXX【材料】



东魏大丞相高欢有很多儿子，其中大儿子叫高澄，二儿子叫高洋。乱麻线，让麻线让他们解开。高澄最聪明，很快就要解开。高洋突然一刀把斩之，说：“乱者须斩”。高澄鄙夷他：“做不出来，就作弊！”高洋低下头去，什么也不说。（快刀斩乱麻）高欢喜欢高洋的脑洞大开。

高澄美姿容，善言笑，气度高华，聪明过人，爱士好贤，爽直义气。高欢有意扶持高澄当接班人，早早让他接手朝政，并有意树立他的权威。中兴二年（532年），加侍中、开府仪同三司，尚孝静帝妹冯翊公主。天平三年（536年），入辅朝政，加领左右、京畿大都督。

高洋，高洋幼时其貌不扬，沉默寡言，其实大智若愚，聪慧过人，虽偶然被兄弟嘲笑或玩弄，但其才能甚得父亲高欢欣赏。兴建高台时，曾单独爬上最高处，居民看到纷纷胆跳心惊[13]。并时常在街道裸露身体，尽管当时季节正处寒冬。【低调！】

每次退朝之后，高洋一回到自己的府第，就关闭楼阁的门在里面静坐，即便对自己的妻子，也能整天不说一句话。有时候人他还赤着脚又跑又跳，夫人问他为什么这么做，高洋回答说：“随便给你作作游戏。”其实他是要锻炼身体。

547年，仆射高洋为尚书令、领中书监。

丁酉（初二），东魏孝静帝为丞相高欢举行哀悼仪式，穿上了缌丧服。丧礼依照汉代霍光去世时的规格而进行，追封高欢为相国、齐王，并备九锡之礼。戊戌（初三），东魏孝静帝任命高澄为使持节、大丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、勃海王；高澄启奏孝静帝，请求辞去封给他的爵位。壬寅（初七），孝静帝颁下诏书，令太原公高洋摄理军政大事，并派宦官敦促劝谕高澄，走马上任。

高欢死后，侯景叛逃，东魏混乱。高欢在547年死后，高澄继任大丞相，都督中外诸军，坐镇晋阳。高澄不负所望。但又傲慢气盛，性格暴烈，情欲豪侈，任性恣睢。



两年后，549年，辛卯，澄与散骑常侍陈元康、吏 部尚书侍中杨、黄门侍郎崔季舒屏左右，谋受魏禅，署拟百官。

兰京进食，澄却之，谓诸人曰：“昨夜梦此奴斫我，当急杀之。”

京闻之，置刀盘下。冒言进食，澄怒曰：“我未索食，何为遽来！”京挥刀曰：“来杀汝！”

澄自投伤足，入于床下，贼去床，弑之，狼狈走，遗一靴；季舒匿于厕中；元康以身蔽澄，与贼争刀被伤，肠出；库直王冒刃御贼；纥奚舍乐斗死。

时变起仓猝，内外震骇。太原公洋在城东双堂，闻之，颜色不变，指挥部分，入讨群贼，斩而脔之，徐出，曰：“奴反，大将军被伤，无大苦也。”内外莫不惊异。洋秘不发丧。



癸巳（初十），高洋劝说东魏国主孝静帝以立了太子的名义大赦天下。高澄的死讯渐渐透露出来，孝静帝悄悄地对身边的人说：“现在大将军死了，似乎是天意，权威应当重新归于皇室了！”高洋留下太尉高岳、太保高隆之、开府仪同三司司马子如、侍中杨守卫邺城，其余的功臣权贵都让他们跟随着自己。

甲午（十一日），高洋来到昭阳殿拜见孝静帝，身后跟着八千名披甲戴盔的士兵，登上宫殿台阶的就有二百多人，他们都捋着袖子按住刀剑，就象面对厉害的敌人一样。高洋叫主持朝仪的官员向孝静帝转报：“我有一些家事，必须直到晋阳。”说完，他拜了两拜离开皇宫。孝静帝大惊失色，他目送着高洋远去的身影说道：“此人看来还是不能容纳我的，我真不知道会死在哪一天？”

晋阳原来的文官武将们一向轻视高洋，等到高洋抵达晋阳，他们看到高洋大会文武官员，神采英伟不凡，言语敏锐周到，都觉得非常吃惊。高澄以往制订的政策、下达的命令中有不便于执行的。高洋都作了修改。



【550】

正月戊辰（十八日），东魏晋升太原公高洋为丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、齐郡王。

三月庚申（十一日），东魏晋升丞相高洋为齐王

高洋把这事禀告娄太妃，太妃说：“你父亲和哥哥都是如龙似虎一样的英才，尚且认为皇位天授，不能妄图窃据，终其一生，北面事君，你是何等样人，想效法舜、禹禅让的事吗？”高洋把娄太妃的话告诉徐之才，徐之才说：“正因为您的才能都比不上父兄，所以才应该早日升上尊位呀！”

高德政抵达邺州，把高洋准备接受禅让的事暗示给公卿大臣，但没有响应的。

司马子如到辽阳去迎接高洋，坚决地认为这事行不得。高洋想返回晋阳，仓丞李集说：“大王来这一趟是干什么的，难道您忘了，现在就想回去？”高洋假装把他在东门杀了，同时另外发令，赏赐他十匹绡，于是返回到晋阳。

【五月】甲寅（初六），东魏拥戴高洋位居相国，总领百官，加九锡。

戊午（初十），齐王高洋在邺城南郊即皇帝位，宣布大赦天下。历史上称为北齐。