标题：快刀斩乱麻



东魏大丞相高欢有许多儿子。

一天，高欢拿出几个乱缠在一起的麻线团，对儿子们说：“一人一个线团，看谁能最快解开。现在开始，1、2、3！”

几个儿子立刻拿起线团，忙碌起来。大儿子高澄，显然最聪明，最麻利。弟弟们还一筹莫展，他已经解开了一大半，抽出一根长长的麻线。

二儿子高洋急了，东扯一下，西扯一下，麻线反而打了结。高洋急得脑门上全是汗。

突然，他拿起刀，一刀把线团斩断，欣喜地说：“这样，不就解开了！”

还没等高欢说话，高澄过来推了高洋一个趔趄：“呸！解不开，你还作弊！你就是没用，只会乱整！”

挨了一顿训的高洋，低着头，噘着嘴，不说话。



高欢看在眼里，他倒是挺喜欢这个其貌不扬，但不拘一格的高洋。

当然，高欢更喜欢气宇轩扬、聪明过人、还能说会道的高澄。

他决定扶持高澄作为自己的接班人。

他让高澄娶了皇帝的妹妹，在首都邺城任大都督，主持朝政。高欢自己则留在晋阳的丞相府，掌握军事大权。

高澄果然不负所望，很快树立起威信，朝廷里的大小事务，全都由他说了算，皇帝也拿他没办法。



高欢死后（547年），高澄继任大丞相。他在晋阳和邺城之间，来回奔波，一个人同时掌控着军队和朝政大权。

弟弟高洋则被任命为邺城的大都督。当高澄在晋阳时，高洋便是他在朝廷的代言人。

然而，高洋沉默寡言，很少发表自己的意见。每天除了上朝，就回到家里，什么事也不管。

他还做一些出格的事。有时他爬到高高的屋顶上，让人心惊胆战；有时他光着脚，在家里又跑又跳；有时寒冬腊月，他赤裸着在街上奔跑…………

大家都觉得，他是个不成器，只会瞎胡闹的家伙。



两年后的一天（549年），高澄来到邺城，和几名官员在府上商议事情。

这时，一名厨子端上来一盘食物。

这个厨子是南梁人，父亲是一名将领，只因战败被俘虏，高澄把他留在府上做奴仆。他的父亲多次表示，愿意多出钱把儿子赎回去，可是高澄就是不同意。

高澄看了厨子一眼，对几名官员说：“昨天我就梦见这个厨子，拿刀要杀我呢。我可不能轻饶了他！”

厨子吓得浑身哆嗦，不敢说话，低着头慢慢退了出去。

过了一会，厨子又端着一盘食物进来，走到高澄跟前。

高澄看见了，怒喝道：“我没要吃的，你怎么又来了？”

厨子突然从盘子下，掏出一把刀，咬牙切齿地喊道：“我来杀了你！”

高澄吓得转身要跑，谁知脚底被绊住，摔倒在地。他就顺势滚到桌子下面。

一名官员赶紧上前挡住厨子，伸手去夺刀。厨子一刀就捅进他的肚子，鲜血四溅。其他几名官员，顿时吓得乱跑。

厨子把桌子掀飞，冲着高澄，举刀砍了下去……



消息传到高洋府上，人人震惊，不知所措。

高洋却神色不变，立刻率领一支卫队赶到现场。他当即下令封锁现场，不准任何人出入。然后，他率卫队进去，把厨子给杀了。

过了一会， 高洋出来，很平静地对外宣称：“这只是一件意外的小事，高澄只受了一点轻伤，并无大碍，大家放心吧。”

随后，高洋指挥处理后事，全都安排的非常妥当。

高洋的表现和以前截然不同，所有人都惊讶不已。



三天后，高洋率领8千名士兵，在皇宫外集合。

他进入宫殿，向皇帝禀报：“我有些家事需要处理。我要回一趟晋阳！”说完，他拜了两拜，便转身率军离去。

皇帝目瞪口呆，看着高洋的背影，自言自语：“看样子，这个家伙比高澄还要可怕啊！”

高洋到了晋阳，召集文武百官。他代替高澄，处理丞相府的事务。

高洋神采飞扬，反应敏捷，总能一下说出问题的要害，又考虑得很周全。所有人都对他刮目相看，十分信服。

到这时，高洋才宣布高澄的死讯。



第二年正月（550年），24岁的高洋正式继任为丞相，两个月后，又被封为齐王。

可是，高洋在晋阳，皇帝在邺城，许多朝廷的事无法掌控。一些官员便劝高洋，干脆自己当皇帝。

高洋去问母亲。母亲说：“你父亲和你哥哥，都是龙虎一样的英才，都没有当皇帝。你凭什么当皇帝呢？”

一名官员反驳说：“正因为如此，你父亲和你哥哥可以不当皇帝，但是你却应该早日当皇帝！”

高洋觉得很有道理。

不久，他便从晋阳出发，前往邺城。他派人提前到邺城，向官员们暗示，结果却没有人响应。高洋走到半路，又停下打道回府。

过了两个月后，高洋见朝廷也没什么动静，就再次出发。这一次，他到达邺城，逼皇帝禅让，自己当了皇帝。

不拘一格、“快刀斩乱麻”的高洋，改国号为齐，历史上称为“北齐”。



你来说说：

解开线团，考验的是一个人的耐心和仔细，高洋却不耐烦地一刀把线团斩断。你认为，高洋算是解开了线团吗？为什么呢？