标题：快刀斩乱麻

高祖尝试观诸子意识，各使治乱丝，帝独抽刀斩之，曰： “乱者须斩。”高祖是之。

梁元帝萧绎（508年9月16日－555年1月27日）

高澄（521年－549年）

齐文宣帝高洋（526年－559年，在位550年—559年）



高洋幼时其貌不扬，沉默寡言，其实大智若愚，聪慧过人，虽偶然被兄弟嘲笑或玩弄，但其才能甚得父亲高欢欣赏[3]。

兴建高台时，曾单独爬上最高处，居民看到纷纷胆跳心惊[13]。并时常在街道裸露身体，尽管当时季节正处寒冬[14]。



勃海文襄王高澄由于他的弟弟太原公高洋在兄弟中年龄仅次于自己，心里常忌恨他。高洋处处倍加小心、谨慎，有话也不轻易说出来，常常自己贬低自己，与高澄说话，无不顺从高澄的意志。高澄很轻视高洋，经常对人说：“这个人也能享受到荣华富贵，相书上怎么解释得通呀？”高洋经常为他的夫人赵郡人李氏做一些精巧的衣服玩物，高澄见了总是要占为己有；高洋的夫人有时很崐气愤，不想给高澄，高洋笑着对她说：“这种东西还可以再弄到，现在兄长需要，我们怎能如此吝啬呢？”高澄有时也很惭愧，便不要，高洋就拿了过来，也不做出谦让的样子。每次退朝之后，高洋一回到自己的府第，就关闭楼阁的门在里面静坐，即便对自己的妻子，也能整天不说一句话。有时候人他还赤着脚又跑又跳，夫人问他为什么这么做，高洋回答说：“随便给你作作游戏。”其实他是要锻炼身体。





高澄是高欢与娄昭君所生的长子，自幼深得喜爱。

北魏中兴元年（531年），立为渤海王世子。中兴二年（532年），加侍中、开府仪同三司，尚孝静帝妹冯翊公主。天平元年（534年），加使持节、尚书令、大行台、并州刺史。天平三年（536年），入辅朝政，加领左右、京畿大都督。

高欢在547年死后，高澄继任大丞相，都督中外诸军，坐镇晋阳。

美姿容，善言笑，气度高华，聪明过人，爱士好贤，爽直义气。但又傲慢气盛，性格暴烈，情欲豪侈，任性恣睢。

其私通高欢之妾原魏广平王妃郑大车，高欢死后，其次妻柔然（蠕蠕）的公主，按照柔然习俗，蠕蠕公主改嫁给高澄。亲信崔季舒指称薛置书的夫人元氏甚美，高澄把元氏骗到府中予以奸淫，元氏痛斥高澄是人面兽心。崔季舒将她移送廷尉府治罪，廷尉陆操以无罪释之。

孝静帝曾在打猎时骑马疾驰，就被监卫都督乌那罗受工伐劝止，理由是高澄会不悦；孝静帝不满高澄掌权，在被高澄举大酒杯敬酒时说“自古无不亡之国，朕活着有什么意思”，高澄就怒骂道：“朕，朕，狗脚朕！”并令中书黄门郎崔季舒打了他三拳[1]。孝静帝不堪忧辱，咏谢灵运之诗：“韩亡子房奋，秦帝仲连耻。本自江海人，忠义动君子。”

侍讲大臣荀济和尚书祠部郎中元瑾、长秋卿刘思逸、华山王元大器、淮南王元宣洪及济北王元徽等商量，要想办法除掉高澄，即在皇宫日夜挖掘通往城外的秘密通道。事机不密，被高澄得知，高澄马上带兵直闯进宫，直斥孝静帝图谋造反，虽然当时被孝静帝驳斥得痛哭谢罪并一起痛饮到深夜，但仅三天后，高澄就把孝静帝幽禁在含章堂，将荀济等人在市场上烹杀。

549年，高澄计划夺取东魏政权，却在邺城（今河北临漳邺镇一带）被家中厨子兰京暗杀刺死，享年仅29岁。

兰京（486年－549年）又作兰固成，梁朝勇将兰钦之子。（63岁）

澄获徐州刺史兰钦子京，以为膳奴，钦请赎之，不许；京屡自诉，澄杖之，曰：“更诉，当杀汝！”京与其党六人谋作乱。澄在邺，居北城东柏堂，嬖琅邪公主，欲其往来无间，侍卫者常遣出外。辛卯，澄与散骑常侍陈元康、吏 部尚书侍中杨、黄门侍郎崔季舒屏左右，谋受魏禅，署拟百官。兰京进食，澄却之，谓诸人曰：“昨夜梦此奴斫我，当急杀之。”京闻之，置刀盘下。冒言进食，澄怒曰：“我未索食，何为遽来！”京挥刀曰：“来杀汝！”澄自投伤足，入于床下，贼去床，弑之，狼狈走，遗一靴；季舒匿于厕中；元康以身蔽澄，与贼争刀被伤，肠出；库直王冒刃御贼；纥奚舍乐斗死。时变起仓猝，内外震骇。太原公洋在城东双堂，闻之，颜色不变，指挥部分，入讨群贼，斩而脔之，徐出，曰：“奴反，大将军被伤，无大苦也。”内外莫不惊异。洋秘不发丧。陈元康手书辞母，口占使功曹参军祖作书陈便宜，至夜而卒；泮殡之第中，诈云出使，虚除元康中书令，以王为领左右都督。，基之子也。



高澄被兰京刺杀以后，高洋便牢牢地掌握了大权[4]。东魏孝静帝元善见只好封他为丞相、齐郡王，加九锡、殊礼[5]。高洋不甘当傀儡皇帝的大臣，就于550年就废掉了元善见，自立为帝，改元“天保”，建都邺，北齐建立，年仅25岁。

550年，其弟高洋正式称帝，为北齐文宣帝。高洋追尊高澄为文襄皇帝，庙号世宗。

当年十一月，西魏宇文泰率大军进攻刚刚建立的北齐，高洋亲自率军迎战。宇文泰看到高洋手下的部队军容严整，叹息道：“高欢不死矣。”随即退军[7]。

在位初年，留心政务，削减州郡，整顿吏治，训练军队，加强兵防，使北齐在很短的时间内强盛起来。高洋出兵进攻柔然[8]、契丹[9]、高句丽等国，都大获全胜。





太原公高洋正在城东的双堂，听到这一消息，而不改色，立即指挥部队到出事地点讨伐这群叛贼，把他们杀死并将尸体切成了肉块。接着慢慢地走出来说道：“奴才造反，大将军受了伤，但是伤势不严重。”朝廷内外都对高洋的镇定自若感到惊异。高洋封锁了高澄的死讯，秘不发丧。陈元康亲笔给母亲写了封诀别信，又向功曹参军祖口授，叫他整理出论述国家当务之急的文书，到了夜里，陈元康便死了。高洋把陈元康收殓在自己的府第里，假装说派他出使到外地了，还授予他中书令的职务。高洋任命王为领左右都督。王是王基的儿子。

功臣权贵们考虑到大部队都在并州，劝高洋尽快赶到晋阳，高洋接受了这一意见。连夜召来大将军督护太原人唐邕，叫唐邕部署安排将士们镇守四方；唐邕很快分配安排完毕，高洋从此很器重唐邕。



癸巳（初十），高洋劝说东魏国主孝静帝以立了太子的名义大赦天下。高澄的死讯渐渐透露出来，孝静帝悄悄地对身边的人说：“现在大将军死了，似乎是天意，权威应当重新归于皇室了！”高洋留下太尉高岳、太保高隆之、开府仪同三司司马子如、侍中杨守卫邺城，其余的功臣权贵都让他们跟随着自己。

甲午（十一日），高洋来到昭阳殿拜见孝静帝，身后跟着八千名披甲戴盔的士兵，登上宫殿台阶的就有二百多人，他们都捋着袖子按住刀剑，就象面对厉害的敌人一样。高洋叫主持朝仪的官员向孝静帝转报：“我有一些家事，必须直到晋阳。”说完，他拜了两拜离开皇宫。孝静帝大惊失色，他目送着高洋远去的身影说道：“此人看来还是不能容纳我的，我真不知道会死在哪一天？”

晋阳原来的文官武将们一向轻视高洋，等到高洋抵达晋阳，他们看到高洋大会文武官员，神采英伟不凡，言语敏锐周到，都觉得非常吃惊。高澄以往制订的政策、下达的命令中有不便于执行的。高洋都作了修改。

【550】

正月戊辰（十八日），东魏晋升太原公高洋为丞相、都督中外诸军、录尚书事、大行台、齐郡王。

三月庚申（十一日），东魏晋升丞相高洋为齐王

东魏齐王高洋在设置官署的时候，任命勃海人高德政为管记，因此两人关系很亲密，什么话都可以交谈。金紫光禄大夫丹杨人徐之才、北平太守广宗人宋景业，都精通图谶占验之术。他们看到太岁星在午，认为这意味着帝室不祥，会有改朝换代的事发生，就把这种预言通过高德政告诉高洋，劝他接受禅让。

高洋把这事禀告娄太妃，太妃说：“你父亲和哥哥都是如龙似虎一样的英才，尚且认为皇位天授，不能妄图窃据，终其一生，北面事君，你是何等样人，想效法舜、禹禅让的事吗？”高洋把娄太妃的话告诉徐之才，徐之才说：“正因为您的才能都比不上父兄，所以才应该早日升上尊位呀！”



高洋因为人心不能一致，就派高德政去邺州观察公卿大臣们的意向，去了后还没返回，高洋就率军队向东进发，抵达平都城，召集诸位元勋重臣一起商议，但没有人敢吱声。

长史杜弼说：“关西宇文氏，是我国的强敌，如果您接受魏的禅让，恐怕宇文氏会挟持天子，自称为勤王义兵而向东讨伐，大王拿什么来对付他们呢？”徐之才说：“现在和大王争天下的人，他也是想做大王所做的事的，即使他倔强不顺从，不过也随着大王的样子自己称帝罢了。”杜弼听了，无言以对。

高德政抵达邺州，把高洋准备接受禅让的事暗示给公卿大臣，但没有响应的。

司马子如到辽阳去迎接高洋，坚决地认为这事行不得。高洋想返回晋阳，仓丞李集说：“大王来这一趟是干什么的，难道您忘了，现在就想回去？”高洋假装把他在东门杀了，同时另外发令，赏赐他十匹绡，于是返回到晋阳。



从此高洋日常起居总是郁郁不乐。徐之才、宋景业等每天在他耳边讲陈阴阳之理、占验之事，嘀嘀咕咕说应该早点接受禅让，应承天命。高德政也使劲劝说个没完。



高洋让术士李密占卜这件事，结果得到大横卦。李密说：“这可是汉孝文帝得到过的吉卦呀。”高洋又让宋景业用筮草占卜，结果占到乾卦，乾卦又变化为鼎卦。宋景业说：“乾卦，意味着君主之象。鼎卦，是说在五月发生变化。您在仲夏受禅让最适宜了。”有人进言说：“按阴阳家的说法，五月不能入居官位，如果违犯这一条，就会死在官位上。”宋景业说：“大王贵为天子，当然没有下台离位的时候，哪能不死在自己的皇位上呢！”高洋听了非常高兴，于是又从晋阳向东进发了。



高德政把在邺州察访到的情况、动向逐条记录下来，呈送给高洋。高洋命令身边的侍从陈山提沿驿路驰马急行，带着高德政进呈的事条和一封密信去给杨愔。就在这个月，陈山提抵达邺州，杨愔就召集太常卿邢邵负责商议制定礼仪制度，秘书监魏收起草加九锡、禅让、劝进等文告，并召集东魏宗室诸王进入北宫，留宿东斋。

【五月】甲寅（初六），东魏拥戴高洋位居相国，总领百官，加九锡。高洋行进到前亭时，他所乘骑的马忽然倒下。高洋很厌恶这件事，抵达平都城后，就不肯再前进了。

高德政、徐之才苦苦请求说：“陈山提已经先去邺城了，我们若不前进，时间拖长了，怕他会泄漏消息。”高洋听了，就命令司马子如、杜弼沿驿道跟着奔驰入邺，以观察事态发展，人心动向。司马子如等人抵达邺城以后，众人以为大势已定，没有敢表示异议的。

高洋抵达邺城，召集民夫带着建筑工具集中在城南。高隆之问道：“召集民夫干什么？”高洋勃然作色，说：“我自然有事，你问这干什么？难道想自取灭族吗？”高隆之连声谢罪，唯唯而退。于是众民夫开始修筑祭天用的圆形高坛，准备登基大典用的法器物事。



丙辰（初八），司空潘乐、侍中张亮、黄门郎赵彦深等要求入宫奏事，东魏孝静帝在昭阳殿召见他们。张亮说：“金木水火土五行互相递代地运行，帝命有始有终，这是天意。齐王高洋天资圣明，道德崇高，天下归心，万众钦仰，希望陛下效法尧、舜，把帝位禅让给齐王。”孝静帝神色凝重地说：“这件事推让很久了，我谨遵众意，理当逊位让贤。”又说：“如果是这样，必须写成正式诏书。”中书郎崔劼、裴让之说：“诏书已经准备好了。”便让侍中杨愔把让位的诏书进呈孝静帝。孝静帝签署之后，说：“退位之后，让我住到哪去？”杨愔回答说：“北城另外有一套楼馆房舍。”于是孝静帝走下御座，步行走向东廊，口里吟咏着范晔所作的《后汉书》中对汉献帝的一段赞辞：“献帝生不逢辰，身既播迁，国又遭难，到我为止，汉祚四百年终结了，让我永远充当虞的宾客尧子丹朱的角色吧！”掌管禅位事宜的人要孝静帝马上出发到为他准备的别馆去，孝静帝说：“古人有顾念遗簪敝履的遗风，我想效法，和六宫的妃嫔们告别一下，可以吗？”高隆之说：“今天天下还是陛下的，何况六宫呢？”孝静帝步行进宫，与妃嫔及其下属告别，整个皇宫都痛哭失声。

赵国人李嫔诵读陈思王曹植的诗：“王其爱玉体，俱享黄发期。”直长赵道德准备好一乘牛车于东阁门，孝静帝登车，赵道德赶上车去抱住他，孝静帝喝斥他说：“我自己畏天命，顺人心，让出帝位，你是什么东西，敢这样肆无忌惮地逼我！”赵道德仍然不下车。孝静帝出云龙门，王公大臣们向他拜辞，高隆之流泪哭泣。就这样孝静帝进入了北城，住在司马子如的南宅。派太尉彭城王元韶等人捧着玉玺印绶，把皇位禅让给齐王。

戊午（初十），齐王高洋在邺城南郊即皇帝位，宣布大赦天下，改年号为天保。自魏孝庄帝以来，朝廷百官都断了俸禄，到这时候才又给了。己未（十一日），北齐封孝静帝为中山王，让他可以不用臣下之礼。同时追尊齐献武王为献武皇帝，庙号太祖，后来又改称为高祖；追尊文襄王为文襄皇帝，庙号世宗。辛酉（十三日），尊王太后娄氏为皇太后。乙丑（十七日），北齐把原来魏朝给大臣们的封爵按不同情况降了级，但其中随高欢起兵以来有过功勋的大臣以及关西和江南来投降归附的臣子不在降级之列。



