标题：侯景之乱

侯景（503年－552年）



梁元帝萧绎（508年9月16日－555年1月27日）

萧绎于514年封湘东王，早年因病而一眼失明。梁武帝萧衍的第七子

547年出荆州，任荆州刺史、使持节、都督荆雍湘司郢宁梁南北秦九州诸军事、镇西将军。

侯景之乱时，梁武帝遣人至荆州宣读密诏，授萧绎为侍中、假黄钺、大都督中外诸军事、司徒承制，其余职务如故。

549年梁武帝饿死台城后，萧绎首先发兵攻灭自己的侄儿河东王萧誉与哥哥邵陵王萧纶，并击退襄阳都督萧詧（萧誉之兄弟）的来犯；之后再命王僧辩率军东下消灭侯景。

552年侯景死后，萧绎即帝位于江陵，是为梁世祖。当时，群臣中有人建议返回旧都建康，但萧绎没有同意。

萧绎即帝位之后，其弟武陵王萧纪称帝于益州；于是萧绎便派兵前往四川消灭萧纪，同时也请求西魏出兵。此举给了西魏可趁之机，益州因此沦落敌手。

554年，萧绎给西魏权臣宇文泰写信，要求按照旧图重新划定疆界，言辞又极为傲慢。宇文泰大为不满，命令常山公于谨、大将军杨忠、兄子大将军宇文护等将领以5万兵马进攻江陵（今湖北江陵县）。梁元帝战败，由御史中丞王孝祀作降文。随后，便率太子等人到西魏军营投降。不久为襄阳都督萧詧以土袋闷死，江陵“阖城老幼被虏入关”



梁元帝也是一个爱好读书与喜好文学的君主[2]，“四十六岁，自聚书来四十年，得书八万卷” [3]，自称“韬于文士，愧于武夫。”曾主编《金楼子》等书；江陵被围城时，承圣三年十二月辛未（555年1月27日），元帝入东合竹殿，命舍人高善宝放火焚烧图书14万卷，包括从建康为避兵灾而转移到江陵的8万卷书，自称“文武之道，今夜尽矣！”“读书万卷，犹有今日，故焚之。[4] ” 江陵焚书被视为中国的文化浩劫之一。











【549年】三月十二日，台城因兵尽粮绝，瘟病流行，終於為侯景攻陷，柳仲礼等出降。原有十二萬人的建康活人僅二餘千人，长江下游地区“千里绝烟，人迹罕见，白骨成聚，如丘陇焉”。

五月，梁武帝躺在净居殿，多病口苦，最後被软禁饿死，侯景又立太子萧纲为傀儡皇帝，自居相國、都督六合諸軍事，幽禁萧纲且防卫很严，只允许他和几个文弱大臣接触、讲谈。

废杀萧正德。

侯景自封为大都督，迫使美貌的溧阳公主嫁给他为妻；后又自封（逼皇帝封其）为“宇宙大将军”。

不久自稱漢王，以王克為太師，宋子仙為太保，元羅為太傅，郭元建為太尉，支化仁為司徒。娶萧纲女溧陽公主。

武帝子邵陵王萧纶子萧确引弓殺侯景，弦斷失敗，被殺。蕭綸逃據郢州（今湖北鍾祥），投靠北齊。蕭繹佔有荊州，附北齊、西魏。

南梁宗室中，萧绎军队较强，却没有积极勤王，却因与侄子湘州刺史河东王萧誉、岳阳王雍州刺史萧詧生隙而互相攻击，萧誉被杀，萧詧以襄阳附西魏，被封为梁王。萧纶虽写信及出兵仍未能阻止此次叔侄相争，准备讨伐侯景时亦遭萧绎猜忌攻击。因萧绎亦依附北齐，北齐虽封萧纶为梁王，但不助萧纶，萧纶又被侯景将任约所败，终被西魏所杀。益州刺史武陵王萧纪也没有出兵勤王，仅派次子西阳王萧圆正在萧绎手下听候调度。

【550】

侯景其后陆续派军在三吴地区大肆烧杀抢掠。

【551年】

大寶二年（551年）宋子仙率軍一萬人，直攻巴陵（今湖南岳陽），侯景隨後亦趕往巴陵，「緣江戍邏，望風請服」，非常得意。五月二十九日，侯景派仪同三司来亮接收宛陵（安徽省宣州市），為宣城郡長杨白华所殺。六月十八日，王僧辩抵汉口（湖北省武汉市），攻克鲁山，擒俘支化仁。六月十九日，攻郢州，克外城。宋子仙退守内城。荀朗攻击濡须（安徽省含山县），打擊侯景後勤部隊。六月二十二日，宋子仙退到白杨浦，被周铁虎生擒。





废萧纲，再立武帝曾孙豫章王萧栋为帝，改元天正，并大杀萧纲诸子。

同年，再命萧栋给自己加殊礼、九锡，逼萧栋禅让，侯景登极为帝，国号汉，改元太始。





【552年】，

承圣元年（552年）二月王僧辩与陈霸先会合，进至大雷（今安徽望江），侯景命侯子鉴拒之，侯子鉴败奔淮南（今安徽淮南）。王僧辩和陈霸先合军抵芜湖，张黑不战而走，轻取姑孰（今安徽当涂），击败侯子鉴，克历阳（今安徽和县），侯景命人堵塞秦淮河口。



侯景被陈霸先、王僧辩所击败。侯景企图逃亡，被部下羊鵾所杀。

王僧辩将他的双手截下交给高洋，头颅送至江陵，尸体在建康街头暴露。当地百姓将尸体分食殆尽，连其妻溧阳公主也吃他的肉，尸骨烧成灰后有人将其骨灰掺酒喝下。梁元帝萧绎下令将他的脑袋悬挂在江陵闹市上示众，然后又把头颅煮了，涂上漆，交付武库收藏[6]，与篡夺西汉的王莽有着相同待遇。

他的叛乱给长江下游地区造成巨大破坏，使南朝士族遭到毁灭性打击。六朝古都建康「千里烟绝，人迹罕见，白骨成聚，如丘陇焉」（《南史·侯景传》）。刘禹锡有〈乌衣巷〉诗：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”。据颜之推《观我生赋》自注：“中原冠带，随晋渡江者百家，故江东有《百谱》；至是，在都者覆灭略尽。”

梁武帝萧衍杀南齐主东昏侯，以取其位。东昏死之日，侯景正好出生。后来侯景攻破建业，武帝被软禁台城而死。时人谓侯景正是东昏侯之后身也。

【555】

始于西魏恭帝拓跋廓于555年在江陵建立后梁、立萧詧为梁皇帝（梁宣帝）以对抗陈朝；之后北周继续支持后梁。传三帝共33年，587年亡于隋朝。



【557】

东梁（557－573）、据长江中上游地区；传承萧庄（557－560）及王琳（560－573）：北齐文宣帝高洋则扶植萧衍曾孙萧庄继承梁朝，对抗陈霸先的篡夺，根据地郢州（今荆州市以北），据有长江中上游地区，主事者为王琳。557年起萧庄称帝至560年被陈朝击败投奔北齐。后王琳又再据寿阳抵抗至573年势力方被陈朝消灭，前后共16年。

