标题：江陵焚书



西魏士兵越过栅栏，源源不断地涌入南梁的新首都——江陵城（今湖北江陵）（554年）。

皇宫里，一股浓烟冒起，火光冲天。

起火的宫殿里，排满了书架，上上下下全都是书。从古到今的各种书籍，无所不有，共有十多万卷。这是天下最大的图书馆，没有之一。

一个独眼的中年人，挣扎着要冲入火海。他就是图书馆的主人，梁武帝的七儿子——萧绎[yì]，也就是现在的皇帝梁元帝。

几个侍卫拦住了萧绎。绝望的萧绎拔出宝剑，对着旁边的柱子，发疯地猛砍。

突然“当啷”一声，宝剑折断。

萧绎仰天长叹：“读万卷书，又有什么用？最后还不是在劫难逃？书烧了，剑断了，文武之道，今天全完了！”



6年前（548年），北齐叛将侯景围攻建康（今江苏南京），80多岁的老皇帝梁武帝，危在旦夕。

在长江上游的萧绎，心急如焚，立刻命令各地出兵，前去援救。

几天后，他自己亲率3万兵，顺长江东下，倾巢而出。进军到郢[yǐng]州时（今湖北武汉），萧绎突然发现情况不妙。

南边的湘州（今湖南长沙）刺史萧誉，是他的侄子，率军跟在后面，完全不听从他的号令。

北边的雍州（今湖北襄阳）刺史萧詧[chá]，是萧誉的弟弟，更是不肯出兵，留在襄阳。

这两个侄子想干什么？难道想趁火打劫，夺取江陵，抄他后路吗？

萧绎越想越害怕，他不敢前进，也无法后退。

他只好按兵不动，眼睁睁地看着侯景攻破了建康城（549年）。



建康被攻破后，各地的援军开始撤退。

萧绎接到报告，说萧誉的军队果然逆流而上，准备袭击江陵。萧绎大惊失色，下令把船凿沉，从陆路骑马抢先赶回了江陵。

随后萧绎派兵前往湘州，要免除萧誉的官职。萧誉不服，双方开战，相持不下。

襄阳的萧詧[chá]，于是出动大军，围攻江陵，支援萧誉。

一时间，江陵非常危急。萧绎启用将领王僧辩守城，同时派出五百骑兵，奔袭襄阳。

萧詧担心襄阳失守，腹背受敌，只好退兵。

江陵安全了，萧绎成功化险为夷。

之后，王僧辩率军攻破湘州，杀了萧誉（550年）。而萧詧，则投靠了西魏。



就在萧绎和两个侄子大战的时候，攻破建康的侯景，趁机剿灭了长江下游的反对势力，然后集中力量，进攻萧绎。

侯景攻占郢[yǐng]州，包围了由王僧辩镇守的巴陵城（今湖南岳阳），离江陵只有一步之遥（551年）。

王僧辩拼死坚守，侯景围攻了两个月，也没能攻下巴陵城。侯景的军队粮草不足，又染上疾病，死伤大半。

这时，萧绎又从江陵派出援军，侯景大败，一路撤回到建康。

萧绎再次化险为夷。

逃回建康的侯景，为了立威，他接连废掉两个南梁皇帝，自立为帝，改国号为汉。

王僧辩经过充分休整后，与从广东北上的将领陈霸先，一起对建康发起猛攻。很快，他们攻破建康，侯景在逃亡途中被杀（552年）。

萧绎终于平定了这场给南梁带来巨大灾难的“侯景之乱”。



就在人人都以为，该由萧绎当皇帝的时候，萧绎的八弟益州（今四川成都）刺史萧纪，竟然抢先称帝了。

这让萧绎非常为难。过了大半年，在官员们的反复劝说下，萧绎这才也称帝了。

不料，萧纪竟率大军东下，讨伐江陵（553年）。

这时，王僧辩的军队正在湘州平定叛乱，江陵的兵力并不多。

萧绎连忙在长江三峡的峡口，修建堡垒，并用铁索封锁航道，堵住萧纪。同时，他写信向西魏求援。西魏欣然答应，派兵长驱直下，围攻成都。

谁知，萧纪仍然不退兵，一心进攻江陵。

萧绎想尽一切办法，坚持了大半年，又化解了湘州的矛盾，将王僧辩调来支援。

此消彼长，很快萧纪就战败被杀，成都也投降归了西魏。

萧绎第三次化险为夷了。



萧绎松了一口气，现在总算天下太平了。各路援军全都撤回，王僧辩也回到建康。

至于被西魏占领的益州，他写信给西魏，打算慢慢交涉。

博览群书的萧绎，在朝廷里，给文武百官讲解起道家的经典——《老子》。

突然，五万西魏军队已经到了边境。原来是襄阳的萧詧，请西魏出兵，借道襄阳，进攻江陵。

毫无准备的萧绎，赶紧在江陵城外竖起六十多里的栅栏。

几天后，西魏军队就杀到了江陵城下。

只二十几天，王僧辩的援军还没赶到，江陵就失守了。

萧绎烧掉了他庞大的图书馆，大量书籍从此绝迹。

这一次，他没能够化险为夷。而南梁已经彻底支离破碎了！



你来说说：

萧绎焚书时说：“读万卷书，又有什么用？”你认为，萧绎读了很多书，到底对他有没有用？为什么呢？