D000XXXX【材料】

【554】火烧江陵，焚书，独眼，读了万卷书，费劲心思，也难免一死。

元帝躲进东竹殿，命令舍人高善宝把自己收藏的古今图书十四万卷全部烧毁。他正准备跳到火里去自杀，宫中左右侍从一起阻止了他。元帝又用宝剑砍柱子，宝剑折断，他长叹说：“书烧了，剑折了，文武之道，今天晚上全完了。”

只有一个月。王僧辩

【546】

梁武帝年事已高，他的儿子们彼此互不相服，邵陵王萧纶任丹杨尹，湘东王萧绎任江州刺史，武陵王萧纪任益州刺史，他们的权力都跟皇帝一般；

梁武帝任命湘东王萧绎为都督荆、雍等九州诸军事以及荆州刺史。

【548】

荆州刺史湘东王萧绎听说侯景包围了台城，丙寅（初九），实行了戒严。他写了檄文派人送给他所管辖的湘州刺史河东王萧誉、雍州刺史岳阳王萧詧、江州刺史当阳公萧大心，郢州刺史南平王萧恪等人，让他们派遣军队进京救援。

湘东王萧绎派遣他的长子萧方等率领一万步兵、骑兵前来建康救援，庚子（十四日），援兵从公安出发。萧绎又派遣竟陵太守王僧辩率领一万名水军，从汉川出发，用船运载粮食顺水东下。

湘东王萧绎率领三万名精锐的士兵从江陵出发

【549】

【二月】湘东王萧绎的部队驻扎在郢州的武城。湘州刺史河东王萧誉的部队驻扎在青草湖，信州刺史桂阳王萧的部队驻扎在西峡口，他们都借口要等待四面来的援兵，久留在原地不前进。



等到台城陷落后，藩王们都回到各自镇守的州郡，萧誉也从湖口返回了湘州。张缵送了一封书信给萧绎，说：“河东王和部队乘着挂帆的船只向上游开来，准备袭击江陵，岳阳王在岳州，他们两人一同密谋起事。”江陵的机动部队将领朱荣也派人告诉萧绎说：“桂阳王留在这里，是准备响应萧誉、萧。”萧绎很害怕，下令凿沉船只，将大米沉到江底，又砍断了缆绳，从蛮人地区的陆路上骑马赶回江陵，把萧囚禁起来，接着又杀掉了他。



五月，丙辰（初二），梁武帝躺在净居殿，嘴里发苦，要喝蜂蜜却没人拿来，发出了两声”荷！荷！”的声音，便死去了。享年八十六岁。

萧绎将要讨伐侯景，派遣使者去督察他的粮食和人马。萧誉说道：“各自有各自军府，为什么忽然来督率看人？”使者往返了多次，萧誉就是不给粮食与人马。

派萧方等率领二万名精兵护送他上任。湘东王的嫡长子萧方等的部队到达麻溪时，河东王萧誉率领七千人马攻击他，萧方等的部队遭到了失败，他本人淹死。

七月；梁朝湘东王萧绎派遗竟陵太守王僧辩、信州刺史东海人鲍泉攻打湘州，分别给予他们人马与粮食，叫他们在指定日期上路。

河东王萧誉向岳阳王萧告急，萧留下谘议参军济阳人蔡大宝守卫襄阳，自己统率两万兵众，两千名骑兵，计伐江陵以授救湘州。湘东王萧绎非常害怕，派身边的人来到狱中向王僧辩询问对策，王僧辩详细地陈述了用兵策略，萧绎于是赦免了王僧辩，叫他担任城中的都督。

杜岸请求带领五百名骑兵去袭击萧纪，征得同意后，就夜以继日地赶路。当他们距离襄阳三十里的时候，城里的人发现了他们，蔡大宝帮着萧的母亲龚保林登上城墙进行防守。萧听到这一消息，连夜逃跑，丢弃在水中的粮食、金银、绢帛、铠甲、兵器，数不胜数。

湘东王萧绎因鲍泉包围长沙后，很长时间都没把它打下来，对此感到很愤怒，就让平南将军王僧辩代替鲍泉为都督。

萧与湘东王萧绎为敌之后，害怕自己难以生存，就派出使者去向西魏求援，请求充当西魏的附庸。

陈霸先于是他就派使者抄小路赶到江陵，表示接受湘东王萧绎的指挥调度。

【550年】

萧绎与杨忠订立盟约，约定“魏国以石城为封疆，梁国以安陆为国界，请求按照附庸关系，互送儿子为人质，发展贸易以通有无，永远作为邻邦和睦相处。”

邵陵王萧纶想救援河东王萧誉，但兵粮不足。

侯景派侯子鉴率领水军八千人，自率步兵一万人，攻打广陵。

五月】王僧辩猛烈地进攻长沙，辛巳（初二），攻破城池，抓住了河东王萧誉，杀了他，并把首级送到江陵。

【三吴之地的老百姓所剩无几了】

这时候，只有荆州、益州所管辖的地区还比较完整充实。

邵陵王萧纶大修铠甲器仗，准备讨伐侯景。湘东王萧绎担心萧纶兵力增大，很厌恶他。八月，甲午（十七日），萧绎派左卫将军王僧辩、信州刺史鲍泉等率领水军一万人东赴江州、郢州一带，声言是为了抵抗任约进犯，而且说要迎接邵陵王萧纶回江陵，准备把湘州授给他。

王僧辩进占了郢州。

【551】

四月】戊申（初五），王僧辩等人率领的军队抵达巴陵，听说郢州已经陷落，于是，就在巴陵驻扎下来。

岳阳王萧听到侯景攻下郢州的消息，派蔡大宝率领一万军队进占了武宁，并派使者来到江陵，假装说要前来支援。

五月，侯景日夜不停地攻打巴陵城，攻不下来，军队没有吃的，又染上了疾病，死伤了一大半。

六月，甲辰（初二），胡僧、陆法和指挥军队发动进攻，打得任约的士兵四处逃散，被杀被淹死的很多，任约被抓住送往江陵。侯景听到兵败消息，乙巳（初三），烧掉营帐，连夜逃跑了。

辛酉（十九日），攻打郢州，攻克外城，斩首一千名。

这一来，荆州与益州之间，萧绎与萧纪之间的战端就开始了。

秋季，七月，乙亥（初四），湘东王萧绎任命长沙王萧韶监理郢州政事。丁亥（十六日），侯景回到建康。

湘东王萧绎命令王僧辩暂且停顿在寻阳，等待各路大军汇集。

八月，戊午（十七日）侯景派卫尉卿彭隽等人率领士兵进入宫殿，把简文帝废了。

壬戌（二十一日），萧栋登上皇帝位。大赦天下，改换年号为天正。

十一月，己卯（初九），豫章王萧栋加封侯景九锡，汉国设置丞相以下的官职。己丑（十九日），豫章王萧栋把皇位禅让给侯景，侯景在南郊举行登基大典登上皇帝位。

王伟老是禁止他，不许他轻易出去。侯景行动不自由，郁郁不乐，更加深了失望情绪，便自言自语崐说：“我无端地当了这个皇帝，和受到摈弃没什么两样！”

【552】

湘东王命令王僧辩等向东进军，攻击侯景。二月，庚子（二十六日），各路大军从寻阳出发，兵船从头到尾达几百里。陈霸先率甲兵三万，舟舰二千只，从南江出湓口，和王僧辩会师于白茅湾。两军将士筑坛歃血，一起宣读盟文，人人都慷慨激昂，涕下沾衣。

三月，戊子（二十日），王僧辩命令侯等率领精锐甲兵五千人追赶侯景。

四月】乙巳（初八），萧纪登基即皇位，改年号为天正，把大儿子萧圆照立为皇太子

己卯（十八日），侯景被杀。

五月】戊寅（十一日），侯景的首级被送到江陵，被挂在市上示众三天之后，又用火烤干，并油漆了后交付武库保管。

公卿大臣，各路军事头领多次劝湘东王登帝位。十一月，丙子（十二日），元帝萧绎在江陵登上皇帝位，改换年号，大赦天下。这一天，皇帝没有升坐正殿，只是让公卿大臣左右排列一下而已。

侯景之乱以来，梁朝的州郡有一大半被并入西魏，自巴陵以下至建康这一线治理范围只在长江以南，荆州境内北边到武宁为止，西边到硖口为止，岭南又被萧勃占据着。朝廷诏令所到的地方，不过方圆千里以内，百姓户口登记在簿册上的，还不满三万户。

【553】

二月，元帝听到武陵王萧纪出兵东下的消息

元帝很害怕，就写信给西魏求援

六月，壬辰（初一），武陵王萧纪修筑互相连接的城垒，攻断了拦江的铁锁，陆法和连连向江陵告急。元帝又把 谢答仁从监狱里放出来，任命他为步兵校尉，配以士兵，让他去协助陆法和。又派使者送王琳去陆纳那里，让他去劝说陆纳归顺。

王琳进了城，陆纳就投降了，湘州从此被平定了。元帝恢复了王琳的官职爵位，让他带兵向西去支援峡口。

秋季，七月，辛未（十一日）于是就杀了萧纪和他的小儿子萧圆满。

九月，庚午（十一日），元帝下诏命令王僧辩回建康镇守，陈霸先再回京口。



【554】

乙巳（疑误），西魏派柱国常山公于谨、中山公宇文护、大将军杨忠带兵五万人进犯梁朝，冬季，十月，壬戌（初九），从长安出发。

庚午（十七日），元帝又恢复讲《老子》，百官都穿着军装听讲。

十一月，元帝在津阳门外举行大阅兵。

甲申（初二），宇文护攻克武宁，抓住了宗均。这一天，元帝骑马出城巡察修筑栏栅。栏栅用木头插在地上组成，周围共六十多里长。

丙戌（初四），派太子在城楼上巡视督责，命令居民帮助军队搬运城防用的木头石头。夜里，西魏军队抵达黄华，这里离江陵才四十里路。丁亥（初五），魏兵到了梁军的栅栏下。

元帝征召广州刺史王琳为湘东刺史，让他带兵入江陵救援。丁酉（十五日），军营的栅栏内失火，烧毁了几千家民房和二十五座城楼。元帝亲临烧毁的城楼察看，远望魏军渡江涌来，四顾孤危，不禁长叹。当天晚上，就住在宫外，宿在老百姓家里。

当时元帝向四方征兵求援，都没前来。甲寅（疑误），西魏军队从四面八方一齐攻城。

西魏军队倾巢而出猛攻栅栏，有反叛的人打开西门迎接魏军进城，

当时城南已被攻破，但城北诸将还在苦战，一直到天黑，听说全城都陷落了，才纷纷逃散。



十二月，元帝被西魏人处死。西魏立梁王萧为梁朝的天子，给了他荆州管界内缘江一块狭长的土地，宽不超过三百里，他原来拥有的雍州的土地被夺走了。