## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

海勒姆·史蒂文斯·马克沁爵士（Sir Hiram Stevens Maxim，1840年2月5日—1916年11月24日）是马克沁机枪的发明者。出生于美国缅因州，后来移居英国。1901年被维多利亚女王封为爵士。

1840年马克沁生于美国缅因，14岁时跟一个马车制造商学徒，并在马萨诸塞他叔叔的工厂里开始他的发明事业。

南北战争后期，他在波士顿受聘于专门从事机械生产的奥林福公司。由于他对气体照明灯的改进，引出了许多重要的发明，其中最重要的发明之一是自动灭火器，并且取得了灭火器发明专利，现在的自动灭火器仍然采用马克沁研制成功的基本原理。他利用这一专利，与当时国家最富有的绅士A.T.斯逖瓦特先生合伙在纽约市百老汇大街264号成立了一个气体照明灯生产公司。



在美国1880年市政照明投标中，爱迪生想尽一切办法排挤掉了马克沁这个强力竞争对手，并逼迫他卖掉公司，离开美国。在战火纷飞的欧洲，马克沁要重新开创事业。他的一位朋友对他说：“把你的化学和电学扔到一边吧，如果你想发大财就发明一种可以让欧洲人更容易自相残杀的武器。”这句话给予了马克沁很大启发，于是他开始研究高效的杀人武器。



马克沁自己设计的第一个全自动武器机构大约是从1882年开始，1883年完成的，这也是世界上第一个真正成功的自动武器机构。自动机构是在美国人伽德洛设计的自动机构的基础上改进而成的，成为一个成功的自由枪机式自动机构，首创采用火药燃气能量进行自动循环的自动系统。



他设计了一种可拆卸的枪托底板，在步枪的枪托内有一条通道，用通过通道的连杆和弹簧将枪托底板与扳机护圈杠杆连接起来。射击时，火药燃气驱动枪机后坐，压缩枪托底板和步枪自身间的弹簧，推动连杆作用于扳机护圈杠杆，使枪机开锁并抽壳，被压缩的弹簧推动枪机复进，将下一发弹推入弹膛并使枪机闭锁，即可击发下一发弹，使武器实现全自动射击

。1884年，马克沁的机枪设计基本完成。一个多世纪过去了，马克沁设计的这一基本自动机构很少有改动，现在在许多现代机枪等自动武器上，仍能见到它的影子。 1891年，第一挺马克沁机枪试装英国军队，1893年后开始陆续装备英国军队，正规军每营装备2挺，取代了英军装备的加特林机枪，从此揭开了马克沁机枪装备世界各国军队的序幕。马克沁机枪从1888年便开始进入美国和中国，1899年，装备德国装甲部队，1912年装备土耳其军队，在第一、二次世界大战中，各种型号的马克沁机枪被世界各国广泛采用。



1886年他获得烫发熨斗大专利，后来发明了照明用煤气发生器和机车车头灯。



1883年他移居英国。
1884年他制造出机关枪。



马克沁机枪（Maxim gun）是1884年由英国爵士马克沁发明的第一种全自动式的机枪，发射7.7 x 56mmR（.303 British）子弹。



1901年被维多利亚女王封为爵士。他是一名优秀的武器设计师，他设计发明的马克沁机枪开创了世界自动武器发展的新纪元，马克沁在无烟火药的研制中也作出很大贡献，这种火药使他的机枪更能发挥效力。





马克沁是一名优秀的武器设计师，他设计发明的马克沁机枪在一次实射中每分钟发射600发子弹，马克沁在无烟火药的研制中也作出很大贡献，这种火药使他的机枪更能发挥效力。

退休之后致力于大型游艺机械的研究与发明，并且依靠机枪的专利收入在英格兰西北部的黑池建设了世界上第一座游乐场，安置了诸如电动转椅一类的大型游艺玩具。









开始发展（1883年—1884年）[编辑]
马克沁在射击步枪时肩膀所受到的后坐力冲击而获得灵感，从而开始研究以后坐力来让自己将子弹上膛的自动枪械。 首次关于马克沁机枪的发展由海勒姆·马克沁在1883年6月至7月注册其专利[1]。原型枪于1884年10月招待客人时首次展示，马克沁在展示后于1885年成立了马克沁公司销售它的创作，公司成立的资本由英国钢铁钜子爱德华·维克斯的儿子艾尔伯特·维克斯金援，公司董事长同样由维克斯担任，目前公司的蓝色牌匾仍在伦敦的哈顿花园悬挂。
马克沁公司随后与市场竞争对手，瑞典制造诺典飞尔德速射炮的厂商成立马克沁诺典飞尔德械弹公司，这间公司最终仍被维克斯的母企业维克斯公司给收购，维克斯再以马克沁的设计改良出维克斯机枪销售给其它消费者。



实战（1884年—1918）[编辑]

马克沁机枪公布后一时间各国并未接受这种新武器，但是一些探险家为了其考量开始购入这种新武器作为防卫之用，比较有名的案例是由亨利·莫顿·史丹利爵士于1886-1889年间率领的艾敏帕夏援救探险队；但原先的采购用意并非为了作战用途，仅是作为宣传居多，但机枪在任务过程中曾多次使用，尤其从中非撤退过程期间较为频繁。卢吉当时携带了部分原型枪回到乌干达，对于在当地建立据点具有正面助益；第一个采用马克沁的军方单位为1889年新加坡志愿军的采购，随后这款武器才逐渐在英军内开始配发。第一批马克沁机枪是在1888年10月由英国陆军司令嘉内德爵士促成采购，该批订单计120挺，使用子弹与马提尼-亨利步枪共通之 .577/450弹药。



马克沁真正开始成名的时间为1893年–1894年，马克沁机枪在罗得西亚的第一次马塔贝勒战争中英军以50人的军队操作四挺马克沁机枪击退了5000祖鲁人的进攻，在开阔地形机枪火网足以瓦解步兵冲锋的意志，致使敌方无法瓦解数量居劣的英军，让英军在海外殖民时有着可靠的火力后盾；马克沁的强大威力让马克沁爵士成名，英国诗人兼爱国主义者海莱尔·贝洛克曾说：
“	不管发生了什么, 我们已经有了马克沁机枪, 而他们没有。（Whatever happens, we have got
The Maxim Gun, and they have not.）[2]



1891年，英国殖民军在罗得西亚与祖鲁人发生战斗。一支50人英军小分队，用4挺马克沁重机枪击退5000名祖鲁人进攻，使3000名祖鲁人丧命，充分显示了重机枪威力。



1898年的恩图曼战役，英军也以机枪的优势造成大量苏丹骑兵的惨重伤亡。

恩图曼战役发生在1898年，是英国在马赫迪战争后期远征苏丹恩图曼的一场战役。交战方分别是英国和埃及的联军与当地的伊斯兰教马赫迪军。这起战役英军大规模使用马克沁机枪[4]，造成苏丹士兵的大量死伤。

英军首先在恩图曼附近的尼罗河边建筑了防线。9月2日，数万名苏丹骑兵一窝蜂冲向英军防线，但是在机枪连续射击下，短短数分钟内骑兵接连的倒下。但苏丹军仍反复的进攻数次，却无法取得成功。机枪在长时间射击下，内部冷却系统的水已经蒸发，使得机枪手得来回的到尼罗河提水，以继续射击。 当晚丘吉尔曾在日记中提起：
“	〝在马克沁机枪前有2万具尸体密密麻麻地躺在地上〞[3]	”



1904年爆发的日俄战争，俄罗斯帝国陆军配备的马克沁机枪只有1899年采购的58挺，在战败前增购了450挺，虽然数量不大，但是在防卫旅顺的作战中配合由铁丝网与壕沟精心设计的阵地，成为日本陆军的屠杀绞肉机；日军虽然在1895年曾采购少量马克沁机枪，但是在权衡步兵携带能力后转向采购法国研发的哈齐开斯机枪，且数量也乏善可陈，该战役伤亡中有近半是由于马克沁机枪造成；早期马克沁机枪较明确的问题是火药硝烟让枪支布置地点极易遭到察觉，但是在马克沁的血亲，化学家哈德逊·马克沁开发出配合马克沁机枪的无烟火药后，马克沁机枪的战术价值得到飞跃性的改善，改进型在第一次世界大战的索姆河战役中得到应用。



索姆河战役（英语：Battle of Somme，法语：Bataille de la Somme，德语：Schlacht an der Somme）是第一次世界大战中规模最大的一次会战，时间发生在1916年7月1日到11月18日间，英、法两国为突破德军防御并将其击退到法德边境，于是在位于法国北方的索姆河区域实施作战。双方伤亡共130万人，是一战中最惨烈的阵地战，也是人类历史上第一次把坦克投入实战中。



1916年11月24日，100万人伤亡的索姆河战役刚刚结束，这一天，马克沁离开了人世，但他留给世界的自动武器，仍然在战场上啸叫。

【】

### 照片

