自从李密来到瓦岗军（616年），瓦岗军发生了翻天覆地的变化。

他指挥瓦岗军主动出击，连连打胜仗，攻占了隋朝的粮仓——洛口仓（今河南郑州）。瓦岗军迅速发展到几十万人，占领了几乎整个河南，还开始进攻东都洛阳，朝野震惊。

瓦岗军原来的首领翟[zhái]让，对李密非常佩服，自认不如，推举李密成为瓦岗军的新首领。

李密当仁不让，自称魏公。李密对翟让也很敬重，封他为司徒，依旧统帅原来的军队。



瓦岗军在李密的领导，继续发展壮大。

不久，瓦岗军又攻占了黎阳仓（今河南浚县）（617年）。李密下令开仓放粮，每天前来投奔的难民和官军，数不胜数。

瓦岗军成为全国最强大的一支力量。大家都相信，李密很快就会攻破洛阳，夺取整个天下。

隋炀帝杨广赶紧调遣名将王世充，率领十万精兵，救援洛阳。

王世充果然不一般，多次击败瓦岗军。但李密更加不同凡响，多次陷入困境后，兵行险着，反败为胜。

在激烈的拉锯战中，李密渐渐占据了优势。



一天，王世充前来进攻，由翟让率军抵挡。翟让抵挡不住，向后败退。李密赶紧出兵救援，把王世充给打跑了。

回到营中，李密有点抱怨地说：“翟让自己打了败仗，还大发脾气，冲我大声吼！”

一名官员咬着牙说：“他就是无法无天，不讲道理！上次他叫我去赌钱，我有事没去，竟被他打了80大板！”

另一名官员说：“是啊，我来投奔时，也被他关了起来，问我要钱，还被他暴打了一顿！”

又一名官员说：“上次攻破汝南时，翟让对我说，‘听说你抢了很多宝贝，为什么只给魏公，不给我？你要知道，魏公的位置，还是我让出来的呢！’”



李密听了，眉头紧锁。

一名官员压低了声音说：“我听说，有人劝翟让当大冢宰，要夺魏公的权呢。”

另一名官员说：“那天，翟让的哥哥对翟让说，‘天子应该自己当，干嘛要让给别人呢？你不当，我来当！’翟让哈哈大笑，没有理睬。”

又一名官员说：“翟让是个直肠子，可是架不住他手下煽风点火啊！应该要尽早想办法。”



李密摇摇头说：“我们还在和王世充打仗，胜负未定。现在就互相内斗，恐怕不太好吧？”

一名官员说：“其实我们一直就在内斗啊！现在正好把内部矛盾给彻底解决！”

另一名官员说：“毒蛇螫[zhē]手，壮士断腕！被毒蛇咬伤了，砍断一只手，虽然有损伤，但保全了性命，值得！”

又一名官员说：“没错！万一他们先动手，后悔就晚了！”

李密点了点头。



第二天，李密请翟让到营中喝酒，庆祝胜利。

李密和翟让面对面坐下，将领坐在两侧，身后是各自的护卫。

李密对自己的护卫说：“今天我们随便喝点酒，用不着这么多人。你们都退下，留一个人服侍就够了。”于是，李密的护卫全都退下，只留下一个人拿着刀站在李密身后，而翟让的护卫全都没有动。

过了一会，一名官员请示：“天气很冷，让司徒的护卫也喝点酒，暖和暖和身体吧？”

李密伸手说：“听司徒的意思！”

翟让立刻回答：“好！”

于是，官员就把翟让的护卫全都带下去了。



这时，李密拿出一把弓说：“我刚缴获了一把好弓，司徒你来看看。”

翟让最喜欢弓箭了。他走到李密面前，拿起弓，对准旁边，猛地一使劲，就把弓拉满了。

李密身后的带刀护卫，突然上前，从背后一刀砍了下去。翟让大叫，声如牛吼，扑倒在地。

还不等其他人反应，护卫窜到对面，几刀下去，把翟让的哥哥、侄子几个人，全都杀了。

翟让的老部下徐茂公（徐世勣），吓得往外冲，被门口的卫兵一刀砍伤了脖子。单雄信立刻跪下叩头，请求饶命。大家都惊慌恐惧，不知道发生了什么事。

李密大声说：“大家不必惊慌。今天诛杀的只是翟让一家，与其他人无关！”



李密立刻叫来医生，亲自给徐茂公敷药。他派单雄信马上回去，安抚慰问翟让的将士。

第二天，李密又独自一个人来到翟让的营地，亲自安抚慰问，并把翟让的军队分派给了徐茂公、单雄信等人。

由于翟让历来性情残忍，所以他被杀后，他的部下很快稳定下来，没有发生叛乱。

从此，瓦岗军就全都听从李密的号令了！

只是经过这件事，有些将领开始有了猜疑和不安定的情绪。



王世充听说翟让被杀后，大失所望，叹息道：“本希望他们两虎相斗，我趁虚而入！唉，李密既聪明，又有决断，真是一个难以对付的家伙啊！”



你来说说：

如果你被毒蛇咬伤手，可能因此毙命，你有壮士断腕的勇气吗？









