## 0817阿炳（步骤1：整理）

### 成就特点

- 道士、瞎子、二胡
- 父亲为道士
- 好吸食鸦片和嫖妓
- 梅毒导致双目失明
- 《二泉映月》天下第二泉；映月=音乐？？
- 中国的贝多芬
- 1985年美国评出了10首最受西方人欢迎的流行乐曲，《二泉映月》名列榜首。
- 要跪下来听


### 生平

华彦钧（1893年8月17日－1950年12月4日），小名阿炳。中国音乐家，道士，江苏无锡人。晚年被称呼为瞎子阿炳、盲公炳或盲炳。


1893年8月17日，华彦钧出生于无锡市中心洞虚宫雷尊殿旁一和山房，父亲为雷尊殿“当家道士”。被其父送至无锡县东亭镇小泗房巷老家托族人抚养，8岁后被带回道观，并被送入私塾读书，取学名彦钧。

10岁学习敲击，12岁学习笛子，均为父授，开始参与法事，未知何时开始学习二胡和琵琶。

17岁正式参与道教音乐吹奏，因外表、声线讨好，被当地人称为“小天师”。

1918年，父亲去世，21岁继承亡父雷尊殿“当家道士”职位，与族兄轮流主管收入。

后华彦钧好吸食鸦片和嫖妓，入不敷支。34岁因梅毒导致双目失明，无力参与法事工作，遂以街头卖艺为生。

46岁与江阴农村寡妇董彩娣结婚。

再往后的日子里，一个说唱时事，在街头卖艺，以“瞎子阿炳”闻名的创作型民间艺人新生了。

1950年8月下旬，中央音乐学院教授杨荫浏、曹安和欲为其录音，因当时华彦钧已弃业三年，练习几天后，延至9月2日下午7时30分开始录音，录制《二泉映月》、《听松》、《寒春风曲》3首二胡曲和《大浪淘沙》、《龙船》、《昭君出塞》3首琵琶曲。

传说中最得意的《梅花三弄》与其他约300首乐曲，因为录音钢丝不够而没有录制。《二泉映月》、《大浪淘沙》获二十世纪华人经典音乐作品奖。

1950年9月，中央音乐学院民乐系拟聘华彦钧为教师，因没有华彦钧的医疗费用预算而告吹。华彦钧唯一正式公开演奏，为1950年9月25日于无锡牙医协会成立大会的表演节目。

1950年12月4日，华彦钧病逝，终年57岁，无后，葬于无锡西郊璨山一和山房道教墓地。其妻董彩娣于1951年3月27日病故。

后华彦钧墓被毁。无锡博物院得到通知，派人原地拾骨。于1983年，其遗骨现安葬于无锡锡惠公园春申涧的“华彦钧墓”，建于1983年，现址墓碑为复制品，原物被存放于无锡博物院。



### 轶事主题评价

【留存曲目】阿炳现留存有二胡曲《二泉映月》、《听松》、《寒春风曲》和琵琶曲《大浪淘沙》、《龙船》、《昭君出塞》六首。

【录音起源】说南京师范大学教授黎松寿孩童时期和阿炳是邻居，少年时喜好二胡，在演奏技法上常常得到阿炳的点拨。后来他考上了南京艺术学院民乐系。一天天很冷，他在老师琴房外活动手指，随手拉了支阿炳教他的乐曲。一曲终了，过来一个人讯问他拉的是什么曲子。老师告诉他，这位问他的先生是从中央音乐学院来的杨荫浏教授。黎松寿说这乐曲是家乡一个民间艺人教的，没名字。杨荫浏说这曲子好，还说他们正在收集民乐，要用刚从国外进口的钢丝录音机录下这样好的民间音乐。

【二泉映月来历】黎松寿和杨教授约好，回到家乡一直等到9月份，杨荫浏和曹安和两位教授才来到无锡。这次他们带来的任务是录制无锡的道教音乐。等录完这些道教音乐，黎松寿坚持请他们去录阿炳的乐曲。等阿炳拉完一曲，杨荫浏教授轻声问这曲子的名字，阿炳说没名字。杨教授说没名字不行，要想一个。阿炳接着说那就叫《二泉印月》吧。杨教授又说，《印月》这名字跟广东音乐重了，要不叫映月，无锡有映山湖么，阿炳说，好，你的学问大，就听你的。

【最后的演出】对这件事情，黎松寿先生在他的回忆文章里说：1950年9月2日，我和妻子陪着杨荫浏、曹安和两位先生找阿炳录音，那天从晚上7点半才开始录。录音的时候，阿炳因为身体很不好，手劲也不够，琴也是临时找的，所以录音保存下来的《二泉映月》并不是效果最好的。阿炳的最后一次演出是1950年9月25日，也就是录音后的第23天，好像是无锡牙医协会成立大会的文艺演出。阿炳支撑着病体出门，由于他走得慢，到会场时演出都快结束了。我扶着阿炳走上舞台，坐在话筒前面。这是阿炳平生第一次面对话筒演出，也是惟一的一次。阿炳一开始是弹琵琶，后来台下有人叫着要阿炳拉二胡，我和妻子就叫阿炳注意身体，不要拉。阿炳说了一句：“我给无锡的乡亲拉琴，拉死也甘心。”接着就拉起了他不知拉了多少遍的《二泉映月》。我记得满场都是人，连窗户上也站满了人。演出结束的时候，台下掌声和叫好声不断，阿炳听见就脱下头上的帽子点头示意。

【天下第二泉】这首曲子开始并无标题，阿炳常在行街穿巷途中信手拉奏卖艺时并未演奏此曲，阿炳曾把它称做“自来腔”，他的邻居们都叫它《依心曲》　，后来在杨荫浏、曹安和录音时联想到无锡著名景点“二泉”而命名为《二泉映月》（江苏无锡惠山泉，世称“天下第二泉”），这时方定下曲谱。贺绿汀曾说：“《二泉映月》这个风雅的名字，其实与他的音乐是矛盾的。与其说音乐描写了二泉映月的风景，不如说是深刻地抒发了瞎子阿炳自己的痛苦身世。”

【流传】1951年，天津人民广播电台首次播放此曲；1959年10周年国庆时，中国对外文化协会又将此曲作为我国民族音乐的代表之一送给国际友人。从此，此曲在国内外广泛流传，并获得很高评价。1985年，此曲在美国被灌成唱片，并在流行全美的十一首中国乐曲中名列榜首。

后来，彭修文将此曲改编成民族器乐合奏曲；吴祖强改编成弦乐合奏曲；丁芷诺、何占豪改编为小提琴独奏曲；丁善德改编成弦乐四重奏等等。中国唱片社曾将阿炳于1950年夏演奏此曲的钢丝录音制成唱片，畅销海内外。

这首乐曲自始至终流露的是一位饱尝人间辛酸和痛苦的盲艺人的思绪情感，作品展示了独特的民间演奏技巧与风格，以及无与伦比的深邃意境，显示了中国二胡艺术的独特魅力，它拓宽了二胡艺术的表现力，获“20世纪华人音乐经典作品奖”。

【我应该跪下来听】影响最大，流传最为广泛的还是世界著名指挥家小泽征尔对该曲的评价：“我应该跪下来听……”那是1978年，小泽征尔应邀担任中央乐团的首席指挥，席间他指挥演奏了勃拉姆斯的《第二交响曲》和弦乐合奏《二泉映月》（改编），当时，小泽征尔并没有说什么。第二天，小泽征尔来到中央音乐学院专门聆听了该院17岁女生用二胡演奏的原曲《二泉映月》，他感动得热泪盈眶，呢喃地说：“如果我听了这次演奏，我昨天绝对不敢指挥这个曲目，因为我并没有理解这首音乐，因此，我没有资格指挥这个曲目……这种音乐只应跪下来听。”说着说着，真的要跪下来。他还说：“断肠之感这句话太合适了”。同年9月7日，日本《朝日新闻》刊登了发自北京的专文《小泽先生感动的泪》。从此，《二泉映月》漂洋过海，得到了世界乐坛的高度赞誉。

【中国的贝多芬】1985年美国评出了10首最受西方人欢迎的流行乐曲，《二泉映月》名列榜首。1991年，一位英国音乐家在美国的一场音乐会上听了《二泉映月》的录音后激动地对一位贝多芬的故乡人说：“中国的贝多芬！中国的《命运》！”