D085代王继位；

由于不满权力被削弱，在吕后死后，丞相陈平、太尉周勃等大臣联合诸侯王，发动了一场可怕的政变，将吕姓家族几乎完全消灭掉。小皇帝是吕后的孙子。大家决定把小皇帝也杀掉，另立一个新皇帝。

可是让谁来当新皇帝呢？毫无疑问，首先只能是刘家的人。吕后临朝以来，天下太平，没理由突然就改朝换代。并且，天下的诸侯王，除了长沙王外，其他全是姓刘的，换别家当皇帝，他们准要反对。

其次，势力不能太强。这次政变本来就是争夺权力的。第三，不能跟吕家关系太紧密。万一以后报仇呢？大臣们选来选去，最后看上了刘邦的四儿子，23岁的代王。虽然代王的王后是吕家的女儿，但所有的诸侯王都这样，没有更好的选择了。

于是，陈平、周勃派人去请代王来当皇帝。代王又惊又喜，召集大臣们商量。有个叫张武的大臣说：“这些人诡计多端，心狠手辣，什么坏事都能干出来。他们刚刚血洗了京城，就叫你过去，小心有阴谋啊！建议你先观察观察再说吧。”

另一个叫宋昌的大臣说：“现在的天下，也就只有你，最合适当皇帝。我觉得应该是真的。这样的机会可不能错过啊！”代王有些犹豫，就派亲舅舅到京城走了一趟，拜访了周勃，这才相信了。

消息一确定，代王下狠心杀死王后，只带了6名最亲信的官员，快马加鞭，直奔长安。快到长安城时，先派宋昌前去打探。见满朝所有官员，都在城外迎接，代王这才放心地过去。

大臣们都向代王行礼，自称为臣，代王还礼。周勃上前对代王说：“我有件事想单独跟你说，方便吧？”代王有些害怕，宋昌对周勃说：“你要跟代王说公事呢，那就公开说。如果要说私事呢，当王的人，哪里有什么私事！”

周勃连忙跪下，献上皇帝的玉玺。代王没有接，说：“这样的大事，请到我代王府上去商量吧。”然后，所有王侯和高官一起到了代王府。大家都跪在地上，请求代王继位为皇帝。代王面朝西让了三次，面朝南又让了两次，最后才同意。

当天夜里，代王进入皇宫，马上任命宋昌掌管南军和北军，张武负责守卫宫殿。然后把宫殿里里外外，仔细巡视了一遍。代王连夜发布第一条命令：“吕氏专权，已经被消灭了，现在由我继位，大赦天下，放假五天，全国一起庆祝吧。”

第二天，代王去祖庙里，参拜祭祀刘邦，并任命陈平为右丞相，周勃为左丞相，归还吕氏夺取的齐国、楚国的土地。第三天，派人去接皇太后来，同时对所有参与政变的王侯、大臣，分别给予奖赏。

代王当政后，首先废除了连坐法。因为按照这个法律，一人犯法后，父母、妻子、兄弟都要连带受罚。可是，吕家和刘家联姻的非常多，总不能杀了吕家，还把刘家的人都牵连进去吧。

这时，大臣们强烈要求马上立太子、立皇后。因为，已死的代王后是吕家的，她还有4个儿子呢。代王只好把这4个儿子全都杀掉。立另一个妻子窦氏为皇后，立窦氏的儿子为太子。也从这以后，提前立太子成了朝廷的规定。

代王把带来的6名亲信，全都封为九卿，是仅次于丞相、太尉的高官。经过这么几个月，大臣们不再担心吕家报仇，而代王也有了自己的力量，坐稳了宝座。大家终于都安定下来。

这个小心谨慎、左右权衡的代王，就是汉文帝。从此，一段被称为文景之治的太平盛世，在他的统治下，拉开了序幕。



注：

1、废除连坐法，一般认为是汉文帝的一大政绩。但废除此法时，他刚继位仅2个月，皇位还不稳，应该是在无奈的情况下，被动废除的。因此，这里我以刘吕联姻作为解释。

2、有关代王后和她4个儿子。《史记》中记载，代王后死于继位前，4个儿子病死于立太子前。从继位到立太子，只有3个月，太过蹊跷。代王后无名无姓，也不正常。早立太子、皇后的事，前所未有。立皇后时，司马迁专门写到“皇后姓窦氏”，似乎是话外有音。因此，本文做代王后为吕氏的解释。



