D000XXXX【材料】

刘秀称帝后，5年内平定了东方群雄，占据了大半个中国。只剩西南巴蜀的公孙述，陇西的隗嚣，得到匈奴支持的卢芳。

公孙述早在王莽时期就占据巴蜀。土地肥沃，人口众多，安定。公孙述人也不错。战败的群雄大多投靠了公孙述。

隗嚣占据长安以西的7个郡。跟刘秀的关系不错。曾帮助攻打赤眉军，帮冯异平定关中，连破公孙述军，所以蜀兵不再北出。刘秀对他尊敬，兄弟相称。











刘秀与隗嚣友好来往。

隗嚣派遣军队协助冯异作战有功。击退公孙述。

关中豪杰吕鲔等往往拥有兵众达万，不知归属，多往归公孙述，述都拜他们为将军。

其后公孙述几次出兵汉中，遣使以大司空扶安王印绶授隗嚣。隗嚣认为自己曾经与述是敌国，感到做他的臣是可耻的，就斩了来使，出兵攻击，连破公孙述军，所以蜀兵不再北出。

29

【分析统一】隗嚣问班彪说：“从前，周朝灭亡，战国时期群雄争战，几代以后天下才统一。大概合纵连横的旧事将会在今天重演吧？将由一个人承受天命，再度兴起吗？”班彪说：“周朝的兴亡，同汉朝完全不同。过去周朝把爵位分成五等，诸侯各自为政。衰微以后，枝叶强大，所以到了末期出现合纵连横的事，是形势发展的必然结果。汉朝继承秦朝的政治制度，改置郡县，君主有专制独裁的威严，臣下没有积累到一百年的权力。到了汉成帝时，把皇帝的威严让给外戚。以后汉哀帝、汉平帝在位时间都很短，皇位的合法继承人三次断绝。所以王莽专擅朝政，得以篡夺皇位。国家的危机来自最上层，没有伤害到百姓。所以王莽篡夺皇位成为事实以后，天下人无不伸长脖子叹息。在十余年时间里，内扰外乱，远近一齐爆发。各路人马风起云涌，全都假借刘姓宗室的名号，大家不谋而合。当今拥有州郡的英雄豪杰，都没有六国那种世代积累的资本，而老百姓讴歌、吟咏、思念、仰慕的是汉朝，汉朝必然复兴，已经可以知道了。”

【窦融降河西】刘秀见到刘钧等很高兴，赐窦融书，称赞窦融安定河西，远见卓识，并赐黄金二百斤，授其为凉州牧。

【】

这时关中将帅几次上书，说蜀攻击的情状，帝将这些意见转示隗嚣，并要他出兵讨蜀，以考验其可否信用。隗嚣就遣长史上书，极言三辅兵力单弱，又有卢芳在旁边，不宜伐蜀。光武知隗嚣想脚踩两边船，不愿天下统一，于是稍稍降低对隗嚣的礼遇，正君臣礼仪。

隗嚣不愿打公孙述，降为君臣，派质子

30年

隗嚣再次派遣使者周游到京，先到冯异营，周游被仇家所杀。帝派遣卫尉铫期带着珍宝缯帛赏赐隗嚣，铫期到郑遇到盗，珍宝财物都被盗走了。

恰逢公孙述遣兵侵犯南郡，光武就下诏书令隗嚣从天水伐蜀，想以此来分化瓦解其心腹。

刘秀借陇道伐蜀，开战。

帝知隗嚣终不肯为他所用，于是便想加以讨伐。就西到长安，派遣建威大将军耿..等七将军从陇道伐蜀，先派来歙奉玺书晓谕隗嚣。隗嚣疑惧，即率兵相拒，使王元据陇坻，砍下树木堵塞道路，想杀掉来歙，来歙逃归。诸将与隗嚣战，大败，各引兵退走。

有大福可享。我年快四十，在军中十年，讨厌那些浮语虚辞。你如果不愿意，就不要回报了。”隗嚣知道光武帝已经看出他的奸诈，于是派遣使者向公孙述称臣。

第二年，公孙述以隗嚣为朔宁王，遣兵往来，作声援态势。

32年

来歙从山道袭取了略阳城。帝于是率领诸将西征，数路兵马齐向陇进伐，使王遵持节监大司马吴汉留屯于长安。

牛邯得书，思考了十多天，终于作出决断，于是拜谢士众，归顺洛阳，被拜为太中大夫。这样一来，隗嚣的大将十三人，一十六个属县，十多万士众，都不战而降。

帝以诏书晓示隗嚣说：“如束手自来，则父子相见，可保无事。

隗嚣终不肯降。于是光武帝杀了他儿子隗恂，



内地叛乱。说：得陇望蜀



数月，王元、行巡、周宗等率领蜀救兵五千多人，乘高处猝至，击鼓大呼道：“百万大军刚到！”汉军大惊，没有来得及排开阵势，王元等冲破城围，拼死力战，得以进城，迎隗嚣回冀。恰好吴汉等因粮尽退去，于是安定、北地、天水、陇西又反过来归隗嚣。



九年春，隗嚣又病又饿，出城熬大豆与米饭为食，终于忿恨而死。王元、周宗立隗嚣少子隗纯为王。第二年，来歙、耿..、盖延等攻破落门，周宗、行巡、苟宇、赵恢等带着隗纯投降。



十一年，征南大将军岑彭发起进攻。公孙述说“：兴与废都是命运。哪里有投降的天子呢！”左右的人就不敢再讲话了。

汉中郎将来歙急攻王元、环安，环安派刺客杀了来歙；公孙述又命令刺杀岑彭。

十二年，公孙述的弟弟公孙恢和子婿史兴都被大司马吴汉、辅威将军臧宫所攻破，战死。从此将帅恐惧，日夜离叛，公孙述虽然杀其全家，还是不能禁止。

岑彭遇害后，吴汉接替伐蜀。吴汉一开始贪功受挫，不久撤走，与部下刘尚会合。建武十二年十一月，吴汉与臧宫会师成都，是月十七日公孙述反击汉军，派延岑出击臧宫，自身则率军数万攻打吴汉。吴汉大破蜀军，公孙述重伤身亡。延岑举城投降。巴蜀全境归附。

吴汉就杀了公孙述妻子，把公孙氏全都杀尽，并把延岑全族都杀了。又纵兵大掠，焚烧公孙述宫室。

屠杀成都

37年，汉军击败卢芳，东汉成为全国性政权，卢芳逃入匈奴，东汉统一战争最终结束。

统一



----







【抚慰隗嚣】刘秀对太中大夫来歙说：“现在西州没有归附，公孙述自称皇帝，道路阻塞遥远，将领们正把力量用在关东。思量攻相西州的策略，不知道怎么办好。”来歙说：“我曾经和隗嚣在长安会见。这个人最初起兵时，以恢复汉王朝为名义。我请求奉陛下之命，开诚布公，他一定会束手归附。那样的话，公孙述会处于自亡的境地，不值得费力图谋了！”刘秀同意来歙的话，便派他出使去见隗嚣。隗嚣既对更始朝建有功勋，又接受东汉大司徒邓禹任命的官职。他的心腹以及谋士们多劝他和洛阳取得联系。于是隗嚣到洛阳奉上奏章。刘秀用特殊的礼仪进行回报，交谈时对隗嚣用表字，用对待地位平等国家的礼仪相待，安慰推许他，充满了深情厚谊。

四年（戊子，公元28年）

【】当时，隗嚣派遣军队协助冯异作战有功，派使者人给刘秀上书报告情况。刘秀亲笔写信回答说：“因为思慕道德仁义，盼望与将军结交。从前周文王占有天下的三分之二，仍向商朝称臣，但劣马和铅质的刀，不能勉强扶持，我却几次承蒙您这位伯乐看顾一眼的荣耀。您在南方抗拒公孙述的军队，在北方抵御羌、胡外族的骚扰。因此冯异西征，能够仅用数千人在三辅地区周旋。如果没有将军的帮助，咸阳就已被别人占领了。假如公孙述到汉中，三辅地区愿凭借将军的军队和他对抗，使双方力量旗鼓相当。如果您肯像我说的这样做，那就是给智士贤人计算功劳、分封土地的时候！管仲说过：‘生养我的是父母，使我成功的是鲍叔牙。’从今以后，我们之间用亲笔书信互通消息，不要听信别 人挑拨离间的话。”从那以后，公孙述几次派将领秘密出兵，隗嚣都同冯异联合起来，一齐将公孙述军挫败。公孙述派使者将大司空、扶安王的印信绶带授给隗嚣，隗嚣诛杀使者，派出军队攻击。因此公孙述的军队不再向北进攻。

【】五年（己丑，公元29年）

【】刘秀派遣来歙持符节送马援回到陇右。隗嚣和马援一同睡觉、起床，询问东方的情况。马援说：“先前到朝廷，皇上接见我有数十次。每次接见，都在一起闲谈，从晚上一直到天亮。他的聪明才智，勇气谋略，不是他人所能匹敌的。并且心胸开阔，坦率真诚，无所隐藏，豁达而注重大节，和汉高祖很相像。他博读经书，政事处理得条理清楚，前世的帝王没人能够和他相比。”隗嚣说：“你认为他和汉高祖相比，怎样？”马援说：“不如。高祖没有什么可以不可以，而当今皇上喜好处理政务，行动符合规矩，又不喜欢喝酒。”隗嚣感到不高兴，说：“要像你说的那样，皇上反而比高祖更高明了！”

【】隗嚣问班彪说：“从前，周朝灭亡，战国时期群雄争战，几代以后天下才统一。大概合纵连横的旧事将会在今天重演吧？将由一个人承受天命，再度兴起吗？”班彪说：“周朝的兴亡，同汉朝完全不同。过去周朝把爵位分成五等，诸侯各自为政。衰微以后，枝叶强大，所以到了末期出现合纵连横的事，是形势发展的必然结果。汉朝继承秦朝的政治制度，改置郡县，君主有专制独裁的威严，臣下没有积累到一百年的权力。到了汉成帝时，把皇帝的威严让给外戚。以后汉哀帝、汉平帝在位时间都很短，皇位的合法继承人三次断绝。所以王莽专擅朝政，得以篡夺皇位。国家的危机来自最上层，没有伤害到百姓。所以王莽篡夺皇位成为事实以后，天下人无不伸长脖子叹息。在十余年时间里，内扰外乱，远近一齐爆发。各路人马风起云涌，全都假借刘姓宗室的名号，大家不谋而合。当今拥有州郡的英雄豪杰，都没有六国那种世代积累的资本，而老百姓讴歌、吟咏、思念、仰慕的是汉朝，汉朝必然复兴，已经可以知道了。”



建武五年（29年）夏，窦融派长史刘钧奉书献马于东汉。[12]  梁统等人都派人随行。这时刘秀也遣使出使河西，争取窦融等共同对付隗嚣、公孙述。双方使者遇于途中，共还洛阳。刘秀见到刘钧等很高兴，赐窦融书，称赞窦融安定河西，远见卓识，并赐黄金二百斤，授其为凉州牧。



【】当时，关中将领们多次向刘秀上书，说明可以攻打西蜀公孙述的理由。刘秀把这些奏书送给隗嚣看，趁势让隗嚣攻打公孙述，以证明他的信义。隗嚣上书，大谈三辅的孤单薄弱，卢芳在北方边境的威胁，不适宜谋取西蜀。刘秀知道隗嚣想要脚踩两只船，不愿天下统一，于是逐渐降低对他的礼节，以端正君臣之间的礼仪。刘秀因为隗嚣和马援、来歙关系很好，多次派来歙、马援遵奉使命前往隗嚣处，规劝他到洛阳朝见，并许诺封给他尊贵的爵位。隗嚣接连派遣使者到洛阳去，用十分谦恭的语言，说自己没有建树功德，等到四方平定，就隐退回乡。刘秀又派来歙劝说隗嚣派长子到宫廷服务。隗嚣听说刘永、彭宠都已败亡，于是派遣长子隗恂跟随来歙到洛阳去。刘秀任命隗恂当胡骑校尉，封镌羌侯。



官吏们以隗嚣出言傲慢，请求把他的儿子隗恂杀掉，光武帝不忍心，再派来歙到汧县，以书信赐隗嚣说：“以前柴将军与韩信书说：‘陛下宽仁，诸侯虽有叛变后又回来的，还是恢复他们的位号，不加杀害。’以你隗嚣是个文官，懂得义理，所以赐书给你。说得清楚一点，显得不够客气，说少了事情又难于决断。你现在如果住手，像过去送你儿子隗恂到我这儿来一样，那么爵禄将全获得，有大福可享。我年快四十，在军中十年，讨厌那些浮语虚辞。你如果不愿意，就不要回报了。”隗嚣知道光武帝已经看出他的奸诈，于是派遣使者向公孙述称臣。



隗嚣终不肯降。于是光武帝杀了他儿子隗恂，



得陇望蜀



恰好吴汉等因粮尽退去，于是安定、北地、天水、陇西又反过来归了隗嚣。

建武九年（33年）春，隗嚣又病又饿，出城熬大豆与米饭为食，终于忿恨而死。王元、周宗立隗嚣少子隗纯为王。第二年，来歙、耿弇、盖延等攻破落门，周宗、行巡、苟宇、赵恢等带着隗纯投降于东汉。从此结束了陇右隗氏的统治。



公孙述经过多少年的艰苦抵抗，终于被平定。屠杀。终于统一了天下。