D093天人三策

少年天子汉武帝继位后，雄心勃勃，一心想要做出一番大事业。他天天琢磨着要如何治理天下，可有些问题他怎么也想，也想不太明白。他要全国各地推荐了一百多个最优秀的人才，然后向他们请教。

汉武帝说：“我现在当了皇帝。我希望天下永远是刘家的，子子孙孙都可以当皇帝。我知道，我的曾祖父刘邦只用了7年时间，就从一个平民变成了皇帝。可是为什么偏偏是我们刘家能够获得天下呢？“

有位叫董仲舒的博士，回答说：“我一直在研究孔子写的一本历史书，名叫《春秋》。从几百年的事情里，我发现了一个惊人的现象：只要发生了道德败坏的事情，同时就一定有一些怪事或灾难发生，就好像是天在谴责、警告人们。这说明，天和人是息息相关、相互感应的。”

“因此人世间的事，都是天在掌控着。刘家能够获得天下，也是上天的安排。这种安排，是任何人都无法改变的。只要天不发生变化，天下就永远是刘家的。”汉武帝听了很兴奋，接着问：“要怎样才能让天永远不变呢？”

董仲舒说：“你看，天是仁慈的。如果你做得不好，它就用怪事和灾难来提醒你，让你有改正的机会；做得好，就降下祥瑞，表示奖赏。因此你要不断反省，发奋努力，天就会永远扶持你，帮助你。”

“什么叫做得好呢？就是要让老百姓的行为合乎人的本性，就是要符合仁、义、礼、智、信，这五种做人的道理。怎么能做到呢？这就要靠教育和感化。老百姓就像是草，风往哪边吹，就往哪边倒。只要进行教育，他们就如同工匠手里的泥土，可以捏成你想要的形状。”

“另外，千万不能一味地重用刑罚。因为那样的话，老百姓就会想尽办法逃避惩罚，变得奸猾起来。这时，只好再加重刑罚，就陷入了恶性循环。秦朝就是这样的例子。因此要法律和道德教化一起并重，天下才会太平。”

汉武帝越听越兴奋，又问：“那具体要怎么做呢？”董仲舒说：“要维持天下的统一，最重要的是：大家的思想要统一。现在有儒家、道家、法家、纵横家等各种思想。思想的不同，会导致法令制度的不同，老百姓就会无所适从。因此，应该要限制儒家以外的其他思想。”

“汉朝立国已经有60多年了，早就应该要改变历法、服装、祭祀的礼仪等等。改变老百姓的日常生活，就是要清楚地告诉他们，天已经变了，现在已经是汉朝了。而且，大家习惯了汉朝的生活，以后就很难再改变了。”

“最重要的是，国家要建学校，学校里只讲儒学，培养的人才优先进入政府当官。这样既源源不断地解决了政府人才缺乏的问题，也压制了其他思想，有利于思想统一，教化百姓。从此以后，就再也不用担心了。”

董仲舒的回答都说到汉武帝的心里去了，汉武帝高兴极了，立刻采纳他的建议。汉武帝把这些人才中的法家、纵横家全都辞退不用；任命懂儒学的官员；并准备修建祭拜天地的场所——明堂；等等。

然而汉武帝的奶奶窦太后知道后，非常生气，对他说：“像汉文帝、汉景帝这样，不就很好吗？顺其自然，有事就解决事情，没事也不生事。你怎么能听信‘天地鬼神’这样的东西，去束缚老百姓呢？“汉武帝不敢违抗窦太后，只好将儒家的官员全辞退了，明堂也停止修建。汉武帝的这次跃跃欲试，立刻就被扼杀了。

过了6年后，窦太后去世，汉武帝掌控了朝政大权。他再次采纳董仲舒的建议，这一回，就没有人能够阻拦了。从此，儒家就成了中国官方的主流思想，深刻影响着每一个中国人。这种影响一直持续到两千年后的今天，而且还将继续影响下去。



成语：

目不窥园：董仲舒曾经读书非常刻苦，曾经三年没有进过自家花园。成语比喻埋头钻研，专心致志，不为外事分心。



注：

1、提到董仲舒，最常见的说法是”罢黜百家，独尊儒术“。然而，董仲舒并没有直接说过这两句话，而是后人对他的总结。而且，董仲舒也没有在朝廷中担任大官，只是汉武帝采纳了他的学说而已。

2、天人三策的原文很长，逻辑也较混乱。本文提取了其中主要的思想和建议，重新叙述。

你来说说：

董仲舒把”天“当做了无所不知，无所不能的神。你觉得一个人做了坏事，”天“能知道吗？”天“会去惩罚他吗？