D093天人三策

少年天子汉武帝继位后，雄心勃勃，想要做出一番大事业。他下令要全国各地举荐人才，共有一百多人。

汉武帝问道：我继承了皇位，我整天都在考虑如何治理天下的事，生怕自己想得不够周到。有一些疑问，请大家帮我解答。我希望刘家的天下能永远传下去。可汉高祖刘邦七年就从一个平民成为皇帝，为什么天下是刘家的呢？

其中有位叫董仲舒的，是汉景帝时期的博士，专门研究孔子的《春秋》。他回答说：“别的我不太清楚，但我仔细研究了《春秋》的记载，来分析天和人的相互关系。结果令人震惊，只要发生了道德败坏的事，天就发生一些怪事或灾难，像是在谴责、警告人们。如果不知悔改，国家就灭亡了。几百年来，没有不灵验的。”

“可见人世间的事，是由天控制的。可见刘家能够获得天下，也是上天赐予你的。任何人都不能违背天意，夺走。只要天不变，刘家的天下也不会变。”

汉武帝很高兴，接着问：要怎样才能让天永远不变呢？



董仲舒说：天是仁慈的，会给你很多暗示，让你改正错误。如果做得好，也会有好事情的暗示。皇帝要不断地自省，为什么有灾异，为什么没有祥瑞？只要君王发奋努力。

“要让老百姓合乎人的本性，符合仁、义、礼、智、信。这就必须要教育感化。老百姓就像草，风往哪边吹，就往哪边倒。只要君王进行教育，就像是工匠手里的泥土，可以捏成你想要的形状。”

“通过道德规范和教育，让老百姓来遵守规则，而不能一味地强调刑罚。只重刑罚，老百姓就会变得奸猾。因此用法律+道德并重，天下就会太平。”



汉武帝很高兴，接着问：具体要怎么做呢？

董仲舒说：要保持天下的统一，最重要的是要思想统一。现在各种思想都有，大家思考的角度不一样。会引起法律制度的变化，老百姓不知该如何遵从。认为凡是不属于六艺的科目和孔子学术的学说都一律禁止。

汉朝立国已经有60多年了，应该更改历法，更换衣服颜色，表示已经变天了，一个新的时代。历法是大家天天要用的，衣服天天要穿，不容易变天！天不容易变化。

建议在国都设立太学进行教育，在县邑设立县学、乡学实施教化，用仁来教育人民。教育也是选拔人才。

汉武帝很高兴，评为人才当中的第一名。法家和纵横家的人不录用。启用儒家的官员，准备修建祭拜天地的明堂。

然而，汉武帝的奶奶窦太后，非常生气，说：“像汉文帝、汉景帝这样不是很好吗？顺其自然，有事就解决事情，没事就不生事。还造出“天”这样的神出来了，你忘了文帝朝时，那个装神弄鬼的骗子了吗？”

窦太后于是让明堂停止修建，信儒家的官员也辞职。全部停下。

然而，6年后，窦太后去世了。汉武帝再次启用，并逐步采用了董仲舒这一套思想。儒家便成为了中央政府的主流思想。影响中国人的方方面面。





皇帝的合法性

核心

1.天人感应，君权神授（皇帝的合法性，被天所限制）

顺应天道，就能长久。



主要原则？

1、上灾异

3、下教化，

4、制定规则（外儒内法）



具体要怎么做？

2、抑黜百家。（，统一）

5、改历法、服色（新王朝的象征，增加天道变化的难度）

4、.建立太学，改革人才拔擢制度，反对任子訾选制。（教育，人才）



宗教性质，把天当做了神。

把法家、纵横家的人才去掉。起用儒家的官员。准备修明堂供奉天神。



窦太后很生气，说：顺其自然，有事再去解决。相信天地鬼神，事情本来的道理。你忘了胡说八道，装神弄鬼的？

文帝、景帝弄得多好。

儒家官员全部废掉。

6年内，窦太后死后，汉武帝起用了，董仲舒的说法。

大学，博士。2000千年。










⭐️天人感应，君权神授

我谨慎地按照《春秋》中的记载，考察前代已经做过的事情，来研究天和人相互作用的关系，情况是很可怕的呀！国家将要发生违背道德的败坏事情，那么天就降下灾害来谴责和提醒它；如果不知道醒悟，天又生出一些怪异的事来警告和恐吓它；还不知道悔改，那么伤害和败亡就会降临。



由此可以看出，天对人君是仁爱的，希望帮助人君消弥祸乱。如果不是非常无道的世代，天总是都想扶持和保全他，事情在于君主发奋努力罢了。





2上古治道与当今有何不同。

⭐️要教化；学校，外儒内法，



董仲舒答以当用「文德」治天下，重视德治、教化而不是一味强调刑罚，同时建议置办大学，培养适用的统治人才。

3 系统性

论证了统一思想的重要性。要求封建统治者「罢黜百家，独尊儒术」



所以做君王的，1上面很谨慎地奉承天意来顺从天命；2下面必须教化人民，使人民能够完成他们的性；3建立应该遵循的法度，分清上下尊卑的次序，来防止贪欲；做好这三件事，国家的根本就奠定了。



----------





汉景帝时任博士，讲授《公羊春秋》。他在室内挂上帷幕，坐在帷幕后面讲学，弟子们先入学的对后入学的传授学业，有的学生竟然没有见过他。董仲舒三年不看园圃

前141年，汉武帝继位



汉武帝继承帝位以后，下令荐举贤良文学先后一百多位，董仲舒作为贤良回答皇帝的策问。汉武帝策问道：我继承了先帝最崇高的地位和最美好的德行，要永久传下去，延长到无穷尽的未来，这项任务巨大而且职守重要，所以我从早到晚都没有时间来享乐休息。

想学习先王的法制来辅助当时政治的很多，可是都没有扭转过来，而且王道还一天天走向灭亡，一直到后来的王兴起了，这种没落的趋势才得到制止。要分清条理，不要笼统，不要混乱，提出的方案，也应慎密考虑。

寻求天命和情性的解答，这两个问题都不是愚臣所能答覆的。



“道”就是由此达到治理国家的道路，仁、义、礼、乐都是治理国家的工具。所以虽然圣明的君王死了，可是他的子孙还能长久统治，安宁数百年，这都是礼乐教化的功效啊。

所以君王功成名就以后才作乐，用乐来歌颂他的功德。乐是用来改变民风，感化民俗的；乐改变民风容易，感化人民也有显著的功效。

所以治和乱、废和兴，都在于自己。世遭衰乱并不是天命不可挽回，而是由于人君的行为荒谬，失掉了先王优良的传统啊。

可是到了后世，君主淫逸奢侈，道德衰微，不能治理人民，诸侯背叛他，杀害良民，争夺土地，废弃道德教化，滥用刑罚。刑罚使用不适当，就产生了邪气；邪气聚积在下面，怨恶聚集在上面，上下不和，就会阴阳错乱，妖孽滋生。造就是灾害怪异发生的原因。



孔子说：“君子的德行像风，小人的德行像草，风向哪边吹，草就向哪边倒。”所以尧、舜实行德政，人民就仁慈长寿；桀纣肆行暴虐，人民就贪鄙天亡。在上的人君教化在下的人民，下面的人民服从在上的人君，好像泥土放在模型裹，听凭陶匠的加工；也好像金属放在容器裹，听凭冶匠的铸造。《论语》中说：“使人民安定，人民就来归顺，使人民得到鼓舞，人民就会同心协力。”说的就是这样的意思。

（教化是自上而下的）

天道最大的就是阴阳，阳作为德，阴作为刑，刑主杀，德主生。

天使阳出现，在上面布施，主管一年的收成；使阴入内，在下面藏伏，时常出来帮助阳；阳没有阴的帮助，也不能使年岁独自完成。`外儒内法`

王者秉承天意来做事，所以任用德教而不任用刑罚。刑不能任用来治理社会，就像阴不能用来完成年岁一样。孔子说：“不进行教育就杀人，叫做暴虐。”

原来却要从尊贵的人开始。所以做君主的，先正心才能正朝廷，正朝廷才能正百官，正百官才能正万民，正万民才能正四方。

然而天地没有感应，美好的祥瑞没有到来，这是什么原因呢？大概是教化没有建立，没有把人民纳入正道吧。万民追逐利益，就好像水向下流一样，不拿教化作他们的堤防，就不能制止。

所以坐朝治理天下，没有不把教化当作主要任务的。在国都设立太学进行教育，在县邑设立县学、乡学实施教化，用仁来教育人民，用义来感化人民，用礼来节制人民，所以，虽然刑罚很轻，却没人违犯禁令，这是教化施行，习俗美好的缘故啊。

自古以来，还没有像秦朝这样用乱救乱，严重危害天下人民的。秦朝遗留下来的毒素像残余的火焰，到现在还没有熄灭，它使习俗薄恶，人民欺诈顽劣，抵触抗拒，犯法乱德，腐败达到如此严重的地步。孔子说：　“腐朽的木头，不能雕饰啊；泥糊的墙，不能粉饰啊。”

现在汉朝继承秦朝之后，社会状况就像朽木和泥墙，虽然想很好地治理它，却没有好办法。法令一颁布，奸邪接着就发生，命令一下达，欺骗跟着就兴起，好像用热水去制止沸腾，抱着木柴去救火，衹会越来越糟，没有任何益处。

必须破旧立新，才能治理。应当重新张设琴弦而不改弦更张的，虽然有优秀技工也不能调理好；应当改革而不改革的，虽然有大贤人也不能整治好。所以汉朝得天下以来，常想好好治理，可是到现在还没治理好，问题就在于应当改革而没有改革。古人证过：　“站在潭边羡慕别人捕到了鱼，不如自己回去编织鱼网。”

执政能适合人民，自然会得到天给予的福禄。仁、义、礼、智、信是五种恒久不变的道，这是王者应培养整饬的。这五种道能培养整饬好，就能得到天的保佑，鬼神也来赞助他接受祭祀，恩德就会普及到国外，扩大到一切生命。



殷朝人制定五种刑法来防止奸诈，用毁伤身体的办法来惩戒邪恶。可是周成王和周康王放弃这些刑法四十多年，天下也没有犯法的。监狱空荡无人。秦国使用这些刑法，杀死的人很多，受刑的人接连不断，天下空虚，人口减少，真可哀呀！

我认为关键在于努力搞好农业，任用贤人。现在我亲自耕种籍田为农民做榜样，鼓励百姓孝敬父母，友爱兄弟，尊敬有德行的人，并且派出很多使者，络绎不绝地去慰问劳苦人家，救济没有父母、没有子女的孤独的人，一切办法都想到了，但并没有收到大的成效和美好的德行。

有的谈论当今的事情却不切实际，用古代历史来印证不相符合，用现在的情况来考察又难于实行，难道是因为受到文吏法令的牵累而不能任意发挥吗？

这样看来，帝王的条理系统是一致的，但是勤劳和安逸不相同，是因为所遭逢的时代不一样。`天道不一样`

所以它首先制定的，就是改变历法和衣服的颜色，用这来顺应天。那么，宫室和旌旗的制度是有效法才那样的。所以孔子说：　“奢侈了就不够谦逊，节俭了便简陋。”节俭并不是圣人适中的制度。

对年轻的就教他们养成学习的好习惯，对年长的就授给职位察看他们的才能。用职位和俸禄来培养他们的德行，用刑罚来禁止他们作恶，所以人民都懂得礼义而耻于触犯他们的上级。

秦衹求名而不察实，行善的好人不一定能免罪，犯法的坏人也不一定就受到惩罚。所以百官都谎言欺诈，不务实际，表面上都表现出尊敬君上的礼貌，内心却怀着背叛君上的打算

这是风俗教化所造成的。所以孔子说：“用政法来教导人民，用刑罚来制裁人民，人民苟且地要求免受惩罚却不知道羞耻。”就是这个意思

所以培养人才没有比办好太学更重要的了，太学是产生贤士的地方，是教化的本源

郡守、县令多数是出身于郎中、中郎，年俸二千石的大官的子弟选任郎官，又仗着有钱财，不一定贤明。

官吏们积累时间就可以得到高位，日子一久，就可以升官，所以廉洁和无耻混淆，好人和坏人不分，真正的贤才就无法得到。

臣愚蠢地认为让各位诸侯、郡守、二千石各自选择他们管辖下的官吏和百姓中的贤才，每年荐举两人，用他们在皇宫中值宿守卫，而且还可以拿这件事来观察大臣的能力，如果荐举的人贤能，就给予奖赏；要是荐举的人不好，就加以惩罚。

千万不要用做官时间的长短来计算功劳，实际考察官吏的贤能是上策，衡量了才能以后再授给官职，考察了德行以后再确定职位，那样，廉洁和无耻待遇不同，好人和坏人就能够区别了。



三王的教化，最初各不相同，却都有不足，有人说道是恒久不变的，这两种说法意思难道有什么不同吗？现在大夫们既然已经写出了大道的最高原则，陈述了治理乱世的方法，希望你们再说详细些、深刻些、周到些。



善言天的，一定能找到人事来印证；善说古的，一定能得到现实的证明。

由此说来，天和人的验证，是从古至今的道理。孔子写出了国家的过失和灾异的变化，从逭裹可以看出人们行为的好和坏，是和天地相通并且互相感应的，这也是谈天道的一种看法。

人民大受感化以后，天下常常没有一个人在监狱裹。现代废弃这种制度，没法教化人民，因此人民都不知道行义而死于追逐财利，所以违法犯罪的人就多了

天的命令叫做命，这个命不是圣人不能照着去做；生来的本性叫做性，这种性不是教化不能完成；人的欲望叫做情，这种情不用法度不能加以节制。



所以做君王的，上面很谨慎地奉承天意来顺从天命；下面必须教化人民，使人民能够完成他们的性；建立应该遵循的法度，分清上下尊卑的次序，来防止贪欲；做好这三件事，国家的根本就奠定了。

人们明白了天性，就知道自己比万物可贵；知道自己比万物可贵然后知道礼义；知道礼义，然后注重礼节；注重礼节，然后安心处于善道；安心处于善道，然后乐于遵循道理做事；乐于遵循道理，然后叫做君子。所

天对生物是分别给予的，给予利齿的就不再给角，给予翅膀的就衹给两只脚，也就是接受了大的，就不能再取小的。古时候领取俸禄的，就不靠体力劳动来吃饭，也不谋取工商之利，这也是接受了大的，不能再取小的，和天意是相同的。

那些受君主宠爱身居高位的人，家中衣食饱暖并且享有优厚的俸禄，依仗富厚的资产和势力，在下面和百姓争利，老百姓怎么能和他们比呢？

这就是刑罚繁多，奸邪却不能禁止的原因啊。所以享受俸禄的人家，应该衹食俸禄就算了，不应当和百姓争夺谋利的产业，这样利益就可以平均分配，百姓也可以家用充足。

做官的人心向仁义，人民自然就爱好仁义，风俗也就善良；做官的人好利，人民也就不正直，风俗就会败坏。由此看来，天子和大夫，是人民仰望、效法的榜样



怎么能够处在贤人的地位却去做出平民的行为呢？那些忙着谋取财利，常常担心穷困的想法，是平民的意向；忙着寻求仁义，时常忧虑不能教化人民的打算，是大夫的思想。

《春秋》推重统一，这是天地永恒的原　则，是古今共通的道理。如今老师所述的道理彼此不同，人们的议论也彼此各异，诸子百家研究的方向不同，意旨也不一样，所以处在上位的人君不能掌握统一的标准，法令制度多次改变，在下的百姓不知道应当怎样遵守。

臣认为凡是不属于六艺的科目和孔子学术的学说都一律禁止，不许它们同样发展。邪僻的学说消失，然后学术的系统可以统一，法令制度就可以明白，人民也知道服从的对象了。



仁人端正他的义却不谋取私利，阐明他的道却不计较自己的功劳，所以在孔子的门徒裹，即使是尚未成年的儿童也羞于谈论五霸，因为五霸推崇欺诈武力不注重仁义。越王君臣不过是实行不正当的诈术罢了，所以不值得孔子的门徒谈论。五霸比其他诸侯贤明，可是和三王相比，就好像似玉的石块和美玉相比一样啊