## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

曾国藩（1811年11月26日－1872年3月12日），初名子城，谱名传豫，字伯涵，号涤生，清朝湖南长沙府湘乡白杨坪（现属湖南省娄底市双峰县荷叶镇天子坪）人，宗圣曾子七十世孙 （系出曾氏南宗）[1]，中国近代政治家、军事家、理学家、文学家，与胡林翼并称曾胡。曾国藩与李鸿章、左宗棠、张之洞并称“晚清四大名臣”，官至武英殿大学士、两江总督，同治年间封一等毅勇侯，又授世袭罔替，谥文正。



1811年11月26日（嘉庆十六年十月十一），曾国藩生于湖南省长沙府湘乡县，乳名宽一。父亲曾麟书是塾师，屡试不第，年近50方才中秀才，成为生员。[2]曾麟书自忖功名仅能及此，从此在家乡一心一意栽培长子曾国藩科考。
曾国藩五岁启蒙，次年入家塾“利见斋”。1826年春（道光六年），应长沙府童子试，名列第七名。道光十年（1830年），前往衡阳唐氏宗祠读书，一年后转入湘乡涟滨书院。道光十三年（1833年）秋，应湘乡县试，考取秀才。道光十四年（1834年），曾国藩进入长沙著名的岳麓书院演习，同年参加湖南乡试，中第三十六名举人，并动身入京师准备来年的会试。道光十五年（1835年），曾国藩会试未中，寓居京师长沙会馆读书。次年恩科会试再次落第，于是返回长沙，于同乡刘蓉、郭嵩焘等居于湘乡会馆。



道光十八年（1838年），曾国藩再次参加会试，终于中试，殿试位列三甲第四十二名，赐同进士出身，并成为林则徐政敌、主张“鸦片上税免禁”的军机大臣穆彰阿的得意门生。朝考列一等第三名，道光帝亲拔为第二，选为翰林院庶吉士。道光二十年（1840年）散馆考试，名列二等十九名，授翰林院检讨。道光二十三年（1843年）升侍讲。同年，出任四川乡试正考官。年底，充文渊阁校理。道光二十五年（1845年），升侍讲学士。不久，同榜进士李文安之子李鸿章入京会试，投其门下受业，住他北京家至少一年。道光二十七年（1847年），升任内阁学士加礼部侍郎衔。道光二十九年（1849年）授礼部右侍郎。不久署兵部右侍郎。



围剿太平军[编辑]
道光三十年十二月（1851年1月），洪秀全在广西发动金田起义，太平天国运动爆发。四月，曾国藩上《敬陈圣德三端预防流弊疏》，咸丰帝将奏折怒掷于地。次年，又上《备陈民间疾苦疏》。同年生母去世，丁忧回籍。此时太平军已攻入湖南，气势正盛。咸丰二年底（1853年1月），曾国藩接到帮办湖南团练旨。经郭嵩焘力劝，离家前往长沙，与湖南巡抚张亮基商办团练事宜。一月后，太平军攻占江宁（今江苏南京）且定都于此，改称天京。
曾国藩依靠师徒、亲戚、好友等复杂的人际关系，以湖南同乡为主，仿效已经成军的楚勇，建立了一支地方团练，并整合湖南各地武装，称湘军。咸丰三年（1853年）八月，曾国藩获准在衡州练兵，“凡枪炮刀锚之模式，帆樯桨橹之位置，无不躬自演试，殚竭思力”[3]，并派人赴广东购买西洋火炮，筹建水师。
咸丰四年（1854年），发布《讨粤匪檄》，率师出征，不久在靖港水战中被太平军石祥贞部击败，投水自尽，被部下所救。休整后，重整旗鼓，当年攻占岳州、武昌。咸丰帝大喜过望，令曾国藩署理湖北巡抚。然而，大学士祁隽藻进言，称“曾国藩以侍郎在籍，犹匹夫耳，匹夫居闾里，一呼，蹶起从之者万余人，恐非国家福也。”咸丰帝收回成命，仅赏曾国藩兵部侍郎头衔。
咸丰六年（1856年）坐困南昌。9月2日，洪杨内讧，史称天京事变，南昌解围。咸丰八年（1858年）5月，湘军攻占九江，气势颇盛；十年（1860年），湘军围安庆。
同治三年（1864年）7月，湘军破太平天国的天京（南京），对无辜平民展开屠杀与抢掠，当时的南京城被烧毁，平民死伤无数，南京人咸恨湘军，称曾国藩、曾国荃兄弟为“曾剃头”、“曾屠户”。



中央研究院院士、中央研究院近代史研究所创所所长郭廷以在其所著《近代中国史纲》引赵烈文《能静居日记》记载曾国藩弟曾国荃率湘军攻入南京城后的情景：“湘军‘贪掠夺，颇乱伍。中军各勇留营者皆去搜括’，……‘沿街死尸十之九皆老者。其幼孩未满二、三岁者亦被戳以为戏，匍匐道上。妇女四十岁以下者一人俱无（均被虏），老者负伤或十余刀，数十刀，哀号之声达于四方。’凡此均为曾国荃幕友赵烈文目睹所记，总计死者约二、三十万人。”是为湘军版的“南京大屠杀”，屠杀汉人亦成全了曾国藩为报满洲朝廷知遇之恩的忠臣美名。[4]
7月，朝廷加曾国藩太子太保、一等侯爵。曾国荃赏太子少保、一等伯爵，此起曾与平定太平天国战功居次之湖广总督官文双方形成集团政争白热化。8月，奏准裁撤湘军25000人。



同治四年（1865年）五月，僧格林沁被捻军击毙，清朝廷令曾国藩剿捻。曾国藩采取“以有定之兵，制无定之寇，专事近剿，不事尾追”的方针，在河南周家口、山东济宁、江苏徐州、安徽临淮关分置四镇，驻淮军和湘军八万，将捻包围在苏、豫、皖边区。又在淮北捻军的根据地修筑墟寨，清查户口，实行保甲连坐法。但捻军突破湘军、淮军的包围，进入湖北。又突破开封、朱仙镇间的贾鲁河防线，东走山东。曾国藩被撤钦差大臣，李鸿章继任。
曾国藩自剿捻以来，屡受清廷的指责，成为晚年的一大心病，事实上，这时湘军大部分裁撤，曾国藩只能用李鸿章的淮军，不如湘军容易差遣。各部协调不力，被张宗禹率捻军在贾鲁河一带突破，进入山东。



直隶总督[编辑]
同治七年（1868年），曾国藩改任直隶总督。同治九年（1870年），朝廷命其处理“天津教案”。曾国藩十分惊恐，甚至出发前立下遗嘱，他深知当时中国远非西方列强对手，因此主张对外让步。
曾国藩发布《谕天津士民》的告示，对天津人民多方指责，诫其勿再起事端，随后释放犯法教民和涉案拐犯，引起天津绅民的不满。处理“天津教案”，不少人骂他是卖国贼，全国舆论大哗，“自京师及各省皆斥为谬论，坚不肯信”，朝廷官吏及民众舆论均甚为不满，“诟詈之声大作，卖国贼之徽号竟加于国藩。京师湖南同乡尤引为乡人之大耻”，甚至直接称其为“曾国贼”。



【天津教案】

天津教案是清同治九年（1870年）在天津所发生的一场震惊中外的教案。法国天主教传教士在天津开设育婴堂。1870年（同治九年）6月21日天津人民因怀疑育婴堂杀死婴儿数十名，聚众数千到教堂示威。法国领事丰大业（Henri Victor Fontanier，1830-1870）往见三口通商大臣崇厚，公然开枪恫吓，又在路上向天津知县刘杰开枪，击伤随从一名。中国人民怒不可遏，殴毙丰大业，焚毁法、英、美、俄、西教堂及法领事署。事件发生后，英、美、法等七国军舰集结天津、烟台一带吓唬中国人。清政府派直隶总督曾国藩到天津查办，曾又奏调李鸿章协同办理。曾国藩认为责任在中国人身上，他们对西方完全屈服，将天津知府和知县革职充军，杀民众16人，充军25人，赔款修建教堂，清政府并派崇厚赴法国道歉。

同治九年（1870年）4、5月间，天津发生多起儿童失踪绑架的事件。6月初，天气炎热，疫病流行，育婴堂中有三、四十名孤儿患病而死，每天有数百人到坟地围观，夜间孩子的尸体被野狗扒出咬坏，身体不全，缺少一些器官，于是民间开始传言怀疑外国修女以育婴堂为晃子，实则绑架杀死孩童作为药材之用。



丰大业带着秘书西蒙亲自前往教堂，在教堂边的浮桥上遇见前来疏散民众天津知县刘杰。丰大业指责刘杰办事不力，刘杰说自己已经尽力了，双方口角，丰大业拔出手枪拔出来向刘杰射击，重伤了刘杰的家丁高升。围观的中国人大怒打死丰大业和西蒙。
暴民们杀向教堂，扯烂法国国旗，杀死了10名修女（被剥光衣服强奸、挖眼割乳，后被烧死[2]）、2名神父、另外2名法国领事馆人员、2名法国侨民、3名俄国侨民和30多名中国信徒，焚毁了望海楼天主堂、仁慈堂、位于教堂旁边的法国领事馆，以及当地与此事无关的英美传教士开办的4座基督新教教堂、1座西班牙天主教堂、1座俄国东正教堂。杀死教士，把附近前来中国旅游的外国游客也一并杀死，抢劫了身上的财物，破坏行动持续了3小时。共打死13名法国、3名俄国人、2名比利时人、1名意大利人和1名爱尔兰人[3]。
6月24日，法国第三舰队军舰开到天津，英国第五舰队、美、德、意等六国军舰亦结集天津一带，法国、英国、美国、比利时、俄国、普鲁士、西班牙七国公使以法国为首向总理衙门最最强烈的抗议，发出最后通牒，要求惩办肇事者，赔偿损失。



法国方面最初要求处死中国负责的官员，否则就要打进北京。清廷惊恐万状，西太后派直隶总督曾国藩来调查并与法国方面交涉，当时朝廷中的官员多数主张不要对其退让，不惜一战，情势紧张。曾国藩审时度势，不愿与法国开战，首先对英国、美国、俄国作出赔偿，以使最后能单独与法国交涉。

法国提了四点要求：重修教堂、埋葬丰大业、处死地方官、惩罚凶手。

于是在法国的要求下，商议决定最后处死为首杀人的18人（马宏亮、崔福生、冯瘸子等，行刑之日是10月19日），充军流放25人，并将天津知府张光藻、知县刘杰被革职充军发配到黑龙江，赔偿外国人的损失46万两银，并由崇厚出使法国道歉。李鸿章也认为“冀终归于一命一抵了案”。清政府为了平息法国人的怨气，并没有听从曾国藩的建议，对张光藻、刘杰选择了比较重的刑罚。曾国藩对朝廷的处理感到失望，筹措了两万两白银给几个官员作赎刑的费用。而法国因随后发生了普法战争，无暇顾及东方事务，因此接受了这个条件。放弃杀官员要求。

朝野爱国者认为应乘机利用爱国情绪打击洋人，“激其忠义奋发之心，民心不可失，否则无以制夷人”，纷纷上书指责曾国藩对外妥协，对内镇压。曾的好友左宗棠和名义上的弟子李鸿章为首大骂曾国藩卖国，使这位“中兴名将”、“旷代功臣”变成“谤讥纷纷，举国欲杀”的国贼，北京的“湖南同乡会馆”中所悬曾国藩“官爵匾额”全被击毁。曾国藩名声扫地，带着“卖国贼、汉奸、软骨头“的骂名离开人世。



回任两江[编辑]
同治九年（1870年），两江总督马新贻被平民张汶祥刺杀于后，朝廷命曾国藩再任两江总督，前往南京审理该案。同治十一年正月，脚部抽筋并有失语异状，自觉“大限将至”，二月初四（3月12日）在金陵总督辕门病逝。[5]朝廷追赠太傅，谥文正。其家族后代多出官宦，如曾纪泽、曾广钧等。
曾国藩善用人才，晚清一些名臣如左宗棠、李鸿章都与他有密切关系。李鸿章等称呼他为老师。曾国藩曾说“李少荃拚命作官，俞荫甫拚命著书”。





曾国藩写过很多关于为人处世的家书，他的部分家书得到很多读者的青睐。
他为自己立下课程十二条：
主敬：整齐严肃，清明在躬，如日之升。
静坐：每日不拘何时，静坐四刻，正位凝命，如鼎之镇。
早起：黎明即起，醒后勿沾恋。
读书不二：一书未完，不看他书。
读史：念三史（指《史记》、《汉书》、《后汉书》），每日圈点十页，虽有事不间断。
谨言：刻刻留心，第一工夫。
养气：气藏丹田，无不可对人言之事。
保身：节劳、节欲、节饮食。
日知其所无：每日读书，记录心得语。
月无忘其所能：每月作诗文数首，以验积理的多寡，养气之盛否。
作字：饭后写字半时。
夜不出门。



【评价】

民国著名的清史学家萧一山将曾国藩与左宗棠对比：“国藩以谨慎胜，宗棠以豪迈胜。”[15]
云南的蔡锷将军对曾氏以爱兵来打造仁义之师的治兵思想推崇备至：“带兵如带子弟一语，最为慈仁贴切。能以此存心，则古今带兵格言，千言万语皆付之一炬。”[16]



徐中约在《中国近代史》中如此评价曾：“曾国藩的政治家风度、品格及个人修养很少有人能予匹敌。他或许是十九世纪中国最受人敬仰、最伟大的学者型官员”，他随后说到“但是他却被马克思主义学者斥责为汉奸刽子手，为了满清异族统治者的利益，背叛及屠杀了同胞”。[17]徐评论道“曾国藩虽然并非才华横溢，但却是一位坚持信念、孜孜不倦的士人”，“在居留京城其间，他与一些宋派理学的首要人物交友，并从他们那里获取了对“静”、“耐”和“约”的领悟，这些信念运用到实际事务中，即意味着处变不惊、临危不惧和务实克己。他在日后的生涯中将大大利益于这些品格”[18]。



中国现代史上两位著名人物蒋中正和毛泽东都高度评价过曾国藩。青年时代的毛泽东曾说“愚意所谓本源者，倡学而已矣。博学如基础，今人无学，故基础不厚，进惧倾记。愚于近人，独服曾文正，观其收拾洪杨一役，完满无缺。使以今人易其位，其能如彼之完满乎？”[19]即使在晚年，他还曾说：“曾国藩是地主阶级最厉害的人物。”蒋中正对曾国藩更是顶礼膜拜，认为曾国藩为人之道，“足为吾人之师资”，“其著作为任何政治家所必读”。他把《曾胡治兵语录》当作教导高级将领的教科书[20]，自己又将《曾文正公全集》常置案旁，终生拜读不辍。



【负面】

曾国藩也是心狠手辣之军事家[21]，曾国荃克安庆时，一日之内屠杀一万余名战俘，其中参杂大量平民，曾国荃怕受到报应，写信给曾国藩。曾国藩在家书中竟然回应“自以杀贼为志，何必以多杀为悔”。[22]
曾国藩的幕僚赵烈文在《能静居日记》有详细记载南京城破：“……沿街死尸十之九皆老者。其幼孩未满二三岁者亦斫戮以为戏，匍匐道上。妇女四十岁以下者一人俱无，老者无不负伤，或十余刀，数十刀……”。湘军大将彭玉麟见状不满，先后二次（1861年安庆之围与1864年金陵之围）致函曾国藩，要求大义灭亲。当时金陵士大夫有隐语：“昨夜诸侯今庶人，江宁民家尽死人！”（昨夜诸侯今庶人，指“曾”为“国藩”）。[23][24]南京百姓至今仍以“曾剃头”、“曾屠户”[25]等词称呼曾国藩、曾国荃兄弟，形容曾国藩、曾国荃兄弟攻打南京时，屠杀平民无数。太平天国天京城破三十余年后，谭嗣同在南京仍听当地人说：“（湘军）一破城，见人即杀，见屋即烧，子女玉帛扫数入于湘军，而金陵遂永穷矣。至今，父老言之，犹深愤恨。”[26]
1870年“天津教案”处理失当，一味指责天津民众，将犯法的教民释放，并亲自向法方道歉，全国舆论大哗，“自京师及各省皆斥为谬论，坚不肯信”，舆论甚为不满，称其为“曾国贼”，使曾国藩的声誉大受影响，曾国藩只好屡屡道歉，自称：“外惭清议，内疚神明”，曾国藩接下来隐蔽不出，避免被直隶人民诟骂。这件事情让他“忧愤成疾”，健康大受影响，一年后即病死。

【】

曾国藩于同治十一年（1872年）3月12日去世，同年7月19日葬于长沙南门外之金盆岭；次年12月13日移葬于善化县湘西坪塘伏龙山（今墓园），与其夫人欧阳氏合葬。墓葬占地面积300平方米。墓冢为三合土拌碎石加糯米混合封堆，上铺砌花岗石，呈半圆形，底径5米，高2米。茔地砌花岗石罗围，并立碑三通，汉白玉石碑心，主碑高3米，刻楷书碑文“皇清太傅大学士曾文正公／一品侯夫人欧阳夫人之墓”。附碑均为龙纹浮雕。墓前有拜台、祭坪。东西各立石阙一个，高约4米，分别刻“曾太傅墓东阙”、“曾太傅墓西阙”。石梯通道延桐溪寺围墙而下，与墓庐相连，通道旁有石马、石狮及翁仲各一对。墓庐内立石龟青石碑一通，距墓庐300米处有御碑亭。墓最初由曾氏子女主持修建。墓园距坪塘镇中心区约4公里，距离长沙城区潇湘路、绕城高速、岳麓大道三干线主匝道约为二公里。
20世纪50－60年代，墓地遭到严重损坏，1980年代遭到盗掘，御碑亭、墓庐被毁坏，麻石构件被当地农民移作他用。1992年望城县文物管理所在当地成立了曾国藩墓保护小组，1993年曾国藩墓先后被列入望城县文物保护单位和长沙市重点文物保护单位，1996年被列入湖南省文物保护单位。其墓园自1998年开始开始规划修复， 第一期修复工程从2000年初开始于2002年完工。



【曾国藩家书】

《曾国藩家书》共收录曾国藩家书435通，其中《与祖父书》14通，《与父母书》48通，《与叔父书》9通，《与弟书》249通，《教子书》115通；另附《致夫人书》、《教侄书》等7通，包括修身养性﹑为人处世﹑交友识人﹑持家教子﹑治军从政等，上自祖父母至父辈，中对诸弟，下及儿辈。

《曾国藩家书》是曾国藩的书信集，成书于清19世纪中叶。该书信集记录了曾国藩在清道光30年至同治10年前后达30年的翰苑和从武生涯，近1500封。所涉及的内容极为广泛，是曾国藩一生的主要活动和其治政、治家、治学之道的生动反映。

在为人处世上，曾国藩终生以“拙诚”、“坚忍”行事。

在持家教子方面，曾国藩主张勤俭持家，努力治学，睦邻友好，读书明理。

在治军用人方面，曾国藩对于武器和人的关系，他认为“用兵之道，在人不在器”，“攻杀之要在人而不在兵”。在军队治理上主张以礼治军：“带勇之法，用恩莫如用仁，用威莫如用礼”，“我辈带兵勇，如父兄带子弟一般，无银钱，无保举，尚是小事，切不可使他扰民而坏品行，因嫖赌洋烟而坏身体，个个学好，人人成材”。为使官兵严守纪律，爱护百姓，曾国藩亲做《爱民歌》以劝导官兵。

在战略战术上，他认为战争乃死生大事，应“先求稳当，次求变化”。在用人上，讲求“仁孝，血诚”原则，选拔经世致用的人才。选人标准是“崇实黜浮，力杜工巧之风”，因而石达开说“曾国藩不以善战名，而能识拔贤将”。曾国藩的幕府就是一所人才培训基地，李鸿章、左宗棠、彭玉麟、华蘅芳等都在其左右共事。

### 照片

