D110绿林好汉



王莽当皇帝以来，一心想要实现儒家理想，改造整个世界，颁布了许许多多的新制度。然而，人们总是按旧习惯做事，不愿意改变。于是，王莽又下令：如不执行新制度，就是犯法，轻的坐牢，重的处死！

然而新制度太多，太琐碎了，老百姓一不小心就犯法了。一时间，监狱里的犯人数不胜数，有的甚至来不及审判，就一直关着。不管富人还是穷人，全都朝不保夕，惶恐不安。

这一年，荆州（今湖北）发生了大饥荒。许多人家里粮食吃光了，只好逃到野外，去摘野果，挖野菜，勉强活着。这时，有人在沼泽地里发现了不少野荸荠[bí qi]。消息传开，四面八方的人都蜂拥过来挖荸荠，结果相互争抢，打起架来。

这时，有两个人站出来，给大家评理，维持秩序，化解了纠纷。这两个人便被大家拥戴成为首领。他们把几百个人组织起来，藏身在附近的绿[lù]林山上，有时去采集野果，有时去抢劫附近的村落，成了一伙强盗，称为“绿林军”。

当强盗，总算还能活命。附近逃亡的人，都来投奔，几个月后，绿林军就有了近万人。王莽派人对他们说：“朝廷赦免你们抢劫的罪行。你们解散了，回家吧？”绿林军却说：“回家种地，交完税还不够自己吃的，动不动还要坐牢。我们与其回家去死，还不如做盗贼呢！”

荆州官府便派了2万军队，去征讨绿林军。官府觉得，绿林军不过是一群手无寸铁的农民，一定能轻松消灭。谁知绿林军得到消息后，不但没有退，反而主动出击。他们埋伏在半路上，发动突然袭击。官府的军队毫无准备，被打得大败。

绿林军缴获了大量武器装备和粮草，实力大大增强。他们乘胜攻下了附近的几个县城，抢劫一空，再回到绿林山。绿林军声威大震，队伍迅速发展到5万人。官府对他们已经无能为力了。

谁知，不久绿林军发生了可怕的瘟疫，人们成群地得病死去。绿林军只好决定：带领剩下的一小半人离开绿林山。绿林军分成三路，分别称为新市兵、下江兵、平林兵。这三路人马四处进攻，抢劫财物，所到之处全都陷入了战乱。

在绿林山北边不远，有个叫舂陵（今湖北枣阳）的县城。这里是一个刘姓皇族的封地，住着许多刘姓子孙。只是这时，刘姓的皇族特权已经被王莽废除了，变成普通人家。其中有个名叫刘縯[yǎn]的人，对此愤愤不平。

刘縯性格刚毅，慷慨大方，喜欢结交英雄豪杰。他见天下大乱，就召集大家说：“现在到处兵荒马乱，是到了王莽倒台，恢复刘家大业的时候了！”大家都表示同意。刘縯四处联络，很快就组成了7、8千人的队伍。

这时绿林军下山了。刘縯便联合绿林军的新市兵、平林兵，一起向南阳郡的宛城（今河南南阳）进攻。半路与宛城派出来的官军遇上了，当时大雾弥漫，双方混战。结果起义军大败，刘縯的姐姐、小弟和不少亲戚都被杀死了。

刘縯顾不上失去亲人的痛苦，收集逃散的军队，退守棘[jí]阳（今河南新野）。绿林军见打了败仗，全都心灰意冷，打算撤离，只有刘縯坚决反对。正好这时，另一支绿林军下江兵也到了附近。刘縯马上去说服了下江兵一起作战。

刘縯会合大军，让士兵们美美地大吃一顿后，乘夜出发，截获了官军的粮草。再发动猛攻，将2万官军围堵在没有退路的大河前，将其全部歼灭。胜利后，刘縯毫不停留，轻装前进，抢先拦截并打败了援军，然后包围了宛城。

绿林军连打胜仗，迅速发展成了10万人的大军。大家决定拥立一个首领，好统一指挥。几支军队经过商量权衡后，选了一个没有兵权的刘姓子弟为皇帝，称为更始帝。刘縯被任命为大司徒，相当于宰相。他们在王莽废除汉朝15年后，重新恢复了汉朝的国号，后人称他们为绿林好汉。



学成语：

绿林好汉：从绿林山上的绿林军，成了推翻王莽，重建汉朝的主要力量，所以被称为绿林好汉。绿林好汉泛指聚集在山林中，反抗政府或抢劫财物的盗匪。



你来说说：

绿林军为了活命，被逼无奈，上山做了强盗。假如有一天，你也陷入要被饿死的境地，你会去当强盗，去抢劫吗？为什么呢？

