## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

朴正熙（1917年11月14日－1979年10月26日），韩国第5至9任总统，是韩国宪政史上执政时间最长的总统，亦是韩国第18任总统朴槿惠的父亲。

朴正熙1917年11月14日出生于庆尚北道善山郡龟尾面的一个贫苦佃农家庭，1937年从大邱师范学校毕业后，曾在闻庆公立小学教书，后在满洲军官学校和日本陆军士官学校学习，毕业后成为满洲军少尉，韩国光复后成为韩国陆军军官。1961年，朴正熙发动五一六军事政变推翻韩国第二共和国，掌握大权，后统治韩国长达18年之久，直至1979年10.26事件被其中央情报部部长金载圭枪杀。

朴正熙是一位颇具争议性的韩国总统。在其执政期间，韩国从一个贫穷的农业国发展成为中等发达国家，人均国民生产总值从1961年的82美元增加到1979年的1644美元。他因此被誉为“汉江奇迹的缔造者”。另一方面，他实行铁腕统治，通过牺牲民主的专制制度来追求经济的高速增长，而被称为独裁者。

朴正熙为人简朴。在其所著的《国家、革命和我》一书中，他说：“我一生的夙愿是创建一个以朴素、勤劳、正直和诚实的平民为社会基础的自主独立的韩国。用一句话来讲，我希望在平民中出生、成长、工作，并在平民认可中结束自己的一生。”



1917年11月14日，朴正熙出生于今韩国庆尚北道善山郡龟尾面上毛洞的一个贫苦佃农家庭。是家中最小的孩子，有四个哥哥和两个姐姐。由于家境贫苦，他的母亲白南义在怀孕的时候曾多次试图用土办法打掉这个孩子，但都没有成功。朴正熙出生时，白南义45岁，哺育过6个孩子，已经没有奶水喂养他，只好用甘柿煮成粥来喂他。为了让他能吃上奶水，白南义常带着他坐船渡过洛东江，走30分钟的山路，到正在哺乳的大女儿朴贵熙的家。

他的父亲朴成彬在年少时曾武科科举及第，并被授予了效力副尉的官职。由于不满于朝鲜王朝末期的戚道政治和贪腐横行，朴成杉1894年参加了东学党起义，后被捕入狱并被判处死刑。在行刑前，由于政府担心处决会引发另一场暴动，就将朴成杉等人释放了。不过朴成杉因此失去了官职和他的良田。朴正熙的母亲白南义原本是位地方乡绅的千金。在朴成杉一夜间失去官职和世袭财产后，她与丈夫和孩子开始过着惨淡的生活。



朴正熙9岁的时候，他的父母也把他送入龟尾公立小学读书。当年上毛洞只有3个孩子上了小学。学校离家很远，朴正熙每天都要凌晨起床，跑20里路去上学。

1932年，朴正熙小学毕业，他渴望能到上一级学校大邱师范学校（今大邱敎育大学校）继续读书。是龟尾小学建校以来第一位考上大邱师范学校的学生。

大邱师范学校是所日式学校，实行全面军事化管理。由于学校实施的皇民化的教育，朴正熙对此并不很接受。他的文化课成绩因此一落千丈。学校的军训课程非常多，朴正熙虽然身材瘦小，但他从小就喜欢军事，在训练中表现的非常认真、努力，向来姿势正确，表情严肃。军训教官有川大佐是位现役军官。他非常喜欢朴正熙在军训中的表现，经常让他站出来为大家做示范。

1937年3月25日，朴正熙从大邱师范学校毕业。在他的毕业相册中，其它学生都用的是日本年号，可唯独他使用的是檀纪年号（4270年）来标注。

从大邱师范学校毕业后，朴正熙开始在闻庆公立小学教书。他开始特意蓄长发，但学校的规定是老师要剃军队式的短发。一日，道政府的日本督学来校视察。在日本校长宴请督学的晚宴上，朴正熙与督学和校长因他的长发发生争吵，并当场摔碎了酒杯，引起一批混乱。第二天，日本校长把他叫到校长室内训斥，并让他向督学道歉。长期的压抑使朴正熙怒火冲天，他愤怒地挥起拳头打在日本校长的脸上，之后辞职离开了学校。



自幼好武的朴正熙曾试图报考满洲军校，但因年龄过大而落榜。1939年，他再次报考，并附上“一死以テ御奉公”的血书。该血书后于1939年3月31日被满洲国一家日文报纸《满洲新闻》刊登[4]。他昔日的军训教官，在满洲关东军当指挥官的有川大佐看到报道后，写信给朴正熙让他来满洲找他。朴正熙后去满洲，找到了有川大佐。有川大佐为他出具了报考满洲军官学校所必需的推荐信[5]:19。朴真熙的这个经历使他被后人戴上“亲日派”的帽子[4]。

1940年春，朴正熙正式成为满洲军官学校第二期学生。期间，日本强迫朝鲜人创氏改名，他改姓日本名“冈本实”或“高木正雄”。1942年3月，朴正熙以第一名的成绩毕业，并从满洲国皇帝溥仪那里得到了一块金表作为奖励。他被选为毕业生代表为在校生的贺词做致答辞，还被保送到日本陆军士官学校（第57期）深造。

1944年，朴正熙以全校第三名的成绩从日本陆军士官学校毕业。期间，他还利用假期考察了日本的道路、港湾和工业设施等方面的成就。毕业后，朴正熙被授予满洲军少尉军衔，并从齐齐哈尔调至满洲国热河省的满洲国军步兵8团。1945年8月15日日本无条件投降后，朴正熙加入了大韩民国临时政府的光复军，担任第二中队中队长。他期待着早日回国，但当时有规定像有他这种经历的人，不可以从属部队或以光复军的名义回国。

经过千辛万苦，朴正熙最终于1946年5月6日随美军运输舰从天津回国，并于5月8日到达釜山。在首尔难民收容所停留几天后，他回到了家乡善山与家人团聚。虽然国家解放了，但他却没有容身之处，整日借酒消愁。最终，他坐上了去往汉城的火车。1946年9月24日，朴正熙成为“警备士官学校”二期学生。由于当时急需能帮助维持秩序的军官，朴正熙和几位满洲军出身的军官直接晋升为上尉。1947年9月27日起，他开始担任第8团警备士官学校连连长，后调到崔昌彦少校手下任第1连连长，教授战术学。1948年8月1日，朴正熙晋升为少校。同年8月15日，大韩民国正式成立。



在一次他指挥的训练中，有两个士兵在训练中意外中暑死亡，由于难辞其咎，朴正熙不得不辞去连长的职务。之后，南朝鲜劳动党的人开始接近他，经常找他一起喝酒。国军内部起诉南劳党分子时，朴正熙也被当做赤色分子一起抓了起来，多亏白善烨将军相救才使他免于一死。但由于他与南劳党走得太近，最终还是被军队除名。经过一个多月的牢狱之苦后，朴正熙于1949年初被任命为陆军本部战斗情报课课长。

朝鲜半岛局势愈发紧张，最终爆发朝鲜战争。朴正熙办理完母亲丧事后，接到命令立即回到岗位。由于在战争中负责召集掉队士兵有功，他从此摆脱了赤色分子的怀疑。

朝鲜战争期间，朴正熙的军职得到迅速升迁。1950年10月25日，刚昇任中校的朴正熙又被任命为驻扎在大田的第9师参谋长。1951年4月15日，他又因出色表现被晋升为上校，一个月后出任陆军情报学校校长，1952年12月10日出任为陆军本部作战局副局长。1953年初夏，他出任第3军炮兵司令，再次被派往交战前线，后赴美国俄克拉荷马陆军炮兵学校深造。回国一年后，转任炮兵司令兼炮兵学校校长。1954至1958年，他相继担任第5师师长，第7步兵师师长和第6军副军长。1958，朴正熙晋升为少将并担任第1军参谋长，1959年任第6军管区司令。

1960年，三一五非法选举引发大规模的学生示威，随后发展为4.19革命。李承晚政府宣布了戒严令。朴正熙升任釜山地区戒严事务所长，但他从未下达向学生和群众开枪的命令，而且对围攻政府机关的人群喊话说部队是支持他们的。全国现场直播的为在反对三一五非法选举抗议运动中牺牲的学生举行的公祭活动中，朴正熙宣读了祭文。由于他反对非法选举的态度，他被撤销第5师师长的职务，改调陆军大学学习。



早在1960年3月朴正熙担任釜山军需基地司令时，他就曾秘密组建由10人组成的领导集团，筹划经济建设计划，推翻李承晚政府。但4.19革命却抢在了他的前头。由于韩国国军内部腐败现象严重，中下层军官工资低的只能糊口，军队和社会一样希望改革。1960年9月24日，金钟泌组织16名“下克上军官”向崔荣喜中将请愿，提出惩办操纵3月份选举的高级将领，惩罚非法揽财的军官，清除无能高级指挥官，坚持“军队中立”，提高军人社会地位五条要求。这次“下克上”的自清运动影响很大，朴正熙是幕后的指挥者。不过此次运动以失败告终，金钟泌等16名军官被逮捕，金钟泌也因此被免职。此次运动的失败使朴正熙意识到通过和平的改革方式改变现状是不可行的。



4.19革命后，以民主党为首的第二共和国于1960年8月成立。由于以尹潽善为代表的民主党旧派势力和以张勉为代表的新派势力之间的内斗，第二共和国不仅没能带来民众所期望的安定局面，韩国经济也每况愈下[7]:70-71。由于政府的无能引发民众对政府的强烈不满，韩国持续爆发大规模的游行示威，政治经济形势一片混乱[8]:68-72。在第二共和国短短的9个月中，有95万人参加了1836次游行示威。一些从事运动的学生们喊出了“向北方！来南方！”的口号[2]:110-111。在这种极度动荡的社会局势下，朴正熙与金钟泌等军队将领开始考虑发动军事政变



1961年5月16日凌晨，朴正熙率领大约3500名政变队伍向汉城进军。除在汉江桥与宪兵队发生短暂交火外，整个政变过程几乎没遇到阻力。朴正熙的政变队伍迅速占领了汉城所有的重要战略地点[8]:75。朴正熙到达南山KBS广播局后，空降部队找到了值班广播员朴钟世和相关广播技术人员。朴正熙向朴钟世简单介绍军事革命必要性后，将革命宣言交给他，让他进行“革命”广播。朴钟世起初推辞，让朴正熙自己亲自宣读革命宣言。但朴正熙认为用人们熟悉的声音来宣读革命宣言，会使大家更有安全感，不会让大家恐慌。于是他坚持让朴钟世播音。革命宣言播出后，人们很吃惊，但并没有引发大的社会波动。



当天早上9点，军事革命委员会要挟陆军参谋总长张都暎中将，以他的名义宣布戒严令。之后，朴正熙和张都暎来到青瓦台，要求尹潽善总统追认戒严令，但遭到了尹潽善的拒绝。虽然，尹潽善对军事政变持不支持的态度，但也无积极镇压的想法。上午11点在朴正熙一行离开青瓦台后，美国临时代办马塞尔·格林和驻韩美军司令马格·路德来到青瓦台拜见尹潽善。两人来前都已发表声明说反对政变，支持符合宪法的第二共和国政府[1]:34-37。两人向尹潽善提出调动驻扎在一线的韩国第1军镇压叛乱的要求。但尹潽善以韩军内部自相残杀会给朝鲜入侵韩国创造机会为由拒绝了美方的要求。尽管如此，美国第八集团军参谋会议还是在17日上午决定联合韩国第一野战军一起镇压叛乱。但尹潽善向各野战军司令官和军长发出了要求避免流血冲突的亲笔信。之后，韩国国军第5和第12师相继表示支持军事委员会，而第一野战军司令李翰林中将则被软禁。美军的反攻计划因此破灭。被捆住手脚的美军最终默许了五一六军事政变的合法性



5月18日，第二共和国总理张勉在美国顾问唐纳德·恵特克和张都暎的护送下，从藏身地来到国会大厦，主持了最后一次内阁会议。13名内阁成员中有9名出席了会议，会议决定全体内阁成员辞职[9]:127。次日，尹潽善总统也宣布辞职，但在张都暎的极力劝阻下，最终还是举行了撤销下野声明的记者招待会。当天军事革命委员会改名为国家重建最高会议，张都暎任最高会议议长，朴正熙任副议长。国家重建最高会议当天还组建了革命内阁[1]:43-44。6月6日，国家重建最高会议公布了军事政府的基本法《最高重建非常措施法》。6月10日根据当日颁布的《国家重建最高会议法》，国家重建最高会议内设常任委员会和计划委员会，朴正熙出任常任委员长。最高委员会还设有“重建国民运动总部”和中央情报部。金钟泌任中央情报部首任部长。7月2日，《反共法》颁布的当天，张都暎被解除了最高会议议长等职务，朴正熙直接出任议长之职。之后，张都暎又被以“反革命阴谋罪”被逮捕，其党羽也被朴正熙清洗出军事政府的领导机构



1961年8月，朴正熙宣布将于1963年3月实行总统为中心制的新宪法。1962年3月6日，国家重建最高会议公布《政治活动净化法》，规定不能通过政治活动资格审查的人员将被停止政治活动至1968年8月。3月22日，尹潽善辞去了总统的职务以表对此法令的抗议。两天后，朴正熙以议长的身份代行总统职权[8]:80。1962年12月26日，国家重建最高会议颁布了新宪法，责任内阁制被废除，恢复了总统制，将两院制国会改为一院制[7]:73[10]:79。1963年10月15日，韩国举行了“归还民政”的总统选举。朴正熙在此次选举中以46.6%对45.1%的微弱优势战胜民主党候选人尹潽善，当选韩国第五届总统。在之后的第六届国会选举中，朴正熙的共和党获得110个席位，控制了一半以上的国会席位



朴正熙是韩国宪政史上任职时间最长的总统。从1963年至1979年，他连任5届（5-9届）韩国总统，统治韩国长达16年[11]:189。朴正熙认为韩国在独立后照搬西方民主的做法是错误的。他曾在其1963年发表《我与国家和革命》一书阐述此观点[8]:83。他认为在经济落后，工业生产水平低，传统文化势力强，农村存在大量文盲，城市存在大量失业和社会不满的韩国推行民主政治，只能被腐败的政客所利用，“政治党派通常都表现得极为腐败、堕落、胡作非为”。在其统治期间，他奉行牺牲民主的专制制度来追求经济的高速增长



朴正熙1963年成立的第三共和国内阁是一个由“事业取向型”的技术官僚和军人组成的中央办事机构，负责执行他的总统职务。此外，他还通过中央情报部、民主共和党、总统秘书室、经济企划院和“TK(大邱-庆北)军团”来强化总统驾驭国家的权利。朴正熙“开发独裁”体制的初步形成开始于1964年的非常戒严令。1964年，金钟泌在对日建交谈判过程中与日本妥协的消息泄露后，引发韩国大规模的学生示威。6月3日，朴正熙当局宣布在汉城实行非常戒严。之后，朴正熙政府加大了对报刊和校园的控制力度，并在大学推行组建“预备役军官训练团”的计划。该计划对韩国30所大学的在校生进行每年702学时的军训，并要求学生毕业时达到初级军事指挥官的水平。



韩国1962年的宪法规定总统只能连任一次，而且只有在获得2/3议员的同意下才能修改宪法有关限制总统连任的规定。为了能够长期执掌总统大权，凑足可以修宪的2/3国会议席，朴正熙和民主共和党在第七届国会选举依仗其执政党的优势在选举中采用了舞弊，甚至是暴力的非法手段。最终共和党获得国会74%的席位[8]:85[7]:76-77。1967年5月和6月，朴正熙及其民主共和党在韩国第六届总统选举和第七届国会议员选举中击败新民党候选人尹潽善。蝉联总统后的朴正熙开始谋求长期执掌大权，并曾在1967年明确表露“绝对不能交出政权”

1968年1月21日，31名朝鲜特工潜入韩国，企图刺杀朴正熙，史称“青瓦台事件”。1969年7月，美国总统尼克松访问关岛期间，提出“尼克松主义”，并宣布从韩国撤出曾参加仁川登陆和解放汉城作战的美军第7师。国际形势的变化为朴正熙加强专制统治提供了借口



1969年9月13日，共和党议员向国会提交了允许总统“三连任”和允许国会议员担任内阁职务为主要内容的宪法修订案。9月14日，共和党议员不顾新民党议员的静坐示威，在只有本党议员参加的情况下，仅用六分钟以记名投票的方式强行通过了宪法修定案。之后，在经过朝野两党一个多月的游说大战后，韩国就“三选连任”修宪在10月17日举行了全民公决。结果修宪案获得了65.1%的支持率而获通过，为朴正熙终身执政又扫清了一个障碍。



1971年4月，在韩国第7届总统选举中，朴正熙遇到在野党领袖金大中强有力的挑战。在此次竞选中，朴正熙依然是主打经济牌。金大中则针锋相对地指出朴正熙长期执政中政府营私舞弊与腐败、城乡发展不均衡等种种弊端[7]:77。为确保朴正熙当选，执政共和党除妨碍金大中的选举活动外，还在选举中采取了种种不法舞弊行为[12]:125。最终，朴正熙以不到100万张选票的微弱优势险胜金大中，再次当选韩国总统。但在随后的第八届国会议员选举中，金大中的新民党获得了89个席位，远远超过抵制修改宪法所必须的法定票数65票（三分之一）[13]:161。这是韩国在野党在国会首次如此接近执政党的力量，在国会基本形成两大政党体制的格局



1971年10月15日，朴正熙派军警进驻高丽大学镇压学生运动，但在野党和学生们的游行示威并没有停止。同年12月6日，朴正熙以国家安保危机为由宣布国家进入“非常状态”。12月28日，执政党为使“非常状态”合法化，单方面通过了赋予总统超越宪法特权的“特别措施法”。在野党为此指责“特别措施法”违反《国会法》，应立即废除。朝野两党剑拔弩张[7]:78。



1972年10月17日，朴正熙以实现朝鲜半岛统一和应对急剧变化的国际形势需要改革现有体制为由，发布《非常戒严令》，宣布全国戒严，现行宪法作废，解散国会，禁止一切政治活动，所有大学停课，新闻、报纸、电视台实行军事管制，史称“十月维新政变”[10]:81[8]:128。当天，朴正熙还发布了《总统特别宣言》。10月27日，朴正熙政府颁布了《志在祖国和平统一的宪法修正案》，即《维新宪法》，11月23日，经国民投票获得65%的通过[14]:184-185[13]:167。

1972年12月23日，朴正熙作为唯一的总统候选人被统一主体国民会议选举为韩国第8任总统，韩国进入“维新体制”的第四共和国[8]:129。通过十月维新，朴正熙将国家元首、政府最高长官、内阁主席、国军统帅、国家安全委员会主席、统一主体国民会议议长等大权集为一身，把其独裁统治发展到了无以复加的地步。朴正熙利用宪法所赋予的非常措施权，对社会实现全面的超强管制[14]:186-187[13]:169。1978年7月6日，朴正熙通过第二届统一主体国民议会这个投票机器，再次毫无悬念地当选韩国第九届总统



20世纪70年代后半期，韩国民众的心态开始由60年代的生活温饱需求，逐渐转变为民主权利的需求。进入1979年后，民众对朴正熙政权的不满情绪日益显现。以金泳三为代表的民主派势力与朴正熙的维新派展开了决战。1979年4月30日，因世界经济不景气而破产的“YH贸易公司”200名女工开始了抗议解雇，要求保障生存权的斗争。以金泳三为首的反对朴正熙势力对女工的斗争给予的大力的支持。8月9日，金泳三甚至允许女工在新民党总部大厦，无限期地举行静坐示威。8月11日，朴正熙政府动用上千名军警包围新民党总部大厦，强行驱散静坐女工，并逮捕了30多名新民党党员。一名女工为此跳楼自杀，以死抗衡。之后，韩国国会取消了金泳三的国会议员资格。66名新民党议员因此集体辞职。金泳三被国会除名后，韩国政坛掀起轩然大波。金泳三的政治根据地釜山、马山和昌原等地爆发大规模的示威游行，即导致“维新体制”垮台的“釜马事态”。

1979年10月26日，朴正熙与金载圭和车智澈一起在晚餐上，就“釜马事态”与新民党的问题发生争执。朴正熙和车载澈认为新民党是“釜马事态”的背后主导者，主张逮捕和起诉金泳三。两人将“釜马事态”的发生归咎于情报工作的失误，并责骂金载圭。在现场看到参加游行示威的大部分是市民的金载圭，恼羞成怒开枪杀死了朴正熙和车载澈。“维新体制”就此瓦解。

但大部分熟知的定论是朴正熙无条件信任车智澈，由此引发的车智澈和金载圭的矛盾，金载圭犯下的罪行是偶发性的，并没有预谋。

1979年10月26日，在汉城钟路区宫井洞中央情报部官邸中，朴正熙和总统秘书室室长金桂元、总统警卫室室长车智澈在宴会酒席中，被金载圭用瓦尔特PP手枪枪杀。随后金载圭被捕，并提交军事法庭审判。1980年1月28日，陆军高等戒严军法会议上以“内乱目的杀人罪及内乱未遂罪”判处死刑，并于5月24日在汉城拘留所执行绞刑。





1961年，韩国人均国民生产总值不足100美元，是当时世界上最落后的国家之一

在他执政的1962-1979年间，韩国年均国民生产总值增速高达9.2%[7]:169，人均国民生产总值从1961年的82美元增加到1979年的1644美元，韩国从一个贫穷的农业国发展成为中等发达国家



朴正熙于1962年1月正式发布了第一个经济开发五年计划（1962-1966年）[18]:90-91。尽管一五计划在制定和实施上都有不少失误，但一五期间韩国经济增长率达到了8.5%，给朴正熙政府和韩国国民极大的鼓舞。

1968年，朴正熙借鉴西德经济发展经验，不顾各方反对，让郑周永的现代建设修建连接韩国两大城市首尔和釜山的京釜高速公路。两年零五个月后的1970年7月7日，京釜高速全线通车，创下世界高速公路建造速度记录，也为韩国经济腾飞打下良好基础

进入20世纪70年代后，朴正熙把重化工业作为经济发展的重点。1973年1月12日，他在年初的记者会上发表了“重化工宣言”[11]:66。在第三个五年经济计划期间，韩国建设了浦项钢铁、现代重工等大型企业，成为仅次于日本的世界第二大造船国[20]:40。在朴正熙汽车国产化的政策倡导下，韩国汽车工业在三五期间实现了国产化，并于1976年1月，开始批量出口[21]:171。1977年12月22日，朴正熙在首尔奖忠体育馆举行的第十四次韩国出口节上宣布，韩国已经正式迈入出口100亿美元的国家行列。韩国是继日本之后亚洲第二个出口超100亿美元的国家，成为世界出口大国



1965年，朴正熙提出“先建设，后统一”的主张



由于朴正熙在韩日关系、越南战争与美国的一致，朴正熙执政后，韩美关系很快进入了“蜜月期”[10]:261。1965年6月22日韩日邦交的正常化使东北亚地区的美日韩同盟正式确立[10]:257。韩国是美国同盟中卷入越南战争最早、最深的国家。

早在1961年11月朴正熙首次访美时，他就向肯尼迪表示，如果美国给予承认并提供援助，韩国可以出兵越南。1965年在越南形势急转直下时，时任美国总统约翰逊总统向其盟国首脑发了20多封亲笔信，拉盟友参战。但只有朴正熙积极表示参加。同年5月，约翰逊派他的总统专机到汉城接朴正熙来美洽谈。5月16-26日，朴正熙以总统身份再次出访美国，受到约翰逊的最高礼遇。约翰逊称朴正熙是“亚洲的伟大领导人”。美国华盛顿市还将5月17日定为“朴正熙总统夫妇之日”[8]:105-106[2]:151-152。韩国参战越南战争使韩美同盟关系得到进一步的巩固。原本打算撤出驻韩美军的美国打消了撤军计划。作为对韩国参战的补偿，美国为韩国军队武装了现代化的武器，并给予韩国大量的经济、技术援助[8]:105。1966-1969年，韩国经济的年增长率超过了10% [8]:110。



1979年11月3日，韩国为朴正熙举行了国葬。时任韩国代总统崔圭夏在朴正熙灵前献上建国勋章



1974年8月15日，在光复节庆祝仪式上陆英修被前来刺杀朴正熙的文世光误杀身亡

【】

### 照片

