D095出使西域；开通西域；

丝绸之路



为了对付匈奴，汉武帝继位后第二年，就派一个叫张骞[qiān]的人，去联络匈奴的仇敌——月氏[yuè zhī]国。那时，汉朝的整个北方都是匈奴的地盘。除了匈奴，没有人知道有其他地方。这个月氏国还是从一个匈奴俘虏那里听说的。

可要去月氏国，必须要穿过匈奴的地盘。结果，张骞就被匈奴抓住了，被押送到单于那里。单于说：“汉朝为什么要越过我，出使月氏国呢？假如我要去联络南越国，汉朝能让吗？”于是把张骞扣留在匈奴，哪里也不让他去。

张骞被留在匈奴，一年又一年过去了。他渐渐穿起了匈奴衣服，学会了说匈奴话，还娶了妻子，生了孩子。这时，发生了马邑之谋，汉朝和匈奴正式开战了。张骞心想：“我要是再去联络月氏国，或许能帮到汉朝。”终于他找到机会，逃了出来，一路向西到了车师国（今新疆吐鲁番）。

一打听，才知道月氏国，已经被匈奴打得逃到更遥远的西方去了。张骞心想：“都已经10年了，我这辈子非要到月氏国不可！”于是，他继续西行，经过龟兹[qiū cí]国（今新疆库车东）、疏勒国（今新疆喀什），再翻越葱岭，到达大宛国（今乌兹别克斯坦）。

在大宛国的帮助下，再经过康居国（今哈萨克斯坦），终于到达了月氏国（今阿富汗），见到了月氏国王。可是月氏国离匈奴有几千里远，已经没有任何来往了，他们不想也不可能去帮更遥远的汉朝。张骞苦苦劝了一段时间，也没有效果，只好踏上了回家的路。

可这时候，汉朝和匈奴已经开始了惨烈的厮杀。张骞害怕回去时，又被匈奴抓到。于是翻越葱岭后，改走南面的路线，经莎车国、于阗[tián]国（今新疆和田）、鄯[shàn]善国（今新疆若羌），再准备通过羌人地区（今青海）回到汉朝。谁知这时羌人地区已经被匈奴控制，张骞再次不幸被抓起来了。

幸好只过了1年多，匈奴的单于死了，单于的弟弟发生叛乱，进攻太子，太子只好逃往汉朝。张骞也趁乱逃回了长安。当年的出使任务，历时13年，终于完成了。汉武帝很高兴，给他封了官，并且由于张骞熟悉匈奴的情况，就让他随军作战。

在之后的几年里，汉朝和匈奴的战争更加激烈，难分胜负。汉武帝还是想去找找帮手。张骞说：“我想起了来，我在月氏国时见过汉朝的蜀布（产自今四川），他们说是从身毒（今印度）运过去的。如果能找到去身毒的路，就能绕过匈奴了。”

于是，张骞分别派出四支队伍，从今天的四川出发，分别往青海、西藏和云南前进，希望能找到通往身毒的道路。然而，每支队伍在走了1、2千里后，都被高山大川和少数民族所阻拦，无法前进。这次虽然无功而返，却也大大扩展了西南的领地。

这时，汉朝在河西走廊取得了大胜，一个匈奴王带领4万人投降了汉朝。通往西部的河西走廊，逐渐被汉朝控制，路又通了。于是，汉武帝派张骞去乌孙国（今新疆伊犁），想让乌孙国迁回到河西走廊一带，共同抵抗匈奴。

张骞带了几百人到了乌孙国。乌孙王虽然欢迎张骞，但无论如何也做不出让全国搬家的决定。幸好，也就这一年，汉朝深入匈奴的漠北，取得了决定性的大胜利。匈奴只好远离汉朝，留在更远的北方。此后十多年里，两国没有了大的交战。

这样，张骞不急于回国，他留在乌孙，派人出使到周边十几个国家，如大宛、康居、月氏、安息（今伊朗）、身毒等等。4年后，张骞才启程回国，并带回来几十名乌孙国使者，和各种稀奇古怪的东西。汉武帝很高兴，封他为九卿的高官。

第二年，张骞就去世了。张骞虽然没有找到对付匈奴的帮手，却打开了一个新的世界，大大开拓了中国人的视野。从此东西方的商人们纷纷沿着张骞的道路往来贸易，给中国带来了西域的黄瓜、葡萄、石榴、胡桃等，同时也给西方带去了中国的丝绸等。两千年后，大家都称这条路为“丝绸之路”。



注：1877年，德国地理学家李希霍芬在其著作《中国》一书中，把“从公元前114年至公元127年间，中国与中亚、中国与印度间以丝绸贸易为媒介的这条西域交通道路”命名为“丝绸之路”。这一名词很快被学术界和大众所接受，并正式运用。



你来说说：

假如你发现了一扇门，通向一个新的世界，那里和你现在的世界完全不同，全是各种未知新奇的东西。你会怎么办呢？你是谨慎地关上门，还是不顾一切地打开门呢？