D000XXXX【材料】

逃难皇帝，东归洛阳，献帝东迁



一个14岁的少年，正蜷缩在军营的角落里，不时被飞啸而来的弓箭，吓得浑身哆嗦。任谁也不敢相信，这位少年竟然就是当今皇帝——汉献帝！虽然从董卓到王充、吕布，他一直是没有实权的傀儡皇帝，但也比现在的情况好太多了。他打心里恨透了李傕、郭汜这两个家伙。

自从李傕和郭汜打仗以来，老百姓死的死、逃的逃，整个长安都变成了废墟。汉献帝和官员被劫持在军营，不但没法管理朝政，连性命也可能随时丢掉。这一切真是太糟糕了！所以，当有将领说要接他去弘农（今河南灵宝）时，汉献帝毫不犹豫地举双手赞成。

汉献帝接二连三地派出使者，各将领也不停地劝说，李傕和郭汜双方交换女儿作为人质，终于同意停战了。李傕率军驻扎在长安以北；其他将领则主动请求护送汉献帝去弘农。这年七月，在烈日炎炎下，汉献帝启程离开残破的长安，心中没有半点留恋。

然而，刚出长安城，郭汜就反悔了，强制要大家停下来。汉献帝对郭汜说：“弘农在洛阳旁边，离祭祀天地和祖先的地方都近。你要是不让我去，我宁可饿死！”接下来几天，汉献帝真的开始绝食，一口饭也不肯吃。郭汜只好同意，让各将领护送着汉献帝继续前进。

过了几天，郭汜越想越不对劲：难道就这样放皇帝走了？应该把皇帝抓在自己手里才对啊！郭汜急忙派兵去追，护送汉献帝的各将领不干了，奋勇作战，打退了郭汜。郭汜败退回去后，找到李傕，把道理一说，李傕恍然大悟，两人联手再去追汉献帝。

十二月，李傕、郭汜在弘农追上了汉献帝，双方大战。被杀死的官员、宫女不计其数，皇家用的各种物品，散落一地。汉献帝在残兵的护卫下，仓皇逃到黄河边。汉献帝只好派人去求和，但一想到自己又要落到李傕、郭汜的手里，不由地打了一个寒颤。

这时，一名黄巾军的旧将，从黄河以北，召来了几支黄巾军，各有数千骑兵。援军一到，立刻打退了李傕、郭汜，汉献帝继续向东前进。然而，李傕、郭汜并没有退兵，马上又杀了过来，把援军打得大败。这次死的人更多，汉献帝的护卫只剩下几十人了。

汉献帝退到陕县（今河南三门峡），筑营防守。李傕、郭汜的士兵追上来，绕着营寨，大呼喊叫。汉献帝脸色惨白，坐立不安。各将领商议后认为，现在只有一条活路，就是渡过黄河逃走。当天夜里，大家偷偷地从营寨里溜出来，蜂拥着向黄河边跑去。

到了黄河边，堤岸离水面有十余丈高，没办法下去。有人用布做成绳索，把汉献帝给背下去。其他人都匍匐着爬下去，或滚下去，狼狈不堪。河边只停了一艘船，士兵们争先恐后，攀扶着想要上船。几名将领挥舞着武器，不让他们上船，被剁掉的手指到处都是。

汉献帝等几十人上了船后，立刻开船。没能上船的官员、宫女和士兵，不是被淹死、就是被冻死，或者被随后追来军队给杀死。汉献帝渡过黄河，终于逃出了李傕、郭汜的魔爪，可是看着身边只剩下的几十个人，他叹了口气，无论如何也高兴不起来。

汉献帝坐着牛车，向北到了黄巾军控制的安邑（今山西夏县）。面对这些狂热的道教信徒，汉献帝只能忍气吞声。他住在篱笆围成的房子里，门窗都无法关闭。他与官员们举行朝会时，士兵们就趴在篱笆上看热闹，不时哈哈大笑。粮食也不够，经常要吃野菜，更糟糕的是，各将领之间又打起仗来。

汉献帝心有余悸，决心要离开。这年七月，在河内太守的帮助下，汉献帝回到阔别6年的洛阳，住进了新修的宫殿。然而，宫殿之外的洛阳到处是被烧毁的景象。官员们只能自己披荆斩棘，采摘野菜，住在断壁残垣之间，被饿死，或被乱兵杀死的事，常有发生。

这时，东方的各州郡，全都拥兵自重，没有人进贡粮食和钱财，也没有人欢迎皇帝回来。年轻的汉献帝不禁仰天长叹：“这是什么世道啊？还有比我更惨的皇帝吗？这样的日子，什么时候才能到头啊？”



你来说说：

皇帝是平凡人。他没有官僚体系，无法真正统治。
















































