D000XXXX【材料】



【投笔从戎】

永平五年(63)，他的哥哥班固被征召任校书郎，班超和他的母亲一同到洛阳。他家里很贫困，常为官家雇用抄书，以其所得来供养母亲。因此长时间工作劳苦，曾放下工作投笔叹道：“大丈夫没有其他壮志大略，还应该效法傅介子、张骞，立功于异域来取得封侯，怎么能长久从事笔砚的工作呢？”同事们都取笑他。班超说：“小子们怎么知道壮士的志气呢？”后来，他到看相的那里去看相，看相的说“：先生，您不过是布衣之士罢了，可是将来必定封侯于万里之外。”班超询问他的形状，看相的说：“你额头如燕，颈脖如虎，飞翔食肉，这是万里侯的相貌啊。”过了很久，显宗问班固：“你的弟弟在哪儿？”班固对显宗说：“他在给官府抄书，得点钱来供养老母。”显宗就任命班超为兰台令史。

　　后来，班超因有过失而罢了官。

【不入虎穴焉得虎子】

永平十六年(74)，奉东都尉窦固出击匈奴，起用班超做假司马，让他率领一支军队攻击伊吾，在蒲类海作战，斩了敌人很多首级回来。窦固认为班超很有才能，派遣他跟从郭恂一道出使西域。班超到了鄯善国，鄯善国王广很恭敬而有礼貌地接待了他，后来忽然变得冷淡了。班超对他的部属说“：你们可曾感觉到鄯善国王广对我们的敬意减低了吗？这一定是有匈奴使者来，鄯善国王心怀犹豫不知所以的缘故。明智的人能够看出还没有露出苗头的事物，何况是明摆着的事实呢？”于是叫来侍候的胡人，吓诈他说：“匈奴使者来了好几天了。现在在哪儿？”侍者吓不过，就吐露了全部情况。班超便把侍者关起来，把他的部属三十六人都召集起来一同喝酒。喝得高兴的时候，班超便用语言激怒他们说“：你们和我都处在极偏远的地方，想立大功以求富贵。现在匈奴使者来了才几天，而鄯善王广便取消礼敬，如果他把我们抓起来送给匈奴，那我们的骸骨就会永远喂豺狼了。你们看怎么办呢？”部属都说“：现在处在危急存亡的地方，死活都听从司马的吩咐。”班超说“：不到老虎洞里，就抓不到小老虎。现在的上策，只有趁夜晚天黑，用火攻击匈奴人，他们不知道我们有多少人，一定会大为惊恐，我们便可全部消灭他们。消灭了匈奴人，鄯善王会因此吓破了胆，我们便大功告成，事情办好。”部属们说：“应当跟从事商量一下。”班超怒曰：“是吉是凶，决定在于今日。从事是庸俗的文官，听了我们的计划必定会因害怕而泄露机密。死了不为人所称道，不是一个豪壮而勇敢的人。”大家说：“好！”初更时分，班超便率领部属奔向匈奴使者营地。这时，正刮着大风。班超叫十个人拿着鼓躲在匈奴使者驻地后边，约定说：“你们看到火攻起来了，就都击鼓大声呐喊。”其余的人都拿着弓箭武器，埋伏在匈奴使者驻地的门前两边。班超顺风放火，前后击鼓喧哗，匈奴人吓得乱作一团。班超亲手杀死三个人，部属杀死了匈奴使者，还杀死了匈奴使者的随从三十多人，全都砍下了他们的脑袋。其余的一百多人全被烧死。

班超便叫来鄯善王广，把匈奴使者的首级给他看。鄯善国举国震惊。班超便把这个事公开，并加以抚慰。于是鄯善王便把自己的儿子送到汉朝做人质。班超回来把这件事禀报窦固，窦固大喜，详细地把班超的功劳奏明皇帝，并要求另外选派使者出使西域。汉明帝赞许班超的气节，下令给窦固说：“像班超这样的官吏，为什么不选，却要另选他人呢？现在任命班超为军司马，让他去完成未完成的功业。”班超再次受命出使西域。窦固想要多给些士兵给班超，班超说“：我只愿把原来的三十多人给我就足够了。如果有什么不测，人多了更是累赘。”

【杀巫师】

这时候，于宾王广德刚攻破莎东国，便在天山南道称雄。而匈奴派了使者监护他们的国家。班超到西域，先到于蜫国，广德王对他很冷淡，礼仪极不周到。而且这个国家的风俗信巫。巫师说“：神人发脾气了，为什么要亲近汉朝？汉朝使者有一匹靬马，赶快牵来祭我。”广德王就派人到班超那里来要那匹马。班超暗地里了解了这个情况，便答应把马给他，并要那个巫师亲自来牵马。一会儿，巫师来了，班超便杀了他，砍下他的脑袋送给广德王，并以言辞责备他。广德王早听说班超在鄯善国消灭匈奴使者的情况，非常害怕，便击杀匈奴使者向班超投降。

【疏勒】

班超重赏广德王及其下属，就此把于蜫震慑安抚下来。当时，龟兹王逵是匈奴扶植的。他倚仗匈奴的威势，据有天山北道，攻破疏勒，杀死了疏勒王，而立龟兹人兜题做疏勒王。

　　第二年(永平十七年)春天，班超抄小路到了疏勒，离兜题所居的..橐城九十里路。班超预先派遣官吏田虑去..橐城叫兜题投降，并嘱咐田虑说：“兜题本不是疏勒种，国人一定不会听他的命令，他若不投降，就逮住他。”田虑到达..橐城，兜题见他力微势弱，根本没有降意。田虑趁他没有防备，便上前捆绑了他。兜题的随从因事出意外，都吓跑了。田虑飞马告知班超。班超赶到..橐城，召集全部疏勒将士官吏，把龟兹倒行逆施的情况告诉他们，并扶植他们故王兄长的儿子名叫忠的做疏勒王，疏勒国人民都非常喜悦。