D000XXXX【材料】



公元10年，新朝王莽与匈奴断绝关系后，匈奴大举攻入西域；公元13年焉耆王起兵斩杀由西汉任命的西域都护但钦，于是“西域亦瓦解”，新朝势力退出西域；

自王莽以后，西域脱离了汉朝。与匈奴几乎就要大打出手。幸好这时，匈奴内部矛盾重重，并最终分裂为南匈奴、北匈奴。南匈奴投靠了刘秀，北匈奴则进入西域，并时常侵扰河西走廊等北部边界。

汉明帝时，有个名叫班超的人，被政府雇来抄书。天天长时间抄书，班超烦了，把笔一扔，说：“大丈夫应该征战四方，为国立功，怎能天天困在小房子里，跟笔墨为伍呢？”

不久（74年），汉朝出兵西域攻打匈奴，班超就真的报名参军了。因为作战勇敢，就派他带了36个人，出使离河西最近的鄯善。鄯善王很有礼貌地接待了班超。可是过几天后，突然又变得冷淡。

班超察觉到变化。对侍者说：“匈奴使者来了几天，如今在什么地方？”胡人侍者慌忙答道：“已经来了三天，离此地三十里。”于是班超就把胡人侍者关起来，召集全体属员，共三十六人，和他们一同饮酒。

饮到酣畅之时，班超借酒激怒众人说：“你们和我同在绝远荒域，如今北匈奴使者才来了几天，而鄯善王就已不讲礼节了，若是使者命令鄯善把我们抓起来送给匈奴，那么我们的骨头就要永远喂给豺狼了。我们应该怎么办？”

部下一致回答：“如今处在危亡之地，我们跟随司马同生共死！”班超说：“不入虎穴，不得虎子。如今可行的办法，只有乘夜用火进攻匈奴人，使对方不知我们到底有多少人马，必定大为震恐，这样便可将他们一网打尽。除掉了北匈奴使者，那么鄯善人就会胆战心惊，我们便成功了。”

一入夜，班超便带领部下奔向北匈奴使者的营地。当时正刮着大风，班超命令十人拿鼓，躲到匈奴人的帐房后面，相约道：“看见火起，就要一齐擂鼓呐喊。”其余的人全都手持刀剑弓弩，埋伏在帐门两侧。

8于是班超顺风放火，大火一起，帐房前后鼓声齐鸣，杀声震耳。匈奴人惊慌失措，一时大乱。班超亲手格杀三人，下属官兵斩杀北匈奴使者及其随从共三十余人，其余约一百人全部被火烧死。

于是班超叫来鄯善王广，给他看匈奴使者的首级，鄯善全国震恐。于是将王子送到汉朝充当人质。

窦固又让班超出使于阗国，想为他增加随行兵马，但班超只愿带领原来跟从的三十六人。他说：“于阗是个大国，道路遥远，如今率领几百人前往，无益于显示强大。而如有不测之事发生，人多反而成为累赘。”

当时，于阗王广德称雄于西域南道，但该国仍受匈奴使者的监护。班超到达于阗后，广德待他礼仪态度十分疏淡。于阗又有信巫之俗，而巫师声称：“神已发怒，问我们为何要倾向汉朝？汉朝的使者有一匹黑唇黄马，快去找来给我做祭品！”

于是广德派宰相私来比向班超索求赠马。班超暗中获知底细，便答应此事，但要巫师亲自前来取马。不久，巫师来了，班超便立刻将他斩首，并逮捕了私来比，痛打数百皮鞭。

班超将巫师的首级送给广德，借机对他进行谴责。广德早已听说过班超在鄯善斩杀北匈始使者的事迹，大为惊恐，便随即杀死匈奴使者投降。班超重赏于阗王及其大臣，就此镇服安抚于阗。

征服疏勒。

于是西域各国全都派出王子到汉朝做人质。西域与汉朝的关系曾中断了六十五年，至此才恢复交往。（南疆）

设置西域都护



【疏勒】

班超重赏广德王及其下属，就此把于蜫震慑安抚下来。当时，龟兹王逵是匈奴扶植的。他倚仗匈奴的威势，据有天山北道，攻破疏勒，杀死了疏勒王，而立龟兹人兜题做疏勒王。

　　第二年(永平十七年)春天，班超抄小路到了疏勒，离兜题所居的..橐城九十里路。班超预先派遣官吏田虑去..橐城叫兜题投降，并嘱咐田虑说：“兜题本不是疏勒种，国人一定不会听他的命令，他若不投降，就逮住他。”田虑到达..橐城，兜题见他力微势弱，根本没有降意。田虑趁他没有防备，便上前捆绑了他。兜题的随从因事出意外，都吓跑了。田虑飞马告知班超。班超赶到..橐城，召集全部疏勒将士官吏，把龟兹倒行逆施的情况告诉他们，并扶植他们故王兄长的儿子名叫忠的做疏勒王，疏勒国人民都非常喜悦。