## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

山县有朋（1838年6月14日－1922年2月1日），幼名辰之助、狂介，号椿山庄主。长州藩（今山口县）下级武士出身。曾任日本内阁总理大臣（首相）、陆军大将、元帅、元老。在日军和日本政府中势力庞大，号称是日本陆军之父，开启了长州藩军人控制陆军的习惯。据说山县自恃权重，曾经干涉皇太子裕仁 （后来的昭和天皇）之婚事，时称宫中某重大事件。元帅、陆军大将、从一位、大勲位、功一级、公爵。



【】



1863年，任奇兵队军监。
1868年，参加戊辰战争。
1869年，赴欧洲考察军事制度。
1873年，任陆军卿。
1874年，兼任参议。
1878年，兼任参谋本部长。
1882年，任参事院议长。在山县有朋的操纵下《军人敕谕》以天皇的名义发布。

1884年，专任参谋本部长。
1885年，任伊藤博文内阁内务大臣。
1887年，草拟了《清国征讨策案》。
1889年-91年，首相。首次组阁并兼任内务大臣。

1890年，在山县有朋的操控下颁布《教育敕语》。
1892年，任第二届伊藤博文内阁司法大臣。
1893年，任枢密院议长。
1894年，清日甲午战争中主导日本政府。
1898年—1900年，任元帅，再次组阁。

1905年，再任枢密院议长、元老。
1922年，病逝，享年83岁。

【军人敕谕】

《军人敕谕》是1882年（明治15年）1月4日明治天皇亲自向陆军卿颁授的军人训诫，正式名称为‘ 陆海军军人に赐はりたる敕谕 ’，要求军人誓死效忠天皇，由此把武士道中效忠对象由大名与幕府将军置换为天皇。

此敕谕由西周起草，山县有朋、井上毅、福地源一郎执笔修正。在当时的社会环境中，是为了建立一个精神支柱并压制西南战争、竹桥事件、自由民权运动这些军队内部的反政府运动。

《军人敕谕》规定了日本天皇与士兵及臣民的基本关系。

【**教育敕语**】

《教育敕语》（日语：教育勅語〔敎育勅語〕／きょういくちょくご Kyōiku Chokugo，英语：The Imperial Rescript on Education），是日本明治天皇颁布的教育文件，其宗旨成为战前日本教育的主轴。《教育敕语》由山县有朋内阁的内阁法制局长官井上毅等人负责起草，于1890年10月30日颁布。

汉文翻译
“	朕惟我皇祖皇宗，肇国宏远，树德深厚。我臣民，克忠克孝，亿兆一心，世济厥美。此我国体之精华，而教育之渊源亦实存乎此。尔臣民，孝于父母，友于兄弟，夫妇相和，朋友相信，恭俭持己，博爱及众，修学习业，以启发智能，成就德器。进广公益，开世务，常重国宪，遵国法。一旦缓急，则义勇奉公，以扶翼天壤无穷之皇运。如是，不独为朕之忠良臣民，亦足以显彰尔祖先之遗风矣。
斯道也，实我皇祖皇宗之遗训，而子孙臣民所宜俱遵守焉。通之古今不谬，施之中外不悖。朕与尔臣民，拳拳服膺，庶几咸一其德。
”
— 台湾总督府官定汉译教育敕语

《教育敕语》的主要目的，是纠正当时日本教育偏重于欧美器物的介绍，而忽略道德教育的问题。而道德教育为日本所固有，不可轻言废弃。故《教育敕语》要求学生在学习时也必须培养、锻炼自身的道德与修养，成为小学在固定庆典时必须朗读的文件。
但是从明治时期，西园寺公望等人都批评过，《教育敕语》的内容过度侧重于国家主义；也曾经发生过内村鉴三拒绝向《教育敕语》行礼的“不敬事件”。至昭和年间，《教育敕语》变得绝对化与神圣化、并且强制学生背诵，学校必须兴建特别的奉安殿安置《教育敕语》。而且在日本于1938年通过《国家总动员法》后，《教育敕语》的内容成为日本军国主义的教典。

二战结束后，在美国为首的同盟国占领军主导之下，《教育敕语》于1946年起从教育体系中被排除；然而，《教育敕语》中提倡道德教育的内容在《教育基本法》中仍被保存。



【宫中某重大事件】

宫中某重大事件是1921年时，日本政府的元老山县有朋逼迫皇太子裕仁亲王（昭和天皇）向当时内定为皇太子妃的良子女王（后来的香淳皇后）及其娘家久迩宫家辞退婚约的事件，理由是久迩宫家有色盲遗传。

整件事的开端，其实是因为同样身为元老的西园寺公望因为关心优生学，担心皇室有遗传问题而与山县谈起这件事。

不过此事提出后，久迩宫家并没有要退婚的意愿，反而还有进行反对动作。而那时大正天皇卧病在床，并以贞明皇后为皇室之家长代表，并且根据裕仁亲王本人的意愿，向政府发表“不会解除婚约，一定会结婚”的旨意。不过此事亦大幅度削去山县有朋的威望，还一度表示要把元老与公爵爵位归还，不过后来得到慰留。第二年，山县有朋为此失意而亡。

【百科简历】

日本幕府末期和明治、大正时期的军事家、政治家，两届首相，日本近代陆军的奠基人，明治维新以来“军阀王国的始祖”。

长州藩(今山口县)中间出身。 

自幼喜爱习武，曾把“我是一介武夫”作为座右铭，擅长柔道和剑术。

1853年16岁起，任长州藩役卒、监察员随从。参加“尊王攘夷”活动。任长州藩倒幕武装奇兵队军监。

1864年9月，在抗击英法荷美四国联合舰队炮击下关的下关战争中，他身先士卒，右腕和腹部中弹负伤，成为攘夷运动的先锋。

1865年，他率奇兵队清除了长州藩中对幕府表示恭顺屈从的“俗论党”，夺回藩政权。1866年，他又指挥奇兵队打败了第二次征讨长州的幕府军，保卫了长州讨幕根据地。

1868年，在关系到讨幕维新运动成败的戊辰战争中，他任北道镇抚总督兼讨伐会津越后口总督的参谋，亲自率军征战，先后攻占长冈、若松等战略要地，为建立明治维新政权做出了重大贡献。

明治维新后，他赴欧洲英、法、德等国考察军事。归国后历任兵部少辅、大辅、陆军大辅、陆军卿、参军、参谋本部长、内务大臣、农商大臣。直至成为军界第一无二的实力人物。他长期致力于日本近代陆军的建设与改造。

1878年发表《告诫军人书》，强调勇敢、忠诚和服从天皇的旧有美德，反对民主和自由主义倾向。

他是《征兵令》的倡导者和制定者，他主持进行的变镇台为师团制，整顿陆军教育机构，创立军医处，为近代陆军的建立打下思想上和组织上的基础。逐步把日军建设成一支近代资产阶级军队发挥了重要作用。因此，有“日本近代陆军之父”之称。

同时，他还通过两次组阁，在政治上推行“强兵富国”政策，为日本军国主义的形成和发展进一步拓宽了空间。他的统治术虽不像伊藤博文那样老谋深算，但也不是平庸之辈。他性情沉稳且有些神经质，办事慎重而果断。不论任何事情，一旦下定决心，就不顾一切干到底。 

1889年12月，黑田隆清内阁辞职，他首次受命组阁，任首相兼内务相，他一上任，为提倡尚武精神，他建立金鵄勋章，以授予将来武功超群者，对内设法巩固天皇专制制度，颁布《帝国教育敕令》；他直接领导创立了地方自治制度，对警察制度进行了根本性改革，并且是制定《保安条列》，镇压民主运动的主谋。对外，于1890年抛出所谓“主权线”与“利益线”的侵略扩张理论作为施政方针，并强调以军刀作后盾，大力推行军国主义路线，主张出兵侵略中国和朝鲜。从而形成了日本近现代史上的大陆政策。成了日本军国主义的奠基人。

1891年5月辞掉首相职务后，不久就出任第二次伊藤内阁司法相，后任枢密院议长，始终控制着军界，左右着政界。1894年甲午战争爆发时，任第一军司令，率军入侵朝鲜。连战连捷，成为日本第一个跨越鸭绿江的统帅。奉调回国后，山县再任监军兼陆军相，并参与策划大本营。

1896年，作为特使前往莫斯科，与俄国达成妥协，共同瓜分朝鲜半岛。1898年1月获元帅称号，11月到1900年10月重任首相，他派兵加入八国联军，镇压中国义和团运动。

他发布政府章程，规定只有现役军官才能担任陆军和海军大臣，从而事实上使军队摆脱了文官的控制。日俄战争爆发后，任参谋总长兼兵站总督，是战争的总谋划者和指挥者之一。指挥日军与俄军作战，侵占中国辽南地区。曾三任枢密院院长。





【】

### 照片

