滚滚黄河在北方拐了几个弯后，沿着峡谷奔流南下，一头撞上了华山，猛地向东一拐，改变了方向。黄河向东流了200里，突然有两块巨石将河道一分为三。这里水流湍急，行船非常危险，被称为“人门”、“神门”、“鬼门”。这里也就叫“三门峡”。

黄河继续向前，不远处又有一块巨石，屹立在河道中间。黄河水猛拍在巨石上，浪花飞溅，如雷鸣般巨响。这块巨石叫做“砥柱山”，历经数千年不倒，也就是成语中的“中流砥柱”。

过了这段危险的河道后，黄河一下子变得温顺起来。再往东200里，就到了隋朝的东都——洛阳。



洛阳建成后（605年），只短短几年，就成了整个国家的中心。刚刚完工的大运河，也以洛阳为中心，贯通南北，南可达江都（今扬州）、余杭（今杭州），北可达涿郡（今北京）。大运河全长5000多里，几乎把整个中国都连接了起来，成了全国最重要的交通要道。

隋炀帝杨广坐着豪华的龙舟，行驶在大运河上（611年）。他要亲自从江南的江都，一直到北方的涿郡，好好感受一下大运河的神奇。

成千上万个民夫在前面拉拽，龙舟又快又平稳，日夜不停。从江都出发，沿大运河北上，只用了一个月就到了涿郡。

杨广得意极了：“这个世界，除了我，还有谁能做到呢？”



杨广到了涿郡，和以前一样，北方各国都纷纷派出使者，前来朝见，热闹非凡。

然而有一个国家却没有来，那就是高丽，又叫高句丽[gāo gōu lí]。高丽在中国的东北部，包括今天的吉林，辽宁东部和朝鲜北部，建国已有600年了。

杨广非常生气：“这个高丽，太不把我放眼里了。我要灭了他！”

一位官员劝阻说：“高丽可不是个小国。13年前，你父亲杨坚曾派30万大军远征高丽，结果因为运粮困难，又遭遇风暴，惨败而回啊！”

杨广冷笑一声：“哼！吐谷[yù]浑难道比高丽小？还不是照样被我灭了？我有大运河，还怕运粮困难吗？30万兵不够，我就100万！我父亲做不到的事，我偏要做到！”

杨广当即发布诏令——征讨高丽。



这一纸诏令，让全国上下都忙碌起来。

全国征兵100万，连江南、岭南也征召了大量士兵。每天奔赴涿郡的士兵，川流不息。另外，还要赶造300艘战船。官吏加紧督促，工匠昼夜站立在水中，不停劳作，许多人都累倒死去。

为了供应军需，将国家仓库的粮食也都运往涿郡，船只首尾相连，绵延千里。又征发大量民夫，用小车运往东北前线。除了粮食，还有衣物、兵器、铠甲、攻城器械等等。道路上人来人往，拥挤不堪，累死的人不计其数，堆积在路边，散发着臭气。

全天下都为攻打高丽的事，闹得动乱不安。



从洛阳沿大运河往北1000多里，有个叫漳南（今山东武城）的小县城（611年）。

这天，外面大雨滂沱。县衙的大堂上，县令呵斥道：“孙安祖！国家要征兵，你凭什么不去？”

孙安祖哭喊道：“下了几个月的雨，我家里被淹了，庄稼全完了，我老婆、儿子都饿死了！我去当兵，谁来养我的爹娘啊？”

县令大怒：“谁管你的爹娘？你眼里还有王法吗？”他拿出鞭子，开始抽打孙安祖。

火辣辣的剧痛，让孙安祖绝望了。他突然跳起，从衙役手里夺过一把刀，一刀砍在了县令的脖子上，鲜血四溅。

县衙顿时大乱，孙安祖趁机逃了出去，冲进了大雨之中。



孙安祖逃到了好朋友窦建德家。窦建德是个小军官，管着200个士兵，有胆有识，很讲义气。

窦建德把孙安祖藏起来，对他说：“如今水涝成灾，大家都活不下去了，还打什么仗呢？你听过《无向辽东浪死歌》吗？反正都是死，还不如造反呢？”

“我知道，听说他们有好几万人，可是他们在齐郡（今山东济南），离得有点远。听说平原郡（今山东德州）、瓦岗寨（今河南滑县）也有人造反，人数更多，就是离得更远了！”

“我知道北边有个高鸡泊（今河北衡水故城），不到100里，有几股盗贼，你去投奔他们吧？”

于是，孙安祖逃到高鸡泊当了盗贼。

不久，窦建德率领部下二百人，也去投奔。高鸡泊的盗贼很快发展到了上万人。



这时，全国各地的盗贼都蜂拥而起，不可胜数。

隋炀帝杨广并不担心这些手无寸铁的老百姓，还是一心要征讨高丽。他命令各郡县追捕盗贼，抓住了就统统杀掉，可是盗贼却剿杀不尽，反而越来越多。

大雨仍旧下个不停。

忽然，一声巨响，千年不倒的“中流砥柱”崩塌了，河道被堵塞，黄河倒流！



你来说说：

如果你是杨广，当你得知一些老百姓造反了，你还打算继续征讨高丽吗？为什么呢？