

滚滚黄河在北方拐了几个弯后，沿着峡谷奔流南下，一头撞上了北岳华山，猛地向东一拐，改变了方向。黄河向东流200里，突然有两块巨石将河道一分为三。这里水流湍急，行船非常危险，被称为“人门”、“神门”、“鬼门”。所以这里就叫“三门峡”。

再往前不远，又有一块巨石，屹立在河道中间，千年不倒。黄河水猛拍在巨石上，浪花飞溅，如雷鸣般巨响。这块巨石叫做“砥柱山”，便是成语中的“中流砥柱”。

过了这段危险的河道后，黄河一下子变得温顺起来。再往东200里，就到了隋朝的东都——洛阳。















高句丽（汉语拼音：Gāogōulí、注音：ㄍㄠ ㄍㄡ ㄌㄧˊ、韩文：고구려），又名“高丽”，是位于东北亚的一个古国，发源于今日中国辽宁省吉林省一带，鼎盛时期疆域曾覆盖到中国东北辽河以东、朝鲜半岛北部及今俄罗斯滨海边疆区的一部分。

据《三国史记》和《三国遗事》韩国史书，公元前37年，扶余王子朱蒙因与其他王子不和，逃离扶余国到鸭绿江沿岸的卒本扶余，建立高句丽。





597年，高句丽平阳王联合靺鞨人攻打隋朝的辽西。

隋文帝开皇九年（589年）四月，隋灭南陈后，开始要求周边国家为其臣属。高句丽与隋朝的关系逐渐进入战争状态。



开皇十八年（公元598年），隋文帝命汉王杨谅、上柱国王世积为行军元帅，周罗喉为水军总管，率大军30万，分水陆两路进攻高句丽。 [9-10]  六月二十七日，隋文帝下诏黜除高丽王高元官爵，同时，汉王杨谅率陆路隋军出临渝关(即今山海关)。时逢雨季，道路泥泞，粮草供应不上，军中缺乏食物，又遭遇疫病。水路隋军由周罗喉率领，自东莱(今山东掖县)出海，直趋平壤城，在海上遇大风，船多沉没。九月二十一日，水陆两路被迫退还，隋军死者十分之八、九。 [11]  但高句丽王惶惧，遣使谢罪自称辽东粪土臣元。于是隋文帝像最初那样对待高句丽王。

开皇十年（590年），高句丽平原王“治兵积谷，为守拒之策”，随时准备迎战隋朝大军。开皇十八年（598年），高句丽先发制人突袭辽西的营州，激怒隋文帝，引发高句丽与隋朝第一次战争。隋文帝遣三十万兵分水陆两路攻打高句丽。但隋军因遭大雨，运粮困难，水军遭遇风暴，与高句丽交战损失惨重。



隋炀帝即位后，要求高句丽王高元入朝，但是高句丽王高元不仅不入朝，而且非常缺乏藩属国应有的礼节。

【】

炀帝到启民可汗营帐的时候，恰好高丽使者也在启民的帐里，启民不敢隐瞒，就让他觐见炀帝。黄门侍郎裴矩劝炀帝说：“高丽本是西周时箕子的封地，汉、晋时代都是中国的郡县，如今却不称臣，成了一个国家。先帝很长时间就想征伐高丽，但是由于杨谅不成器，以致师出无功。陛下您君临天下之时，怎能不征伐它，而使文明礼仪之境，成为荒凉野蛮的地方呢？今天高丽的使者亲眼看到启民举国归化中国，可以趁他恐惧时，胁迫高丽派遣使者入朝。”炀帝采纳了这个意见。让牛弘宣读诏旨说：“朕因为启民诚心地尊奉中国，所以亲自来到他的营帐。明年朕将要去涿郡，你回去时告诉高丽王：不要心怀疑虑，只要报答朕养育之恩的礼仪，朕会象对待启民一样对待你们。但是，假如不来朝见，朕将率领启民去巡视你的国土。”高丽王高元很害怕，但蕃国进觐的礼却很少，炀帝要讨伐高丽；命令天下的富人买军马，每匹价至十万钱；命人挑选、查验兵器和仪仗，要求务必精、新，若发现有粗制滥造的，检查官立即斩首。

【611】

二月，己未（初三），炀帝登上钓台，在杨子津边，大宴百官。乙亥（十九日），炀帝从江都巡游到涿郡，乘坐龙舟，渡过黄河进入永济渠。仍下敕命，令选部、门下、内史、御史四个部门的官员在船前接受挑选，被挑选的崐有三千余人，有的人徒步随船行走了三千余里，没有得到安置，这些人冻饿疲顿，因而致死的有十之一二。

壬午（二十六日），炀帝下诏征讨高丽。命令幽州总管元弘嗣到东莱海口造船三百艘，官吏们督促工程，工匠、役丁们昼夜站立在水中，不敢停下稍微休息一下，他们自腰以下都生了蛆，病累而死去的人有十之三、四。夏季，四月，庚午（十五日），炀帝车驾到涿郡的临朔宫，随从车驾的文武官员九品以上的，都命令给宅邸安置。原先，炀帝下诏征发天 下兵卒，无论远近，都在涿郡集中。又征发江淮以南的水手一万人，弩 手三万人，岭南排镩手三万人，于是从全国各地奔赴涿郡的兵卒川流不息。五月，命令河南、淮南、江南等地制造兵车五万辆送往高阳，以供装载衣甲幔幕，命令士兵们自己拉车；征发河南、河北民夫以供应军需。秋季，七月，征发江、淮以南民夫以及船只运输黎阳和洛口各粮仓的米到涿郡，船只首尾相连绵延千余里。运载兵器铠甲以及攻城器械的人来往于道路上的常达几十万人，拥挤于道，昼夜不停。病累而死的人互相枕着，路上到处散发臭气，天下都为攻打高丽的事闹得骚扰不安。

山东、河南发大水，淹没三十余郡。冬季，十月，乙卯（初三），黄河的砥柱崩塌，堵塞河道，使河水逆流几十里。【中流砥柱】

炀帝自从去年就计划征伐高丽，下诏在山东置府，命令养马以供军队役使。又征发民夫运米，储存在泸河、怀远二镇。运粮车的牛都没有返回的，士卒死亡过半。耕种失时，田地荒芜，再加上饥荒，谷价腾贵，东北边境地区尤其突出，一斗米要值几百钱。运来的米有的很粗恶，却命令百姓买进这些米而用钱来补偿损失。炀帝又征发小车夫六十余万，两个人推三石米，运粮的道路艰难险阻且又遥远，这三石米还不够车夫路上吃的，到达泸河、怀远二镇时，车夫们已没有可以缴纳的粮食，只好畏罪而逃亡了。再加上官吏贪狠暴虐，借机渔肉百姓，百姓穷困，财力都枯竭了。安分守己则无法忍受饥寒，死期也将迫近；抢劫掠夺则还可能活命，于是百姓开始聚众闹事作盗贼。

【无向辽东浪死歌】邹平的百姓王薄，拥有部众占据长白山，在齐郡、济北郡附近抢劫掠夺，王薄自称知世郎，宣扬事势已可知。王薄又作《无向辽东浪死歌》来劝说百姓，逃避征役的人很多都投奔了王薄。

他以长白山（今山东章丘县境）为据点。八年，起义军扩大至数万人。

长白山前知世郎，纯着红罗锦背裆。
长槊侵天半，轮刀耀日光。
上山吃獐鹿，下山吃牛羊。
忽闻官军至，提刀向前荡。
譬如辽东死，斩头何所伤。



【阿舅贼】平原郡东有豆子，背靠海且环绕着河，地形深远险阻，自从北齐的高氏王朝以来，成群的盗贼多隐匿在其中。有一个叫刘霸道的人，家住在豆子旁边，他家世代为官作宦，资产丰厚。刘霸道喜好仗义助人，打抱不平，他家的食客常达几百人，待到群盗兴起，远近的盗贼很多都依附于刘霸道，他拥有部众十几万人，号称“阿舅贼”。

漳南人窦建德，年轻时就崇尚豪侠义气之举，他胆识力气超过常人，乡里人都爱归附于他。正逢朝廷招募人去征伐高丽，窦建德因勇敢而被挑选为二百人长。同县的孙安祖也因骁勇而被挑选为征士，孙安祖以家被水淹没，妻子饿死为由来推辞，县令发怒，鞭打孙安祖。孙安祖刺杀了县令，逃到窦建德家，窦建德把他藏起来。官军追捕孙安祖，循踪觅迹追到窦建德家。窦建德对孙安祖说：“文帝时，国家富庶强盛，他征发百万之众去讨伐高丽，尚且被打败，如今水涝成灾，百姓穷困，加上过去西征吐谷浑，去的人没能回来，国家的疮痍未崐平复，皇上不知体恤百姓饥苦，仍然要发兵亲自征讨高丽，天下必定大乱。大丈夫不死，应当建立大功，怎么能只作逃奴呢！”于是就招集了无依靠的少年几百人，让孙安祖率领进入高鸡泊中作盗贼，孙安祖自称将军。

当时县人张金称在河曲聚众；郡人高士达在清河境内聚众为盗。郡县官吏怀疑窦建德与盗贼来往，把他的家属都 抓起来杀掉了。窦建德率领部下二百人逃奔高士达，高士达自称东海公，任命窦建德为司兵。不久，孙安祖被张金称杀死，孙安祖的部众都归附了窦建德，他的兵力达一万余人。窦建德能够尽心竭力地待人接物，与士卒同甘共苦，因此人们都争相归附他，愿意为他效命。



从此，群盗蜂拥而起，不可胜数，徒众多的可达万余人，攻陷城邑。甲子（十三日），炀帝命令都尉、鹰扬郎将与郡县要互相配合追捕盗贼，随捕随杀，但是仍然无法制止百姓造反。



【】

大业六年（610年）隋炀帝第二次巡游江都，次年（611年）二月，炀帝自江都（今江苏扬州）乘龙舟，入永济渠，赴涿郡（今北京市），下诏攻高丽。命元弘嗣往东莱（今山东掖县）海口造船三百艘，官吏督役，船工昼夜立水中，不得休息，自腰以上皆生蛆，死者十分之三四。总征全国各地的水陆兵，不论远近，会集涿郡。又发江淮以南水手一万人，弩手三万人，岭南排镩手三万人，全部奔赴涿郡。五月，炀帝至涿郡临朔宫。令河南、淮南、江南造戎车五万乘，发河南北民夫供应军需。七月，发江淮以南民夫及船只运黎阳及洛口诸仓米至涿郡，船队前后长达千途里，往还在路上的民夫经常有十万人，日夜不绝，死尸横遍道路，全国骚动。

大业七年（611年）秋，河北山东大水，灾情严重。但是朝廷仍征发壮丁民夫征辽东，河北山东爆发多起饥民暴乱。



【无向辽东浪死歌】大业七年（611年），炀帝下令出兵高句丽，并征调大批兵士、粮饷和建造大量的军船，河北、山东是出征军队集结地。当时的山东灾荒严重，百姓无家可归，因此纷纷起反抗。当山东邹平人王薄首先聚众起义，起义军占领了长白山（今山东章丘东北），王自称是“知世郎”，他还作了一首《无向辽东浪死歌》，以号召人民抵制出征高句丽的战争。



【瓦岗起义】单雄信（581年－621年6月5日）他骁勇善战，尤其能够马上使枪，军中号称“飞将”。

大业七年（611年），东郡韦城（今河南滑县东南）人翟让率众起兵，翟让勇敢有胆略，初任东郡法曹，触法当斩，为狱吏救脱，遂于瓦岗（今河南滑县东南）起义，与单雄信、徐世𪟝等据瓦岗，众至万余人，其部下多为善使长枪之渔猎手。

曾任东郡法曹，犯法当斩，狱吏黄君汉私自释放他。大业七年（611），翟让与同郡人徐世𪟝（即李𪟝，17岁）、单雄信于瓦岗（今河南滑县南）起兵反隋。参加起义的有故县吏邴元真、善于占卜的贾雄和翟让兄翟弘（《旧唐书》、《新唐书》因避讳，改作翟宽）等。翟让以贾雄为军师，邴元真为书记，徐世𪟝、单雄信为领兵将校，所部多齐、济间渔猎手。活动于河南东部郑州、商丘运河一带。

隋炀帝大业七年（611年），翟让在东郡韦城县瓦岗（今河南滑县东南）聚众起事，郡人单雄信、徐世𪟝从之；起义军多渔猎手，勇敢善战；瓦岗军初期在永济渠沿岸劫夺过往运粮的船只，大批饥民加入，势力日大[1]。



大业十二年（616年），王伯当带李密加入瓦岗军。

【河北起义】

隋末群雄割据图，粉红色是窦建德势力，红色是李密势力，黄色是杜伏威势力。
大业七年（611年），隋炀帝募征高丽，窦建德因勇敢被选为二百人长，因帮助孙安祖起义，被官府追捕，其家属被杀，窦建德率所部二百人在家乡清河漳南（今山东武城东北）起义，投高鸡泊（今河北固城县西南）高士达。高士达战死后，窦建德成为义军首领，义军迅速发展到万余人。



孙安祖聚众高鸡泊。大业七年（六一一），清河漳南（今山东武城东北）人孙安祖，家为大水漂没，妻子饿死，县令又逼其服兵役，孙安祖悲愤交加，乃刺杀县令，藏在窦建德家。官府追捕甚急，窦建德帮助他聚众入高鸡泊（今河北故城西南），自号将军。孙安祖后被张金称所杀，其部属归窦建德。

高土达起义。大业七年（六一一），信都（河北景县）人高士达率众于清河（今河北清河）起义，以高鸡泊为根据地，继与窦建德部会合，自称东海公，以窦建德为司兵，大业十二年（六一六）击杀隋将郭绚，小胜轻敌，兵败战死。

张金称起义。大业七年（六一一），清河隃县（今山东夏津）人张金称率众起义，以河曲（夏津县北大清河曲处）为根据地，众至数万。大业十二年（六一六），隋将杨义臣灭张金称，其余部归窦建德。

魏刀儿起义。大业十一年（615年），魏刀儿聚众十万人起事，与王须拔起事同时，自称历山飞。王须拔死后尽领其众，后称魏帝。大业十四年（618年），魏刀儿被窦建德暗算、俘杀，其部属被窦建德兼并。

【】

刘霸道建“阿舅军”。大业七年（六一一），刘霸道领导平原（今山东平原西南）民变，以负海带河、地形险阻的豆子航（今山东惠民县境）为根据地。刘霸道为当地豪强，累世仕宦，赀产富厚，喜游侠，食客常数百人。起义者聚于其周围，很快达十余万人，号称“阿舅军”。



【617年】

丁未，密使其幕府移檄郡县，数炀帝十罪，且曰：“罄南山之竹，书罪无穷；决东海之波，流恶难尽。”

丁未（二十七日），李密让他的幕府向各郡县发布檄 文，历数炀帝的十大罪状，并说：“即使把南山的竹子都做成竹简，也写不完他的罪恶；放开东海的波涛，也洗刷不尽他的罪恶。”