## 0819香奈儿（步骤1：整理）

### 成就特点

- 著名法国女性时装店香奈尔（Chanel）品牌的创始人
- 法国先锋时装设计师
- 男装化的风格，简单设计之中见昂贵
- 成为20世纪时尚界重要人物之一
- 她对高级定制女装的影响令她被时代杂志评为20世纪影响最大的100人之一
- 咖啡厅歌手Coco
- 自己不认可的私生女出生
- 爱一个纳粹军官


### 生平

香奈尔自己描述的童年有很多个版本，以下的版本获得普遍承认。

1883年8月19日，她是旅行商人艾伯特·香奈尔和他同伴珍妮德弗勒在法国小城索米尔生下的第二个私生女（出身存在争议，她曾经表示自己出生于1893年，且并非出生于索米尔，而是出生于法国南部山区奥弗涅。由于香奈儿竭力回避和掩饰，因此对她的身世并未能确认)。

她的父母在她出生后，于1883年结婚。她一共有两个姐妹，还有三个兄弟。

1895年，在她12岁的时候，母亲因结核病去世了，她父亲不久以后也抛弃了家庭。小香奈尔在欧巴津天主教堂的孤儿院度过了7年，在那里她学会了缝纫。

1905年，在她二十二岁那年，她当上“咖啡厅歌手”（Cafe singer），并起了艺名 “Coco”，在不同的歌厅和咖啡厅卖唱维生。所以也叫她为可可·香奈儿。

在这段歌女生涯中，她在25岁认识了法国面料商艾提安·巴桑，成为他的情妇。巴桑在事业上帮助香奈尔起步。之后她又结识了英国工业家阿瑟·卡伯，卡伯全力支持香奈尔的事业。

香奈尔的第一家女装帽子店于1910年在巴黎坎朋大街（Rue Cambon）21号开张了，后来搬到31号（至今这区仍是Chanel总部）。凭着非凡的针线技巧，缝制出一顶又一顶款式简洁且耐看的帽子。她的两名知己为她介绍了不少名流客人，生意节节上升。

接着于1913年在多维尔开了一家流行女装商店，于1915年开了一家女式时装屋。香奈儿品牌从此诞生。产品包括有服装、珠宝饰品、配件、化妆品、香水等，每一种产品都闻名遐迩，特别是香水与时装。



【香奈尔五号】

1921年，香奈尔发明了香奈尔五号（Chanel No.5）香水，这款香水面向全球销售，笔直的瓶身和同时代其它的香水瓶设计有很大不同。“五”据说是可可的幸运号码，而这个号码最后被命名为香水的名字是因为这是第五次尝试。

1924年，皮埃尔·沃特海姆在香水业务上成为她的合伙人。沃特海姆拥有百分之七十的股份，香奈尔得到了百分之十的股份，另外百分之二十的股份由她朋友巴德拥有。香奈尔五号成为可可的一件烦心事，因为她尽管获得巨大成功，却从里面收获很小。

今天沃特海姆家族继续控制了香水公司。玛丽莲·梦露在1950年代宣布香奈尔五号是她最爱的香水。据统计，每30秒钟就有一瓶香奈尔五号售出。因为没有太在意香水的销售，在专利方面和沃特姆家族打了很久的官司，正所谓不打不相识，她后来也和沃特姆家族的人成为了好朋友。后来也是在沃特姆家族的帮助下得以复出。

香奈儿5号香水对20世纪的香水界造成深远的影响。1959年，它更进入了纽约的现代艺术博物馆。这香水由法国知名到美国乃至日本，不久后它还成为全球最畅销的香水。根据统计，平均每30秒便有一支香奈儿5号香水售出。玛丽莲梦露在其知名度极高的1952年，公开宣布香奈儿5号香水为她最喜欢的香水，当记者问他夜晚是否穿着睡衣睡觉，她微笑地说着：是的了几滴香奈儿5号(Just drop a few chanel no 5)

【香奈尔套装】香奈尔套装于1923年推出，是及膝的短裙和裁剪考究的外套组成的优雅套装，通常选用黑色羊毛面料，金色的纽扣，在搭配时配以大颗珍珠项链。

【经典小黑裙】香奈尔的经典小黑裙也十分流行，简单大方的设计，多功能的用途使它同时适用于白天和晚上，转换的关键是饰品的搭配。尽管保守的黑裙在香奈尔之前就有，然而她设计的小黑裙兼顾了时尚和舒适。1923年，她在《巴莎》（Harper's Bazaar）杂志上发表评论，“简单就是所有真正的优雅的基调。香奈尔的设计永远保持简单和舒适的风格”

二次大战期间，她与一位纳粹官员相识，把犹太人没收回来并储存在瑞士银行的银钱拿出来让香奈尔做一笔资金开设厂房，其后倒闭。她于1939年与其相爱的纳粹官员移居瑞士，并同时关闭所有位于巴黎的店铺。



1954年，重返法国后召回她的工作团队，香奈尔重新开业。并决心东山再起，以她一贯的简洁自然的女装风格，迅速再俘虏一众巴黎仕女。如今在卡尔·拉格斐管理下，仍然是当今时尚界顶级工作室。



【纳粹特工】

根据英国《每日电讯报》2011年8月16日报道，美国记者哈尔·沃恩在其《与敌共眠：可可·香奈儿的秘密战争》一书中认为香奈儿是一名强烈的反犹太主义者，其身份为纳粹德国反间谍机构Abwehr的特工，其特工编号为F-7124，特工代号为Westminster（威斯敏斯特）；在二战期间曾在柏林和马德里为纳粹德国执行过任务；由于她战前就认识的好友——前任英国首相丘吉尔的干预，战后可可.香奈儿得以逃脱逮捕与审判。

香奈儿公司随即发布了声明；在声明中没有明确否认香奈儿是纳粹特工的说法，不过暗示这本（披露了此信息的）书不够缜密；声明还为香奈儿进行了这样的辩护——如果香奈儿是反犹太主义者，那么她不会有众多犹太人密友或者事业伙伴；例如罗斯柴尔德家族，摄影家Irving Penn，著名法国作家Joseph Kessel等等。



【私生活多姿多彩】

她一生未婚，私生活多姿多彩，在爱汀讷·巴尔森之后，她又相继和艺术家保罗·艾里伯，威斯敏斯特公爵，流亡法国的帝俄宗室狄密翠大公，英国运动员博伊·卡佩尔传出恋情。她有30多年时间以巴黎的巴黎里兹酒店（Hôtel Ritz）为家，包括纳粹占领巴黎的时期。在那段时期，她与德国官员汉斯·冈瑟·冯丁克拉格交往密切，汉斯安排她继续留在旅店里。她在康朋街拥有一套公寓，在罗克布伦（Roquebrune）小镇有一套别墅。

1971年1月10日，她在巴黎里兹酒店的客房中心脏病发去世，去世后安葬于瑞士洛桑她的墓碑上雕刻着五个石头狮子的头。



【不灭的活火山】她的老家——法国中部的Auvergne——是个充满死火山地形的贫苦地 区，七十岁时她曾形容自己是“Auvergne唯一一座不灭的活火山”。如今，放眼新人辈出品牌繁复的流行产业，Chanel依然是时尚界一座永远不灭的活火山。香奈儿品牌走高端路线，时尚简约、简单舒适、纯正风范、婉约大方、青春靓丽。



【概述】

嘉布丽叶儿·波纳·香奈尔（英语：Gabrielle Bonheur Chanel，法语：Gabrielle Bonheur Chasnel）（1883年8月19日－1971年1月10日），是法国先锋时装设计师，著名法国女性时装店香奈尔（Chanel）品牌的创始人。
她现代主义的见解，男装化的风格，简单设计之中见昂贵，成为20世纪时尚界重要人物之一。她对高级定制女装的影响令她被时代杂志评为20世纪影响最大的100人之一



【影视作品】

因为香奈尔的一生相当传奇，所以她的生平事迹屡次被改编成舞台剧及电影等。
1969年，香奈尔的故事被凯瑟琳·赫本搬上了百老汇的舞台，作曲是安德列·普列文和阿兰·杰伊·勒纳。法国女演员玛丽-弗朗斯·皮西尔也曾经在银屏上扮演过这个角色。

2008年上映的《时尚先锋香奈儿》（Coco Chanel），由莎莉·麦克琳、麦尔坎·麦道威尔和芭芭拉·波布洛瓦等人主演。

2009年4月22日由法国导演Anne Fountaine执导，讲述她奋斗故事的电影《少女香奈尔》，由奥黛丽·多杜（《天使艾米丽》女主角）饰演女主角可可·香奈尔。

2009年10月上映的《香奈尔的秘密》（Coco Chanel & Igor Stravinsky），描述的是香奈尔与名作曲家史特拉汶斯基之间的恋情，女主角由品牌代言人安娜·莫拉莉担当，戏服由该品牌首席设计师卡尔·拉格斐亲手打造

