D000XXXX【材料】

主要事件：侯景攻入建康，梁武帝死亡

主要体现：侯景的狡猾，战争的残酷。梁武帝的安逸，各自为政，内部斗争，长时间的安逸





高欢（496年—547年）

梁武帝萧衍（464年－549年）南齐中兴二年（502年），齐和帝被迫禅位于萧衍，南梁建立。萧衍在位时间长达48年，在南北朝皇帝中名列第一。

侯景（503年－552年）

陈霸先（503年－559年）

（萧衍由于早年无子，便收萧正德为养子；501年，【36岁】萧衍的长子萧统出生，第二年萧衍称帝，之后萧衍封萧统为太子。萧统（501年―531年5月7日）。萧正德仅封为西丰侯，食邑五百户。引发萧正德的不满。而且萧正德也一度投奔北魏，但因不得志才回到南梁，每一次萧正德的错误行为，都得到梁武帝的宽宥，并没有得到很严厉的惩罚。）

萧衍晚年奉佛更甚，经常日食一餐，过午不食，所食也只是豆羹、粗饭而已。笃信佛教，由于不近女色，曾经四十年无幸后宫，最突出的奉佛行为，是多次舍身出家，先后四次舍身同泰寺，每次都是朝廷花了大量的香火钱才把他赎出来还俗。他的第四次舍身是在太清元年（547）三月，历时一个月，所花赎钱为“一亿万”，这为同泰寺带来了巨额资金。

侯景原为东魏大将，于梁武帝太清元年（547年）率部队投降南梁，驻守寿阳。

侯景原为东魏的将领，由于他与东魏丞相高澄的矛盾，于太清元年（547年）正月据河南十三州叛归西魏，但西魏宇文泰对其不信任。迫于无奈，侯景致函萧衍，许愿献出河南十三州来投奔南朝梁。萧衍接纳了侯景，并任命他为大将军，封河南王。

不久，东魏攻击侯景，萧衍派侄子萧渊明支援，结果战败，萧渊明被俘。高澄假意提出和解，意在离间侯景和梁朝。司农卿傅岐认为高澄议和是离间之计。而朱异等人则极力主张与东魏和好。萧衍不听臣下劝告，与东魏使者往来，侯景感到恐慌。



梁武帝为收复中原而招纳侯景，封为河南王。武帝兄子萧渊明被东魏俘获，梁武帝打算用侯景与东魏进行交换。这件事激怒了侯景，于公元548年举兵反叛。

此时，侯景假托东魏名义写信给萧衍，提出用萧渊明交换侯景，萧衍居然表示接受。侯景十分气愤，遂起兵叛变。他以萧正德为内应，轻易渡过了长江，并在公元549年三月围攻建康。

梁武帝太清二年（公元548年）八月，侯景勾结京城守将皇侄临贺王萧正德，举兵谋反的事件。

侯景以骑数百人联合步兵八千人飞渡长江，侯景军至朱雀桁（今江苏南京南），攻入建康（今江苏南京），萧正德开宣阳门迎接侯景军入城。10月24日，当时正值南梁政弛防懈之际，侯景军队很快包围了台城（今江苏南京玄武湖南），羊侃指挥台城保卫战。

侯景以“造诸攻具及飞楼、橦车、登城车、钩堞车、阶道车、火车，并高数丈，一车至二十轮，陈于阙前，百道攻城并用焉”等轮番攻城，均被击退。由于台城被围，无法联系，羊侃以风筝传达音讯[2]。侯景又引玄武湖水灌城，城内水涨。十一月，羊侃积劳成疾卒，材官吴景有巧思，能筑楼，接替守城。

侯景立萧正德为帝。侯景兵不过八千，建康城外有援军二三十万人，共推司州刺史柳仲礼为大都督，协调诸军行动。柳仲礼每天只知饮酒寻乐，将领请求出战，柳仲礼一律不准。柳仲礼之父柳津要求出战，柳仲礼不理。援军无统一指挥，多持观望态度。柳仲礼表兄韦粲守青塘（玄武湖水南下注入秦淮河处，在建康城东南）被攻，柳仲礼正在吃饭，一听到韦粲危急，立即出兵青塘，结果出师不利，柳仲礼肩上被砍一刀，韦粲战死青塘，仲礼心胆俱裂。



城中久被围困，粮食断绝，饥病困扰，人多浮肿气急，横尸满路，能登城抗击者不到四千人。南梁诸王手握重兵，却彼此猜忌，按兵不动，竟无人讨叛。十二日，侯景攻入建康，纵兵洗劫，萧家宗室、世族琅琊王氏、陈郡谢氏皆遭血洗，史称侯景之乱。

太清三年三月十二日，台城因兵尽粮绝，瘟病流行，终于为侯景攻陷，柳仲礼等出降[3]。侯景军久攻台城不下，石头仓、常平仓食尽，乃掠人而食。迨至城破，纵兵大掠，原有十二万人的建康活人仅二余千人，长江下游地区“千里绝烟，人迹罕见，白骨成聚，如丘陇焉”。柳仲礼等人入台城，先拜侯景，柳津见到柳仲礼，恸哭大骂：“汝非吾子，何劳相见！”侯景矫诏解散援军，城外援军一哄而散，留柳仲礼之弟柳敬礼、羊鸦仁于内。





城陷之后，侯景的武士进出皇宫很随便，还佩带武器。萧衍见了很奇怪，问左右侍从，侍从说是侯丞相的卫兵。萧衍生气地喝道：“甚么丞相！不就是侯景吗！”侯景听说了，非常生气，于是派人监视萧衍，萧衍的饮食也被侯景裁减。萧衍忧愤成疾，口苦干渴，索蜂蜜水，未得实现，怒愤更疾。

五月，萧衍在粮食尚足的情况下（身旁有数百颗鸡蛋），因激愤不已，病卒于台城内，死前犹喊著军事战阵时的“荷，荷”（士兵先退后进的口号），表示他对侯景的反击志愿（并非只是叹恨）。[4][5]死时86岁，葬于修陵（今江苏丹阳市陵口）。谥号武帝，庙号高祖。



反叛中侯景攻陷南梁都城建康，纵兵抢掠，危害江南。侯景得势后，先立萧正德为帝，再杀萧正德立武帝太子萧纲为帝，又废萧纲立武帝曾孙萧栋。

五月，梁武帝躺在净居殿，多病口苦，最后被软禁饿死，侯景又立太子萧纲为傀儡皇帝，自居相国、都督六合诸军事，幽禁萧纲且防卫很严，只允许他和几个文弱大臣接触、讲谈。不久自称汉王，以王克为太师，宋子仙为太保，元罗为太傅，郭元建为太尉，支化仁为司徒。娶萧纲女溧阳公主。武帝子邵陵王萧纶子萧确引弓杀侯景，弦断失败，被杀。萧纶逃据郢州（今湖北武汉），投靠北齐。萧绎占有荆州，附北齐、西魏。



六月二十九日，侯景绞死萧正德。八月，侯景废简文帝，十一月自立为帝，国号汉。承圣元年二月，萧绎进攻侯景，命王僧辩率诸军从浔阳出发。

天正元年（551年），侯景称帝，国号汉。

大宝元年（551年）四月，王僧辩攻破湘州，杀萧誉，八月，再攻郢州。承圣元年（552年）二月王僧辩与陈霸先会合，进至大雷（今安徽望江），侯景命侯子鉴拒之，侯子鉴败奔淮南（今安徽当涂）。王僧辩和陈霸先合军抵芜湖，张黑不战而走，轻取姑孰（今安徽当涂），击败侯子鉴，克历阳（今安徽和县），侯景命人堵塞秦淮河口



陈霸先开始强渡秦淮河北岸，三月十四日，驻军落星山，择地筑栅。僧辩亦进军招提寺北（石头城北），各军依次一连兴筑八个城寨。侯景恐怕西州（建康城西）道路被切断，率侯子鉴等在石头城东北修筑五城，以大将王伟守台城。陈霸先率先击败侯景，王僧辩亦率兵前进。侯景部将卢晖略开北门迎降，王僧辩攻下建康，侯景兵败乘船东逃，僧辩命侯填追击，四月，侯景至胡豆洲（今江苏南通一带）为其部下杀死。王僧辩攻克台城时，亦大肆抢掠，时“佥以王师之酷，甚至侯景。”十一月萧绎称帝于江陵，是为梁元帝。



次年梁将陈霸先、王僧辩攻下建康。侯景乘船出逃，被部下杀死。

叛乱中江南经济遭到毁灭性的破坏，加剧了北强南弱的局面，士族门阀在此乱中不仅充分暴露了腐朽无能，而且受到了极其沉重的打击，从而大大加速了南朝士族的衰亡。而这之后陈霸先的影响力日益增强，最终取而代之建立南陈。

在此期间，国势大衰的南梁又相继遭到西魏和北齐的进攻，最终被南陈取代。

梁承圣三年（554年），西魏破江陵，梁元帝被杀。

陈霸先与王僧辩请晋安王萧方智以太宰承制，又遣长史谢哲奉笺劝进，晋安王入居朝堂，称梁王。承圣四年（555年），王僧辩屈事北齐，迎立北齐扶植的萧渊明为梁帝，陈霸先苦劝无效，遂诛王僧辩，立萧方智为帝。后又击退北齐的南下侵略，铲平了王僧辩余党的反抗，晋封陈公，再封陈王，受九锡。

王僧辩的部下王琳得知陈霸先立萧方智为帝，并不服气，太平二年五月，进攻陈霸先。六月。陈霸先命平西将军周文育、平南将军侯安都等征讨王琳。侯安都至沌口（今武昌）与王琳对峙多日，侯安都军大败。陈霸先再派遣侯瑱、徐度进攻王琳，再派谢哲调解。八月，王琳退军湘州（今湖南长沙），陈霸先以大军进驻大雷（今安徽望江）。双方再度对峙，直到陈霸先病逝。

陈（557年－589年）

梁太平二年（557年）梁敬帝萧方智禅位，陈霸先代梁称帝建立陈朝，史称南陈。王琳也立永嘉王萧庄，称帝于荆州。陈永定三年（559年）六月十二日，生病。六月二十一日病逝。遗诏追临川王陈蒨入纂。八月甲午，群臣上谥号曰武皇帝，庙号高祖。丙申，葬万安陵（在今南京市江宁区）。隋灭陈后，王僧辩之子王颁是隋军大将，为报父仇，掘陈霸先之墓，挖出骨骸，焚化成灰水喝进肚里。

在位仅二年，是魏晋南北朝时期中属于南朝方面十分难得的英明君主，其个性节俭朴素，“常膳不过数品，私宴用瓦器、蚌盘，肴核充事而已；后宫无金翠之饰，不设女乐”。在政治上宽政廉平，爱育为本，恒崇宽政，不行株连，怀柔攻心，诚贯天下。但因建立南朝陈时，巴蜀地区及淮南已被北周及北齐攻陷，其统治疆域是南朝四代主要政权疆域最小的一个。在经济上，稳定保持了江南的发展。

