标题：我佛慈悲



几十年来，北方战乱不断，分裂为东魏和西魏，继续激烈地厮杀。

而南方的南梁，却一直很平静。

他们的皇帝依然是梁武帝萧衍。他当了40多年皇帝，已经是个80多岁的老人了。

他的身体依然很好。他每天只吃一顿，吃的是粗茶淡饭。他住的宫殿，只有简单的一张床。他每天早早起床工作，有空的时候就念佛。

他心地慈善，非常宽容。无论官员犯了多大的罪，他总是说：“算了吧，算了吧，我佛慈悲。”



高欢刚死不久（547年），梁武帝收到东魏将领侯景的信，说愿意拿黄河以南的13个州，投降南梁。

不费吹灰之力，就能得到那么大的地盘！梁武帝很高兴，满口答应，并封侯景为河南王。

然后，梁武帝满心欢喜地第四次到寺庙里，出家当了和尚。一个月后，文武百官照例用一亿铜钱，给他赎身。他回到皇宫，和以前一样，改换年号，大赦天下。



这下可把侯景给急坏了。因为这时，东魏已经派兵，把他给包围了。

情急之下，侯景赶紧拿出4个州投靠了西魏。西魏马上派出军队，接收地盘，并帮侯景解了围。

可是，双方并不信任。随后西魏召侯景进京，侯景不敢去，于是又反叛西魏，再次请求投靠南梁。梁武帝同意了。

几个月后，南梁终于组织了一支军队，前去接收侯景的地盘。

这时，东魏又派出一支军队讨伐侯景，与南梁军队交战了。结果只一战，南梁军队大败，伤亡几万人，连主帅梁武帝的侄子也被活捉了。

剩下侯景孤军与东魏相持了几个月，最后粮食吃光，只好带着余下的八百兵，渡过淮河，退到寿阳城（今安徽寿县）。

东魏收复了全部失地，而南梁一无所获。



不久，东魏派使者送信给梁武帝，请求和好。梁武帝也无心打仗，双方重归于好。

侯景急了，上奏说：“我跟东魏已经结下了深仇大恨！现在你们讲和了，这让我何处安身呢？”

梁武帝回复说：“既然我接纳了你，就没有再抛弃你的道理。你就尽管放心吧。”

可是侯景还是不放心。于是，他伪造了一封来自东魏的信，说愿意用梁武帝被俘的侄子来交换侯景。梁武帝很高兴，满口答应。

见到回信，侯景脸都绿了。他下令把寿阳城里所有居民，全部征召为士兵，图谋反叛。

不断有人说侯景要造反。可梁武帝死活不信，还生气地说：“我就这么一个来自北方的客人，你们还说三道四的。这是待客之道吗？”他反而给了侯景更多赏赐。



几个月后，侯景还是起兵反叛了！

梁武帝派出四路大军前去讨伐。可是过了两个月，军队都还没赶到寿阳。

侯景可不想等着挨打。他声东击西，突然率领八千兵，径直南下，渡过长江，直逼建康城（今江苏南京）。

建康城里顿时惊慌失措，乱成一团，谁也没想到侯景竟敢打过长江来。

谁知守城门的，又是侯景的内应。第二天，侯景的军队就轻而易举地进入建康城，包围了皇宫所在的台城。



幸好台城非常坚固。侯景想尽各种办法，也无法攻破，双方陷入了围城战。

过了一个月后，一支援军才赶到建康城外。结果只一战，就被侯景完全击溃。

又过了一个月，各路援军纷纷赶到，差不多有十多万人。结果第一次交战，又被侯景击败，连主帅都受了重伤。从此，各路援军互相推脱，再也不敢轻举妄动了。

又过了两个月，台城里还有一些粮食，但草料、肉、盐已经吃光了，情况非常艰难。

而侯景这边，情况更加糟糕，士兵全都饿着肚子，周围已经抢不到吃的了。



附近倒是有一个粮仓，但是道路被援军切断了。

侯景派人到台城求和，说愿意退兵，回去守原先的北方失地。大家都想快点结束战争，就说服梁武帝同意了。

于是，双方隔着栅栏，设立神坛，宰杀牲畜，订立了盟约。

可是侯景要求不断，一会儿说北方失地被东魏占了，要换个地方；一会儿说某某援军挡住了他退兵的路，请调走；一会儿说某某将领大骂他，应撤职，……

大家都希望侯景快点退兵，所有条件全都答应了。



过了半个月，侯景一步也没有退兵，反而趁机把粮仓里的粮食，全都运出来了。

侯景得逞了，便撕毁盟约，再次开战。他挖开玄武湖，引湖水灌城，从四面八方、昼夜不停地猛烈攻城。

连续猛攻十几天后，台城被终于攻破了！建康城里所有的官员、家眷和老百姓，在这场战争中，几乎全部死绝。

瘸腿的侯景，一瘸一拐地走进皇宫，只见梁武帝端坐在龙椅上，慈眉善目，神态安详，就如同世外的神仙一般。

在战场上杀人如麻的侯景，居然紧张得说不出话来。



两个月后，梁武帝死了。南梁平静的日子，一去不返了！



你来说说：

侯景一开始只有八千兵，居然能够围攻建康长达半年，并最终获胜。你认为，侯景能够取胜的原因有哪些？

