D000XXXX【材料】

主要事件：侯景攻入建康，梁武帝死亡

主要体现：侯景的狡猾，战争的残酷。梁武帝的安逸，各自为政，内部斗争，长时间的安逸



几十年来，北方战乱不断，分裂成了东魏和西魏，相互间也厮杀激烈。

而南方的南梁一直很平静。南梁皇帝依然是梁武帝萧衍，他已经当了40多年皇帝，是个80多岁的老人了。

他依然身体很好。他每天只吃一顿，吃的都是粗茶淡饭。他住的宫殿里，只有简单的一张床。他不近女色，每天早早起床，就开始工作。

他信奉佛教，心地慈善。无论萧家的宗族子弟和官员犯了多大的罪，他都说：“算了吧，算了吧，我佛慈悲。”大家都知道他心慈手软，没有人害怕他。



东魏的高欢死后（547年），他的儿子高澄接替了他的位置，并马上要将领侯景进京。侯景负责守卫黄河以南，一直跟高澄不和。他接到命令后，不敢进京，当即起兵反叛了。

他写信给梁武帝，说打算带13个州投靠南梁。不费吹灰之力，就能得到那么大的地盘！梁武帝心里乐开了花，满口答应，并封侯景为河南王。

然后，梁武帝高高兴兴地第四次到寺庙里，出家当了和尚。一个月后，文武百官再用一亿钱，给他赎身。梁武帝回到皇宫，和往年一样，改换年号，大赦天下。



这时，东魏已经派兵包围了侯景。

侯景只好让出四个州，投靠西魏，请求救援。西魏马上派出援军，帮侯景解了围。

随后，西魏召侯景进京。侯景不敢去，又反叛了，再次投靠南梁。

梁武帝同意了。

过了几个月，南梁终于组织了一支大军，去进攻东魏，接收原本侯景给的地盘。

这时，东魏又派出一支军队进攻侯景，与南梁军队交战了。结果只一战，南梁军队大败，伤亡几万人，连主帅梁武帝的侄子也被活捉了。

侯景与东魏军队相持了几个月，最后粮食吃完了，只剩下八百兵，只好渡过淮河，退到寿阳城。

东魏收复了全部失地，而南梁一无所获。



东魏的大敌是西魏，并不想与南梁结仇，就派使者送信给梁武帝，请求和好。

梁武帝满口答应，并派使者回访，双方重归友好。

侯景急了，向梁武帝奏道：“我跟高澄已经结下了深仇大恨。现在你们讲和了，这让我何处安身呢？还是和他们打吧？”

梁武帝回复说：“既然我接纳了你，就不会再抛弃你。是战是和，用不着你费心，尽管安心地待着吧。”

侯景仍然不放心，就伪造了一封来自东魏的书信，说愿意用梁武帝被俘的侄子交换侯景。梁武帝很高兴，回信说，只要早上见到侄子，下午就送侯景过去。

侯景见到回信，下令把寿阳城里所有居民，全都招募为士兵，打算要反叛。

许多官员报告说侯景要反叛。梁武帝不信，生气地说：“我就这么一个来自北方的客人，你们还说三道四的。我真是有失待客之道啊。”梁武帝便给了侯景更多的赏赐。





但是，侯景还是起兵反叛了！

梁武帝派出四路大军讨伐，可是过了两个月，军队还没到寿阳。

侯景却声东击西，率八千士兵，径直南下，渡过长江，进逼建康城。

满朝文武顿时惊慌失措，乱成一团，谁也没想到侯景竟敢打过长江来。

80多岁的梁武帝，把军政大权交给了他的三儿子——太子。

谁知太子派去守城门的，正是侯景的内应。第二天，侯景的军队就进入建康城，包围了皇宫所在的台城。



幸好台城非常坚固。侯景想尽了各种办法，一时也无法攻破台城，双方陷入了持久的围城战。

一个月后，一支援军才赶到建康城外。不料，只一战就被侯景完全击溃了。

又过了一个月，众多援军赶到，有十万多人。第一次交手，又被侯景击败，连主帅都受了重伤。从此，援军再也不敢轻举妄动了。

又过了两个月，台城里虽然还有粮食，但草料、肉、盐已经吃光了，情况非常艰难。

而侯景的军队更加饥饿，四周已经抢不到吃的了。



侯景倒是知道附近一个地方有粮食，但是道路被援军切断了。

侯景派人到台城求和，说愿意退兵，去守原先北方的失地。太子心想，先逃过这一劫再说，再三请求梁武帝同意了。于是，双方隔着栅栏，设立神坛，宰杀牲畜，口中含血，订立了盟誓。

侯景又不断写信说，北方的失地已经被东魏占了，请换个地方；某某援军挡着退兵的路，请调走；某某将领大骂他，也请调走，等等。

太子只希望侯景快点退兵，有求必应，所有条件全都答应了。



过了大半个月，侯景把粮食全运过来了。

侯景又给梁武帝写了封信，痛骂他犯了十大罪过！梁武帝又羞又怒，双方再次开战。

侯景挖开玄武湖，引湖水灌城，从四面八方同时攻城，昼夜不停。

连续猛攻十几天后，侯景终于攻破了台城。当初进入台城的十几万人，几乎全部死绝。



侯景在五百名士兵的护卫下，去见梁武帝。80多岁的梁武帝神色不变，出世的高僧，犹如神仙一般。

侯景传诏书，城外的援军立刻四散而去，各回各家。侯景继续平定各地。

两个月后，梁武帝死了。



你来说说：

你觉得侯景为什么能赢？

