D000XXXX【材料】

主要事件：侯景攻入建康，梁武帝死亡

主要体现：侯景的狡猾，战争的残酷。梁武帝的安逸，各自为政，内部斗争，长时间的安逸

几十年来，北方发生大混乱，分裂成东魏、西魏，互相激烈厮杀。而南方南梁皇帝依然是梁武帝萧衍（464年－549年）。他已经当了40多年皇帝，已经80多岁了。

萧衍年轻时多才多艺，学识广博。

萧衍晚年奉佛更甚，经常日食一餐，过午不食，所食也只是豆羹、粗饭而已。笃信佛教，由于不近女色，曾经四十年无幸后宫，最突出的奉佛行为，是多次舍身出家，先后四次舍身同泰寺。

勤，俭。辛劳。对宗亲、大官非常仁慈。我佛慈悲。

【547】

高欢死后，儿子高澄，侯景立刻叛乱。蛇鼠两端，西魏、南梁。

梁武帝召集大臣们来朝廷商议此事。梁武帝回答说：“尽管如此，如果得到侯景的话，塞北就可以到手了；机会难得，怎么能胶柱鼓瑟而不知变通呢。”梁武帝任命侯景为大将军，封他为河南王。

三月，庚子（初三），梁武帝临幸同泰寺，举行舍身仪式，和大通元年那次一样。四月丙子（初十），梁朝文武百官给佛门捐钱为梁武帝赎身。丁亥（二十一日），梁武帝回到了皇宫，大赦天下，改换年号为“太清”，就象大通年间那次一样。

侯景见这种状况，害怕了，便把东荆、北兖州、鲁阳、长社四座城割让给了西魏，用此来贿赂西魏，以便取得其援救。于是宇文泰便派人召侯景入朝。于是，侯景便决心投降梁朝。



八月，乙丑（初一），梁武帝诏令派大量军队去讨伐东魏。东魏让慕容绍宗。梁朝军队大败，贞阳侯萧渊明，伤亡失散的士兵有几万之多。

侯景与东魏的慕容绍宗相持了几个月，侯景的粮食吃完了。东魏得到了悬瓠、项城后，完全恢复了有的疆土区域。

【548】

他们逐渐收集了一些溃散的士兵，步兵、骑兵共有八百人。壬子（二十日）。侯景夜间来到了寿阳城下。乙卯（二十三日），梁武帝就让侯景担任南豫州牧，他原来的官职还依然保持。

朱异等人固执地主张应该与东魏和好，梁武帝也厌倦了战争。自当另外派遣使者到魏国，以便重新建立两国之间的和睦友好关系。”

己卯（十七日），梁武帝派遣使者去慰问高澄，吊唁高欢。

侯景又向梁武帝奏说：“我与高氏父子之间的嫌隙和仇恨已经很深，我仰仗您的威灵，期待着报仇雪耻。现在陛下又与高氏修好讲和，让我何处安身呢？请求您让我再次与高澄交战，来显示梁朝的皇威！”

梁武帝写信回答侯景说：“我与你之间君臣大义已定，怎会有你打了胜仗就接纳你，打了败仗就抛弃你的道理呢？现在，高澄派遣使者来求和，我也想停止干戈。应该进还是应该退，国家有正常的制度，你只管清静自居就行了，无需费心去考虑这些！”

侯景于是假造了一封来自东魏都城邺城的书信，信中写道要用贞阳侯萧渊明交换侯景。梁武帝打算答应这一要求。



于是侯景才开始有把叛之计：将寿阳城内所有的居民，都招募为军队的士兵。立即停止收取市场税及田租。百姓之女，都被分派给将士们。

梁武帝让朱异代替他向侯景的信使回答说：“比如一个贫寒的家庭，蓄着了十个 、五个食客，还有让他们满意，我只有一个客人，就招致了你这些愤慨的话，这也是我的过失啊！”这之后，梁武帝对侯景的赏赐更多了，赏给了他许多鲜艳华美的彩帛及钱币，信使往来不断，道路相望。

八月？戊戌（衬十），侯景在寿阳反叛。他以杀掉中领军朱异、少府卿徐、太子右卫率陆验、制局监周石珍为借口反叛了梁朝。

各路军队以讨伐侯景。

冬季，十月，庚寅（初三），侯景杨言要到合肥，便实际上却袭击谯州。

侯景向历阳太守庄铁的军队发动了进攻。丁未（二十日）庆铁率全城军民投降了侯景。

己酉（二十二日），侯景从横江渡过长江到达采石，一共有几百匹马和八千士兵。这天夜里，朝廷才下令实行戒严。



太子见情况紧急，便身穿戎装进入皇宫见梁武帝，领受梁武帝的指示，梁 武帝对他说：“这些事是你自己的事，又何必问我呢？朝廷内外的军政事务，我全都交给你了。”太子于是进驻中书省，指挥布置军事事务。人们情绪惶惶不安，没有人敢应募出征。

己酉（二十二日），侯景的军队到达了慈湖。建康全城都非常惊恐，御街上人们互相抢夺虏掠，街道已不能通行。

庚戌（二十三日），侯景的军队到达了板桥。他派遣徐思玉前来拜见梁武帝，实际上是想探听一下建康城里的虚实。

这年，是梁朝建立后的第四十七年，国内一直平安无事，在职的公卿以及闾里士大夫都很少见到兵器和铠甲。现在，叛贼突然来到，形势紧迫，官员与百姓都很震惊。朝廷中的老将已经没有了。

辛亥（二十四日），萧正德，看到侯景的士兵都戴着铁面具，于是便后退。南塘游军沈子睦，是临贺王萧正德的同党。他们趁机闭合了浮桥，让侯景渡河。

十月壬子（二十五日），侯景让士兵列队围绕在台城周围，他的战旗都是黑色。

十一月，戊午朔（初一），梁武帝让人杀死一匹白马，在太极殿前祭礼战神尤。

侯景将城包围起来后，各处一齐攻城。

侯景既然攻城没有成功，死亡、受伤的士兵又很多，于是便修筑起一条长长的围子来隔断皇城内外，同时又向梁武帝启奏请求杀掉朱异等人。

侯景声称梁武帝已经去世，就连城里的人也以为侯景的话是真的。壬戌（初五），太子请梁武帝巡视全城。

侯景招募那些身为奴仆而投降了他的人，免除了他们的奴仆身份，让他们成为平民。这样一来，三天之内，数以千计的奴仆都出城投奔了侯景。侯景都给予他们丰厚的赏赐，并把他们分配在自己的军队中。

这些奴仆人人感激侯景的大恩，愿意为他拼死效力。

十一月乙酉（二十八日），萧纶进军到了玄武湖畔，与侯景对面地摆开战阵，但没有交战。侯景乘胜追击，梁军全部溃败。

一个月。众多援军汇集在一起，达十万多人。他们沿着秦淮河竖立栅栏，侯景也在河北岸竖立栅栏来对付援军。

【549】

第一次交手，见到柳仲礼身受重伤，会稽人惠为他吸吮伤口止血，所以柳仲礼最后没有死去。从此，侯景不敢再渡河到南岸，柳仲礼也失去了原来的气势，不再提要和对方交战了。

二月，侯景的部队也很饥饿，四处搜寻掠夺没有取得什么收获。东府城里有不少大米，可以供应部队整整一年，可是去那里的路被援军切断了。

侯景接受了他的建议，派遣手下的将领任约、于子悦来到台城下面，恭敬地递上文书求和

皇太子再三请求说：“侯景围困逼迫我们已经很久，我们的援军又相互推诿不投入战斗，应该暂且答应与侯景媾和，以后再作其它打算。”

己亥（十三日），梁武帝在西华门外设立神坛，派遣仆射王克、上甲侯萧韶、吏部郎萧与于子悦、任约、王伟一同登上神坛订立盟约。

太子詹事柳津来到西华门外，侯景则来到栅门外，遥遥相对，双方再屠宰牲畜，口中含血，订立盟誓。

侯景将东府的大米运进石头城，事情办完之后，王伟听说来自荆州的部队已经撤退，援军的人数虽然多，但是相互不统一。

临贺王萧正德也对侯景说：“大功眼看就要告成，怎么可以放弃呢？”侯景于是上书梁武帝，陈述梁武帝的十大过失。

梁武帝阅读着这份文书，又羞惭又愤怒。

三月，丙辰朔（初一），他下令在太极殿前设立祭坛，禀告天地，以侯景违背盟约为由，举起烽火擂鼓呐喊，准备与侯景继续战斗。

当初，城门关闭的时候，城里有男男女女十几万人，披盔带甲的将士有二万多人；被围困的时间一长，大多数人身体浮肿，气喘吁吁，十个人中有八九个死亡，登上城墙的不满四千人，他们都瘦弱不堪。

侯景又派于子悦向梁武帝求和。

侯景于是挖开皇宫石门前的玄武湖，引出里面的湖水灌城，开始从各处攻城，昼夜不停。

三月丁卯（十二日），下半夜临近拂晓的时候。

侯景来太极殿的东堂晋见梁武帝，随身带了五百多顶盔带甲的武士保护自己。侯景在大殿下面跪拜，以额触地，典仪带着他走到三公坐的榻前。梁武帝神色不变，问侯景道：“你在军队里的时间很长，真是劳苦功高呀？”侯景不敢抬头正视梁武帝，汗水流了一脸。梁武又问道：“你是哪个州的人，敢到这里来，你的妻儿还在北方吗？”对这些问题侯景都不能回答。任约在旁边代替侯景回答说：“臣下侯景的妻儿都被高家屠杀光了，只有我单身一人投靠了陛下您。”梁武帝又问道：“当初你渡江过来的时候有多少人？”侯景说道：“一千人。”再问道：“包围台城时共有多少人？”回答说：“十万人。”问：“现在共有多人？”回答：“四海之内没有不属于我的人。”梁武帝低下头去不再说话。

己巳（十四日），侯景派遣石城公萧大款带上梁武帝的诏书，去下令解散外面的救援部队。

柳仲礼竟然绐终不发一言，各路援军于是只好分散，回到各自原来驻守的地方去了。

五月，丙辰（初二），梁武帝躺在净居殿，嘴里发苦，要喝蜂蜜却没人拿来，发出了两声”荷！荷！”的声音，便死去了。享年八十六岁。

辛巳（二十七日），侯景为梁武帝发丧，将棺材抬到太极殿。这一天，皇太子登上了皇位，大赦天下，侯景出屯朝堂，把士兵派到各处守卫。



