D000XXXX【材料】

标题：乱世英雄；群雄割据；







讨伐董卓，东方联军解散，各自退兵。黄巾军在河北、山东等地作乱。

曹操带数千兵，打黄巾军。等率领十多万人到魏郡、东郡抢劫，王肱无力抵抗，太祖领兵赶往东郡，在濮阳同白绕遭遇，大破贼兵。袁绍为此上奏朝廷，举太祖为东郡太守。

被拥立为兖州刺史。得青州兵。赶走“正牌”刺史。

这时袁术、袁绍产生矛盾。形成了两大阵营。冀州袁绍、兖州曹操、荆州刘表。袁术、幽州的公孙瓒（青州）、徐州的陶谦。







【192】

太祖在眭固伏兵阻击，又在内黄县攻击匈奴人于夫罗，把他们全部击溃。

青州的黄巾军攻掠兖州，兖州刺史刘岱，率军出战，果然被黄巾军杀死。陈宫、鲍信到东郡，迎接曹操兼任兖州刺史。

曹操稳定军心，鼓舞士气，严明赏罚制度，并且连设奇计，昼夜不停地会战，每次都杀伤不少敌军。于是黄巾军退出兖州。

朝廷任命京兆人金尚为兖州刺史。金尚将要赴任，遭到曹操迎击，金尚逃走，投奔了袁术。

曹操追击黄巾军到济北，黄巾军全体投降。曹操得到兵士三十余万，男女一百余万口。曹操从中挑选精锐，称为“青州兵”。



公孙瓒又派遣军队进攻袁绍，到达龙凑，被袁绍军队击败。公孙瓒于是退回幽州，不敢再出来。

这时袁术和袁绍产生了矛盾。袁术向公孙瓒求援，公孙瓒派出刘备、单经、陶谦几支人马援助袁术，结果被太祖和袁绍的联兵一一击溃。



【193年】

曹操驻军甄城。袁术受荆州刺史刘表军队的逼迫，率军移驻封丘，黑山军的一个分支部队与南匈奴单于於扶罗都归附袁术。曹操击败袁术军队，袁术占领寿春，自称扬州刺史，兼称徐州伯。

袁绍与公孙瓒所委任的青州刺史田楷连续作战两年，军队疲惫不堪。正好朝廷派赵岐前来调解，公孙瓒于是与袁绍结为儿女亲家，各自率兵退回。

献帝下诏任命陶谦为徐州牧。



【袁绍讨伐黄巾军】

袁绍与吕布联合进攻张燕，一连战斗了十余天，张燕军死伤虽多，袁绍军也感到疲惫，于是双方自撤退。

【吕布逃走】

吕布于是请求返回洛阳。袁绍派遣精壮武士护送吕布，命令他们暗中将他害死。吕布命人在他的帐内弹筝，自己悄悄地溜走了。吕布率军再度依附张杨。



【曹操攻打陶谦，屠杀】

曹嵩死

秋天，曹操率军进攻陶谦，攻克十余城。到达彭城时，与陶谦的军队展开大战，陶谦战财，逃到郯县固守。

先前，洛阳一带遭受董卓之乱，百姓向东迁徒，大多投奔徐州。这次遇到曹操到来，男女老幼数十万人被驱赶到泗水河中淹死，尸体阻塞了河道，致使水不能流。

曹操围攻郯县，未能攻下，于是离开，攻取虑、睢陵、夏丘三县，所过之处全都遭到屠戮，鸡犬不留，旧城废址不再有行人。

幽州牧刘虞与公孙瓒之间的矛盾日益加深，幽州的百姓，无论是当地上著，还是流亡来的外乡人，无不痛惜他的惨死。

【194】

徐州牧陶谦向青州刺史田楷告急，田楷与平原国相刘备率兵去援救他。于是刘备就脱离田楷，投奔陶谦。陶谦上表推荐刘备担任豫州刺史，驻扎在小沛。正好曹操军粮也已告尽，率军撤回兖州。

曹操委派司马荀、寿张县令程昱留守鄄城，自己再次前往徐州进攻陶谦，于是沿途攻掠，直到琅邪、东海，所过之处受到严重破坏。正在这时，陈留太守张邈背叛曹操，迎接吕布入兖州，于是曹操撤军，回救兖州。

【】

吕布离开袁绍去投奔张杨时，路过陈留郡，拜访张邈，临别时，一同握手盟誓。袁绍知道这一消息后，大为痛恨。张邈担心曹操终究会为袁绍谋害自己，心中不能自安。

前任九江太守、陈留人边让曾经讥讽过曹操，曹操知道后，将边让及其妻子儿女全部杀死。边让一向才华出众，声望很高，因此兖州地区的士大夫全都感到恐惧。

陈宫性情梗直刚烈，心里也疑虑不安，对张邈进言。张邈听从了陈宫的意见。

当时曹操派陈宫率兵留守东郡，于是陈宫就率军秘密迎接吕布来担任兖州牧。吕布到达后，张邈就派他的党羽刘翊告诉荀说：“吕将军来帮助曹刺史进攻陶谦，应该赶快供给他军粮。”众人感到疑惑，荀知道张邈将要背叛，就立即部署军队进行防守，并急速征召在濮阳的东郡太守夏侯。夏侯前来救援，吕布便占据濮阳。当时曹操把所有的军队都带去进攻陶谦，留守的兵很少，而且大部分将领和主要官吏都参与了张邈、陈宫的阴谋。夏侯赶到以后，当天夜里，就诛杀了几十个参与叛变阴谋的官员，情势才稳定下来。



当时，兖州属下的郡、县全都响应吕布，只有鄄城、范县、东阿县没有动摇。



他们终于守住这三城等到曹操大军的归来。曹操回来后，握着程昱的手说：“假若不是你尽力，我就无家可归了。”曹操上表推荐程昱为东平国相，驻在范县。

吕布进攻鄄城，未能攻克，就向西移驻濮阳。于是进攻吕布。





吕布有一支部队驻在濮阳以西，曹操乘夜袭击，将其击溃。还未来得及撤回，正遇上吕布前来援救。吕布亲自冲锋陷阵，自清晨一直战到太阳偏西，交战数十回合，两军相持不下，十分危急。



濮阳县的大姓田氏为吕布实行反间计，假意作曹操的内应。曹操得以进入濮阳城后，纵火焚烧所经过的东门，表示自己不再退回。及至与吕布交战，曹军大败，吕布部下的骑士捉到曹操而不认识，问道：“曹操在哪里？”曹操说：“骑黄马逃走的那人，就是曹操。”吕布的骑士就放开曹操，而去追那骑黄马的人。曹操从大火中突围而出，回到营中，亲自慰问军士，命令军中赶快制作攻城用的器械。随即进军，再次攻击濮阳。

他与吕布相持一百余天，发生蝗灾，百姓饥馑，吕布的存粮也已吃尽，两军各自撤退。九月，曹操回到鄄城。吕布率军到乘氏县，被乘氏县人李进击败，向东退到山阳。



冬季，十月，曹操来到东阿县。这时，袁绍派人劝说曹操，想让曹操把家眷送到邺城居住。曹操新近失掉兖州，军中粮食也已吃尽，便准备接受袁绍的建议。程昱说：“大概将军怕是临事畏惧，不然，为什么考虑得这么不深！袁绍有并吞天下的野心，但他的智谋却不足以实现他的野心。将军自己考虑一下，能做他的下属吗？将军以龙虎之威，可以当他的韩信、彭越吗？如今兖州虽已残破，还有三城控制在您的手中，能战的兵士不下万人，凭将军的谋略与武功，再加上荀和我们这些人，齐心协力，是可以成就霸王之业的，愿将军重新考虑！”曹操于是放弃了原来的打算。



【刘备任徐州牧】

徐州牧陶谦病势危重。于是刘备接受他们的请求，兼任徐州牧。



孙坚死时，孙策十七岁，把父亲的棺木送回老家曲阿去安葬。安葬后，他渡过长江，住在江都，结交天下豪杰，立志为父亲报仇。



【袁术夺丹阳郡、庐江郡】

丹阳郡太守、会稽人周昕与袁术互相敌视，袁术上表推荐孙策的舅父吴景兼任丹阳郡太守，进攻周昕，夺下丹阳郡，将孙策的堂兄孙贲任命为丹阳都尉。

孙策把母亲和弟妹托付给广陵人张，自己直接到寿春去见袁术。于是他再次去见袁术。袁术把孙坚旧部千余人还给孙策，向朝廷上表推荐他担任怀义校尉。从此以后，袁术军中对孙策更加畏惧。袁术最初应许孙策为九江郡太守，但此后却改用丹阳人陈纪。后来，袁术准备进攻徐州，要求庐江郡太守陆康提供三万斛米，陆康不给。袁术大怒，派孙策去进攻陆康，对孙策说：“以前我错用陈纪为九江太守，每以不合本意而感到遗憾。这次你如果能战胜陆康，庐江郡就真的归你所有了。”孙策进攻陆康，攻下庐江郡府。但是袁术又任用自己的部下刘勋为庐江郡太守，孙策对他更加失望。



侍御史刘繇是已故兖州刺史刘岱的弟弟，一向声望很高，朝廷下诏任命他为扬州刺史。扬州州府以前设在寿春，但这时已被袁术占据，刘繇想把州府设在长江以南，吴景、孙贲就迎接刘繇到曲阿。及至孙策进攻庐江，刘繇听到消息后，认为吴景、孙贲本是袁术安置的人，害怕自己被袁术、孙策等所兼并，于是产生敌意，将吴景、孙贲等赶走。吴景、孙贲退守历阳，刘繇派部将樊能、于糜驻横江，张英驻当利口以防备他们。袁术知道后，就自己委派旧部下惠衢为扬州刺史，委任吴景为督军中郎将，与孙贲等率军一起进攻张英等。



【195】

曹操在定陶击败吕布。

朝廷下诏派使者到邺城，就地任命袁绍为右将军。

吕布的部将薛兰、李封驻军巨野，曹操向他们发动进攻、吕布前来援救，被曹操击败，退走。于是曹操斩杀薛兰等人。曹操驻军乘氏。



【大败吕布】

吕布再次从东缗出发，与陈宫率领万余人来进攻曹操。曹操部下的士兵全都出去收割麦子，在营中的不到一千人，难以守住营寨。在营寨西边有一条大堤，南边有一片茂密深广的树林。曹操把一半士兵埋伏在堤后，另一半士兵暴露在堤外布下阵势。

吕布的军队逼近时，曹操才命轻装部队挑战，等到两军厮杀在一起以后，伏兵才登上大堤杀出，步兵与骑兵一齐冲锋，大破吕布的军队，直追到吕布的营寨才返回。吕布当夜撤退。

曹操又攻下定陶，分兵平定各县。吕布向东到徐州投奔刘备。张邈跟随吕布，让自己的弟弟张超带领家属退守雍丘。

曹操率军包围雍丘，张邈去见袁术请求救援，他还没有走到，就被自己部下杀死。

冬季，十月，任命曹操为兖州牧。



