## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

占领上海的广东人，小刀会，光复明朝



刘丽川（1820年－1855年）原籍广东香山县溪角乡（在今中山市）人，至上海经商多年，上海抗清组织“小刀会”首脑。刘于1855年2月中弹身亡；惟小刀会抗清行动，仍持续至1862年。



农民出身，自幼习武的富家子弟；通英语，知接骨医术，曾经是茶叶行及丝绸店店员。1845年于香港参加洪门组织三合会、同年英属香港响应清廷建议取缔三合会。在1849年到上海经商。组织及成立广肇会馆，集结广东人在上海的势力。后来参加营救因教案而被裁判死刑的小刀会头目潘启祥，而成为首脑。



农民出身，自幼习武的富家子弟；通英语，知接骨医术，曾经是茶叶行及丝绸店店员。1845年于香港参加洪门组织三合会、同年英属香港响应清廷建议取缔三合会。在1849年到上海经商。组织及成立广肇会馆，集结广东人在上海的势力。后来参加营救因教案而被裁判死刑的小刀会头目潘启祥，而成为首脑。
咸丰三年（1853年）八月初五上午10时，于上海县城北门外，联合青浦天地会头目周立春，嘉定天地会徐耀，福建天地会陈阿林，上海青浦人周立春、周秀英，聚众持械两千人(半数是在上海广东人)成功破刑场，劫出死刑囚潘启祥。同时攻占上海县城衙门，杀死上海知县袁祖德，释放狱囚，活捉上海道兼海关监督吴健彰（吴在美国美南浸信会传教士晏玛太交涉援助后，戏剧性夜半攀城墙逃出）。刘自称“大明国统领政教招讨大元帅”，随即攻占青浦、宝山、南汇、川沙厅，队伍扩增至万人。
十月初，吴健彰率清军在英军协助下，自陆、海两路围攻上海，刘丽川派出潘启祥至天京向洪秀全求派援军支援，洪竟以“不与拜偶像之不同教白莲教合作”拒绝派援，太平天国失去第一次攻占上海好机会。





【吴健彰】

1791年（乾隆五十六年），吴健彰出生在毗邻澳门的广东省香山县前山翠微村（今属珠海市）。早年在澳门、广州以贩鸡为业，市井人称之“卖鸡爽”，后来进入广州波斯洋行当仆役，由于能说流利的英语，升为管事，逐渐致富。
1832年，吴健彰在广州西濠口宝顺大街开设同顺行，为广州十三行之一[1] 。鸦片战争结束后，1843年，广州重新开放，吴健彰经营茶叶贸易，1844年又投资美商旗昌洋行，为大股东之一。

然而自1843年实行五口通商以后，广州已经失去一口通商的优势，中国贸易中心呈现向上海转移的趋势。于是在1845年，吴健彰离开广州，携巨款到上海，担任买办，与英美商人的怡和洋行、旗昌洋行和宝顺洋行均建立起密切的业务联系，贩卖鸦片致富。
1847年（道光二十七年），吴健彰捐银五十万两，获授候补道员。1848年青浦教案发生，吴健彰参与查办，由于其英语流利，熟悉外国人，被清廷和英美领事认为是“通夷之才”。当时，上海道台麟桂面临外人要求设立或扩展租界的交涉。1848年11月27日，上海英租界向西扩展。同年允诺美国在虹口开辟租界。1849年4月6日，又划定法租界界址。此后麟桂离职，吴健彰出任苏松太道道台（上海道台），又兼江海关监督。

吴健彰在任上重用广东同乡，警卫、衙役皆为广东籍，广东帮在上海势力迅速膨胀。而秘密会社小刀会领袖刘丽川亦得利用同乡关系，在其中大量发展小刀会成员。1853年（咸丰三年），太平天国占领南京后，吴健彰大量招募粤勇，防卫上海。然而当时太平军并未进攻上海，清廷下令解散团练，于是小刀会计划起事。

起事的日期则选择在道署中巨款运走之前的9月7日（八月初五）祭孔典礼之时。小刀会在上海起事，迅速占领上海县城。上海知县袁祖德被杀。吴健彰被俘后，不愿加入起义，曾欲自杀，而小刀会领袖刘丽川及占据优势的广东帮念及同乡情谊，未将吴健彰处死[2] ，而是监禁于广东会馆。美国驻华公使马沙利设法援救吴健彰，刘丽川表示保证吴的安全。9月9日，吴健彰戏剧性化装攀城墙出城，躲进北门外美南浸信会传教士晏玛太的教堂[3] 。

是年十月初，吴健彰“借师助剿”，得到英军的协助，自陆、海两路围攻上海。在平定小刀会刘丽川起义之前，咸丰四年（1854年）夏，因贪污渎职被参革职，招募水勇助剿太平军。外国人获取上海租界行政权和海关管理权，亦与吴健彰有关。

咸丰四年六月庚辰，清廷以许乃钊督师上海，日久无功，改授吉尔杭阿为江苏巡抚，“著即督率各路兵勇，迅速筹攻，务将沪城克期收复。”[1]江苏巡抚吉尔杭阿令总兵虎嵩林、参将（准将）富安、守备向奎等领兵发动水陆进攻上海县城；林阿福率众分裂出走，嘉应帮富商李少卿投敌。同年冬十二月廿九日，踞守在上海县城的小刀会遭到围攻：除夕当天江宁知府刘存厚令清军于县城墙底埋炸药，轰塌上海县城墙二十余丈；咸丰五年正月初一日清军自此缺口涌入城内，与小刀会展开巷战，逮捕小刀会头目谢安邦、陈芝，惟存刘丽川率死党奋力逃出上海县，虎嵩林领军追之，至虹桥追至刘予以格毙。



1845年在香港参加天地会。成为洪门骨干。
1849年到上海，成为上海小刀会首领。
1853年太平天国攻克南京后，他联合陈阿林，周立春、潘起亮等发动上海小刀会起义。9月7日占领上海，建立政权，重建大明国，担任大明国统理政教招讨大元帅，后改称太平天国统理政教招讨大元帅，派人上书洪秀全，表示接受领导，未果。在上海坚持与清军和英、法、美侵略者战斗。
1855年2月17日弃城突围时，在上海虹桥牺牲。



【】

### 照片

