D000XXXX【材料】



**桓温大事年表：**
十五岁，父亲遇害，一个少年人枕戈泣血，立誓要报仇血恨，重振家业；
十九岁， 桓温假扮吊客，混入仇人丧礼，手刃其三子，以此扬名天下，结交名士，被时评比做孙权、司马懿。并被皇室招为驸马，做为政坛新星步入仕途，一路官运亨通，由将军、太守而刺史、方镇；
三十三岁，帝国执政司马昱为削弱已在荆州传承两代的庾氏，不准其父死子继，任命桓温镇荆州，都督西部六州之地。
三十五岁，桓温挥师西进，攻灭成汉，收复丢失四十余年的益州，威名大盛，进而三分帝国疆土有其二，治下八州形同割据。司马昱为制衡桓温，将著名隐士殷浩请出，参与朝政。
三十九岁，眼见后赵政权崩溃，中原大乱，桓温多次请求趁势北伐，为一心抑制他权力的司马昱拒绝。桓温愤然挥军东下，兵抵武昌，朝野惧惊。司马昱写信劝阻，桓温回军。
四十一岁，司马昱令殷浩领军北伐，希望他建立功业，制衡桓温。岂知接连大败，朝野共愤。司马昱为桓温逼迫，罢免殷浩。桓温从此尽揽朝中内外大权。
四十二岁，桓温北伐关中，四万雄兵临灞上，打得氐秦政权坚壁清野、苦苦支撑、几近亡国。（太子苻苌阵亡、王弟兼丞相苻雄卒于军中、君主苻健悲痛呕血，次年亦卒）
四十四岁，桓温大败叛羌酋首、“小孙策”姚襄，收复故都洛阳。
五十二岁，桓温主持“庚戌土断”，打击士族豪强，极大增强国力。
五十七岁，桓温北伐鲜卑燕国，先胜后负，枋头兵败，遭遇生平最大挫辱；
五十八岁，桓温平定淮南袁氏。与此同时，僻处关中一隅的氐秦攻灭燕国，鲸吞关东各州，和东晋南北对峙。
五十九岁，桓温废掉皇帝司马奕，拥立司马昱为帝。
六十岁， 司马昱忧郁成疾，病卒，留诏桓温辅政。
六十一岁，桓温进京，拜谒司马昱陵墓，不久一病不起。
六十二岁，桓温病卒，将桓氏基业交由其弟桓冲。



桓温给后人留下了诸多成语典故，许多知名度更超过了他本人：
他出身士族，却鄙视清流，每读《高士传》便至弃书；痛斥世家高门导致“**神州陆沉**”的无能，讥刺他们是一帮“刘景升之牛”的废物，慨然“我不为老兵，尔辈岂能高坐？”
他的谋主是“**入幕之宾**”的郗超；他的妻子对情敌“**我见犹怜，何况老奴**”；连他的主薄也善辨别美酒，管好酒叫“青州从事”，劣酒叫“平原督邮”。
他在行军路上，怜悯因思子“**肝肠寸断**”的母猴，处罚捕猴的士兵；看到昔年亲手植下的柳木，长叹“**树犹如此，人何以堪**”，竟至泣下；
他是天下知名的孝子，为父报仇枕戈泣血整整三年，自解权柄为母送葬，却又在绝壁天悬下高呼“既为忠臣则不得为孝子”；
他以豪杰自许,以功业自励，称许一遍遍吟咏“老骥伏枥,志在千里，烈士暮年,壮心不已”的大逆贼王敦是“可人”；
他自比的是“岂意百炼刚，化为绕指柔”的刘琨，只因他们同样名高盖世，同样恃才傲物，同样有荡涤中原腥膻之志；
他从不遮掩自己的野心勃勃，年少时就被比做十八岁坐断江东的孙仲谋，偶像是本朝的奠基之祖司马宣王；
他在奢靡之世俭约自苦，每次宴饮仅以茶果待客，一生所为唯有梦想和野心，感叹今生若不能帝业功成，必为司马师司马昭辈所笑；
最后，他终于喊出了那句中国史上最真性情的名言：**既不能流芳后世，不足复遗臭万载邪！**







平灭成汉[编辑]
永和二年（346年），桓温趁成汉内部不稳，汉主李势荒淫无道令国家衰弱，决心征伐。当年十一月就上表朝廷，并立刻率领益州刺史周抚、南郡太守谯王司马无忌和建武将军袁乔等进攻成汉。当时朝廷内部多数都认为蜀地险要偏远，而且桓温兵少而深入蜀境，都为他担忧。次年三月，桓温进兵至彭模，并听从袁乔全军进击，只带三日粮食直攻成都的计谋，只留参军孙盛和周楚以弱兵在彭模守辎重，桓温则亲自率兵直攻成都。
及后李势所派抵抗桓温的将领李福尝试袭击彭模，但在孙盛等人奋战之下被击退。而桓温进兵时遇到守将李权，三战三胜，并一直逼近成都，李势于是在笮桥率所有兵力抵抗桓温。桓温前锋初时陷于不利，参军龚护战死，箭矢更射到桓温所骑马匹以前，兵众十分恐惧而要撤退。但当时战鼓鼓手却错误雷鼓命兵众进攻，袁乔于是拔剑领兵与成汉军激战，终大败对方，桓温于是进攻至成都城下并烧了城门。成汉人见此，再无斗志，李势亦乘夜弃城逃至葭萌。不久，李势决定投降，桓温受降并迁李势及成汉宗室到建康。
桓温平蜀后留驻成都一个月，在当地举任贤能，表彰美善。又以成汉旧臣谯献之、常璩等人作为自己参佐，成功安抚当地人民。桓温即将返回荆州时，隗文、邓定等人在蜀地叛乱，桓温与袁乔、周抚等各自领兵讨伐，都将对方击破。后桓温领兵还镇江陵（今湖北江陵县）。
永和四年（348年），朝廷以桓温平蜀的功勋，升桓温为征西大将军、开府仪同三司，封临贺郡公。





---



庾翼为人慷慨，喜好功名。琅邪内史桓温即桓彝的儿子，娶南康公主为妻，为人豪爽而有风范和气慨，庾翼和他关系友善，二人相约共同平定、拯救天下。庾翼曾经向成帝举荐桓温，说：“桓温具备英雄的才能，希望陛下不要用常人的礼节对待他，按寻常的女婿豢养。应当委派给他周宣王时方叔、邵虎那样的重任，他必能建立匡救世事艰难的功勋。”当时杜、殷浩都是才气、声名冠绝当代，唯独庾翼轻视他们，说：“这种人应当束之高阁，等天下太平后，再慢慢商议他们的职务。”



庾翼以攻灭胡虏、收取蜀地为己任，派使者向东与前燕王慕容相约，向西与张骏相约，商定日期大举行动。朝廷论议大多认为困难，唯有庾冰的意见与庾翼相同，而桓温、谯王司马无忌都赞成。司马无忌即司马承的儿子。



秋季，七月，后赵汝南太守戴开率领数千人向庾翼投降。丁已（初八），康帝下诏让朝廷论议经略中原的事宜。庾翼想全数出动所统领的士众北伐，表荐桓宣为都督司州、雍州、梁州、荆州的四个郡诸军事及梁州刺史，前赴丹水；任桓温为前锋小督、假节，率士众进入临淮。同时出动自己统领的六州奴仆及车牛驴马，百姓叹息怨恨。



庾翼想转移镇守地到襄阳，怕朝廷不同意，于是上奏说移镇安陆。康帝和朝廷大臣都派使者晓谕制止，庾翼便违背诏令向北行进，到达夏口后，又上表请求镇守襄阳。庾翼当时拥有兵众四万人，康帝下诏加授他都督征讨诸军事。此前，车骑将军、扬州刺吏庾冰多次请求外出任职，辛巳（初二），任命庾冰都督荆州、江州、宁州、益州、梁州、交州、广州及豫州等四郡诸军事，兼领江州刺史、假节，镇守武昌，作为庾翼的后援。征召徐州刺史何充为都督扬州、豫州、徐州的琅邪诸军事，兼领扬州刺史，录尚书事，辅佐朝政。任命琅邪内史桓温为都督青州、徐州、兖州诸军事及徐州刺史，褚裒任卫将军，兼领中书令。



【344】



【345】

庾翼死后，朝廷论议都认为庾氏家族世世代代驻守西部藩镇，为人心所向，应当同意庾翼的请求，让庾爰之接替职位。何充说：“荆楚是国家的西方门户，有民众百万，北边连结强大的胡虏，西边邻近强大的汉国，地势险阻，周边有万里之遥。得到合适的人选那么中原可以平定，所用非人那么国家命运可堪忧虑，这就是陆抗所说的：‘存则吴存，亡则吴亡’。怎能让白脸少年人担当这样的职位呢！桓温英气、谋略过人，有文武两方面的才干，西边这个职位，没有比桓温更合适的人了。”论议者又说：“庾爰之肯让给桓温吗？如果他率军抗命，国家所受的耻辱和惊惧都不会小。”何充说：“桓温足以制服他，你们不必担忧。”

丹杨尹刘经常为桓温的才干惊奇，但知道他有不甘为臣的志向，刘对会稽王司马昱说：“桓温不能让他占据地形便利的地方，对他的地位、封号也应当经常贬抑。”劝司马昱自己镇守长江上游，让自己任军司，司马昱不听。刘又请求自己前往，也不获准许。

庚辰（疑误），任命徐州刺史桓温为安西将军，持节，都督荆州、司州、雍州、益州、梁州、宁州诸军事，领护南蛮校尉，荆州刺史，庾爰之果然不敢与他争位。又任命刘监察沔中诸军事，兼领义成太守，替代庾方之。把庾方之、庾爰之迁徙到豫章。

桓温曾经想乘下雪外出打猎，先过访刘，刘见他装束十分齐整，对他说：“老贼想这样去干什么？”桓温笑着回答：“我不去打猎，你还哪能在家中坐谈呢！”

【346】

安西将军桓温准备讨伐成汉，将领辅佐全都认为不可行。江夏相袁乔劝谏桓温说：“攻取天下这样的大事，本来就不是按常理所能预测的，智慧高超的人自己在心中决定就可以了，不必非要等众人的意见全都统一。如今作为天下祸患的，只有胡、蜀二敌而已，蜀国虽然地势险固，但力量比胡人软弱，如果准备除掉他们，应该先攻打容易攻取的一方。李势毫无道义，臣僚百姓与他离心，而且他凭借着自己的天险与偏远，没有做交战的准备。应该派一万精锐士兵轻装迅速开进，等到他察觉以后，我们已经穿越过了他的险要之地，一次交战就可以擒获他。蜀地物产富饶，人口众多，诸葛亮用它与中原抗衡，如果我们得到而占有了此地，这对国家大有好处。谈论此事的人唯恐大军西进以后，胡人一定会乘虚图谋，这是似是而非的说法。胡人听说我们万里远征。会认为国内设有严密的防备，一定不敢轻举妄动。纵然有所侵扰，沿长江布防的各路军队也足以抵御防守，肯定没有什么忧患。”桓温听从袁乔的意见。袁乔是袁的儿子。



十一月辛未（初五日），桓温率领益州刺史周抚、南郡太守谯王司马无忌讨伐成汉，进上表章后立即行动。将留守事务委托给安西长史范汪，让周抚担任都督梁州的四郡诸军事。让袁乔率领二千人作为前锋。

朝廷因为蜀道艰险遥远，桓温的兵力不足而又深入敌后，都为此担忧，只有刘认为一定能取胜。有人问他为什么，刘说：“通过博戏知道的。桓温是善于博戏的人，不能肯定取胜的他就不干。只是恐怕攻克蜀地之后，桓温最终要在朝廷专权罢了。”

【347】

春季，二月，桓温的部队抵达青衣。成汉国主李势大举出兵，派叔父右卫将军李福、堂兄镇南将军李权、前将军昝坚等人率领兵众，从山阳开赴合水。众将领想要在长江以南设下埋伏以等待东晋的军队，昝坚没有听从，带领军队从长江以北的鸳鸯渡过长江，奔赴犍为。



三月，桓温抵达彭模。有人提议应该兵分两路，分头并进，用以削弱成汉军的威势。袁乔说：“如今孤军深入万里之外，胜利可以建立大功，败则尽死无遗，应当聚合威势，齐心协力，以争取一战成功。如果兵分两路，则众心不一，万一一方失败，讨伐蜀汉的大事就完了。不如以完整的军队前进，扔掉釜甑一类的炊具，只带三天的军粮，以显示义无返顾的决心，肯定可以取胜。”桓温听从了他的意见。留下参军孙盛，周楚带领瘦弱的士兵守卫轻重装备，桓温亲自统率步兵直接开赴成都。周楚是周抚的儿子。

李福进军攻打彭模，孙盛等人奋力反击，赶跑了他。桓温进军，遇上了李权，三次交战，三次获胜，成汉的军队溃散逃回了成都，镇军将军李位都迎到桓温那里投降。昝坚到了犍为以后，才知道和桓温走的不是一条路，掉头返回，从沙头津渡过长江，等到抵达成都，桓温已经驻扎在成都的十里陌，昝坚的兵众自己就溃散了。

李势把全部兵众都调往成都的笮桥迎战，桓温的前锋部队出师不利，参军龚护战死，流箭射中了桓温的马头。兵众见状十分害怕，想要撤退，而负责击鼓的官吏却误击了前进的鼓声。袁乔拔出战剑督促士兵奋力攻战，终于大败李势的军队。桓温乘胜长驱直入抵达成都，放火焚烧了城门。成汉人惊慌恐惧，再没有继续抵抗的斗志了。李势趁夜打开东门逃跑，到了葭萌，让散骑常侍王幼给桓温送去了请求投降的文书，自称“略阳人李势叩头请求死罪。”不久便拉着棺材，双手反绑于身后来到了桓温的军营门前投降。桓温为他松开了双手，焚烧了棺材，把李势及宗室亲属十多人送到了建康。任用汉司空谯献之等作为参佐，举拔贤能奖掖善事，蜀人十分高兴。

成汉过去的尚书仆射王誓、镇东将军邓定、平南将军王润、将军隗文等人全都起兵反叛，各自拥有兵众数万。桓温亲自攻打邓定，让袁乔攻打隗文，全都大败了他们。桓温命令益州刺史周抚镇守彭模，斩杀了王誓、王润。桓温在成都逗留了三十天，整顿部队后返回了江陵。李势抵达建康，被封为归义侯。夏季，四月，丁巳（二十九日），邓定、隗文等人进占成都，征虏将军杨谦放弃了涪城，退守德阳。





---

桓温 字元子，是宣城太守桓彝的儿子。未满周岁时太原人温 峤见了他说：“此儿骨骼不凡，请再让他哭一下。”等到听了他的哭声，又说：“真是英才降世！”桓彝因为此儿为温 峤所赏识，所以给他取名叫温 。温 峤笑着说：“果然如此，将来也要改作和我一姓。”桓彝被韩晁害死，泾县县令江 播参与了此事。当时桓温 十五岁，头枕戈矛，眼流血泪，立志报仇。到十八岁，碰上江 播已死，他的儿子江 彪兄弟三人居丧，把刀放进手杖，用来防备桓温 。桓温 谎称吊丧客人，得以进入，在守墓的庐屋里杀了江 彪，然后又追杀了他的两个弟弟。时人为之称叹。

　　桓温 为人豪迈爽朗，有雄风高节，姿貌奇伟，脸上有七颗星印。年少时同沛国刘忄炎友善，刘忄炎曾称赞他说：“桓温眼睛像紫石棱，须发如刺猬毛，是仅次于孙仲谋、晋宣王一类的人物。”被选为南康长公主的夫婿，拜为附马都尉，袭万宁男爵位，授琅王牙太守，屡迁至徐州刺史。

　　桓温 同庾翼友善，经常在一起相约要安定天下，匡国济民。庾翼曾经对晋明帝推荐说：“桓温 从小就有雄才大略，希望陛下不要把他当作平常人看待，也不要当作平常的女婿，应当像周宣王对方叔、召伯那样，委以复兴重任，让他弘扬大道、匡济时局，完成艰难事业。”庾翼死后，明帝便提拔桓温 为都督荆梁四州诸军事、安西将军、荆州刺史、领护南蛮校尉、假节。

当时蜀主李势已经衰微，桓温 立志灭蜀建立功勋。永和二年(346)，率军西征。当时康献太后临朝听政，桓温 准备完毕后，呈上奏疏就出发了。朝廷因为蜀地险远，而桓温 的兵马又少，加之深入敌境，都很担忧。从前，诸葛亮在鱼腹平沙上造有八阵图，把石头垒成八行，每行之间距离二丈。桓温 看见后，说：“这是常山蛇的形状。”军中文武百官全都认不出来。等到大军驻扎彭模后，便命参军周楚、孙盛守辎重，自己带领步兵直逼成都。李势派叔父李福和从兄李权等进攻彭模，周楚等人抵御他们，李福败退逃走。桓温 再次进攻李权，三战三捷，贼众溃散，从小路逃回成都。李势于是全军出动同桓温 在笮桥决战，参军龚护战死，军心恐惧，打算后退，可是鼓吏却把撤退鼓敲成了进攻鼓，于是又进攻，李势全军大败。桓温 乘胜追击，火烧了小城，李势连夜后退九十里，到了晋寿葭萌城。李势的部将邓 嵩、昝坚劝他投降，于是李势就双手反绑，抬着棺材前来投降请罪。桓温 在蜀地停留一月，推举贤才，奖励善行，伪尚书仆射王誓、中书监王瑜、镇东将军邓 定、散骑常侍常琚等，都是蜀地的良才，一起任命他们为参军，百姓都心悦诚服。大军还未撤回，王誓、邓 定、隗文等又反叛，桓温 又讨伐平定了他们。整军旅回到江 陵，晋升为征西大将军、开府，封为临贺郡公。



---

301年益州的蜀郡的巴氐族领袖李特在蜀郡地领导西北难民反抗西晋的统治，304年其子李雄称成都王，306年李雄称帝，建国号“成”，建都蜀郡的治所成都。338年李寿改国号为“汉”。其领土疆域为益州全部。347年为东晋桓温攻破成都。



在成汉建国之前，李雄之父李特就在益州发展势力。297年，李特率领关中流民团南下汉中。[1]302年，李特招集流民团起兵，自称为使持节、大都督、镇北大将军，第二年定年号建初元年（因此有人认为303年也可作为建国年）。率军攻打成都，益州刺史罗尚拒守，李特败亡，其弟李流继续统领流民作战，然不久后病死。李特之子李雄继位，并于304年攻下成都，开始称王，国号“大成”，年号建兴。[1]:159
334年，李雄病死，其兄之子李班继位，不久之后李雄之子李期即杀李班自立。338年，李骧之子李寿又杀了李期自立为帝，将国号改为“汉”。大修宫殿，生活奢侈荒淫，人民受到严酷的徭役压迫。李寿死后，其子李势继位，大肆杀伐，国势更加衰弱。347年，东晋桓温率兵入蜀，李势投降，成汉灭亡，立国共44年，两年后残余力量也被东晋消灭。



其国号先为“成”，史书也有称“大成”[2]，或以为“大”是尊称[3]。国号“成”来自于成都这个地名，也有说是袭用公孙述的旧称（成家）[4]。后李特弟李骧之子汉王李寿发动兵变夺取政权，改国号为“汉”，史书上又合称为“成汉”，以区别于其他称为“汉”的政权[3]。又其统治地区主要为益州的蜀地，故又被一些史书称为“蜀”（例如《十六国春秋·蜀录》）。《晋书》又称之为“后蜀”，以别于三国时期刘备的前蜀，唐代以后，已基本不使用“后蜀”来指称，而专用作五代十国时期后蜀政权的专称[3]。







李势弟大将军、汉王李广以李势无子，求为太弟，李势不许。马当、解思明以李势兄弟不多，若有所废，则益孤危，固劝李势准许。李势疑当等与李广有叛谋，遣其太保李奕袭广于涪城，命董皎收马当、解思明二人斩杀，夷其三族。贬李广为临邛侯，李广自杀。解思明有计谋，强作谏诤，马当甚得人心。自此之后，无复纪纲及谏诤者。

李奕自晋寿举兵反之，蜀人多有从奕者，众至数万。势登城距战。奕单骑突门，门者射而杀之，众乃溃散。势既诛奕，大赦境内，改年嘉宁。

初，蜀土无獠，至此，始从山而出，北至犍为，梓潼，布在山谷，十余万落，不可禁制，大为百姓之患。势既骄吝，而性爱财色，常杀人而取其妻，荒淫不恤国事。夷獠叛乱，军守离缺，境宇日蹙。加之荒俭，性多忌害，诛残大臣，刑狱滥加，人怀危惧。斥外父祖臣佐，亲任左右小人，群小因行威福。又常居内，少见公卿。史官屡陈灾谴，乃加董皎太师，以名位优之，实欲与分灾眚。



晋永和二年（346年）末，晋大司马桓温率水军伐势。桓温次青衣，李势大发军距守，又遣李福与昝坚等数千人从山阳趣合水距温。谓温从步道而上，诸将皆欲设伏于江南以待王师，昝坚不从，率诸军从江北鸳鸯碕渡向犍为，而桓温从山阳出江南，昝坚到犍为，方知与温异道，乃回从沙头津北渡。及昝坚至，温已造成都之十里陌，昝坚之兵众自溃。桓温至城下，纵火烧其大城诸门。李势的兵众惶惧，无复固志，其中书监王嘏、散骑常侍常璩等劝李势投降。



李势以问侍中冯孚，冯孚言：“昔吴汉征蜀，尽诛公孙氏。今晋下书，不赦诸李，虽降，恐无全理。”势乃夜出东门，与昝坚走至晋寿(今四川广元)，然后送降文于温曰：“伪嘉宁二年三月十七日，略阳李势叩头死罪。伏惟大将军节下，先人播流，恃险因衅，窃自汶、蜀。势以暗弱，复统未绪，偷安荏苒，未能改图。猥烦硃轩，践冒险阻。将士狂愚，干犯天威。仰惭俯愧，精魂飞散，甘受斧锧，以衅军鼓。伏惟大晋，天网恢弘，泽及四海，恩过阳日。逼迫仓卒，自投草野。即日到白水城，谨遣私署散骑常侍王幼奉笺以闻，并敕州郡投戈释杖。穷池之鱼，待命漏刻。”势寻舆榇面缚军门，温解其缚，焚其榇，迁势及弟福、从兄权亲族十余人于建康，封势归义侯。升平五年（361年），卒于建康。在位五年而败。

《妒记》记载晋时宣武候桓温平蜀后，娶了李势的妹妹为妾。桓温妻南康公主知道后大为妒忌，乃拔刃往李氏居所，准备砍人。结果看见李氏正在窗前梳头，“姿貌端丽，徐徐结发，敛手向主，神色闲正，辞甚凄惋。”见美而生怜生爱，于是掷刀前抱之曰：“阿子，我见汝亦怜，何况老奴。”意思是说连我看了都会心动了，更何况是那老家伙。成语“我见犹怜”因此而来。



成语：我见犹怜





---

丹阳尹刘恢和桓温一起听讲《礼记》。桓温说：“有时有所领悟，便觉得离高深境界不远了。”刘惔却说：“这还没有涉及最精妙的境界，还只是金华殿上的老生常谈。”

桓温率兵进入三峡，看见陡峭的山崖好像悬挂在天上，翻腾的波涛迅猛飞奔。于是叹息道：“既然要做忠臣，就不能做孝子，有什么办法呢！”

简文帝在暗室里坐着，召桓温进宫，桓温到了，问皇上在哪里。简文帝说：“某在斯。”当时人们认为他有才能。



大司马桓温去探望丹阳尹刘惔，刘惔躺着没起床。桓温用弹弓来射他的枕头，弹丸在被褥上迸碎了。刘惔生气地起床说：“使君怎么这样，难道这也可以靠打仗取胜吗！”桓温脸色非常不满。



王文度在桓温手下任长史时，桓温为儿子求娶文度的女儿，文度答应回去和父亲蓝田侯王述商量。回家后，王述因为怜爱文度，虽然长大了，也还是抱在膝上。文度便说到桓温求娶自己女儿的事。王述非常生气，把文度从膝上推下去，说道：“我不喜欢看见文度又犯傻了，是害怕桓温那副面孔！当兵的，怎么可以嫁女儿给他家！”文度就回复桓温说：“下官家里已经给女儿找了婆家。”桓温说：“我知道了，这是令尊大人不答应呢。”后来桓温的女儿便嫁给文度的儿子。



桓温将要讨伐蜀地，当时居官的贤明人士都认为李势在蜀地已经很久，继承了好几代的基业，而且地理形势又居上游，长江三峡不是轻易能够攻克的。只有丹阳尹刘真长说：“他一定能攻克蜀地。从他赌博可以看出，没有必胜的把握，他是不会干的。”

桓温年轻时和殷浩同样有名望，所以常常有一种竞争心。桓温问殷浩：“你和我相比，谁强些？”殷浩回答说：“我和自己长期打交道，宁愿作我。”

“桓温怎么样？”孙说：“高尚爽朗，神态超逸。”

大司马桓温到京都后，问刘真长道：“听说会稽王的清谈有了出人意料的长进，是这样吗？”刘真长说：“是有非常大的长进，不过仍旧是第二流中的人罢了！”桓温说：“第一流的人又是谁呢？”刘真长说：“正是我们这些人呀！”

　　殷浩被罢官以后，桓温对大家说：“小时候我和渊源一道骑竹马玩，我扔掉的竹马，他总是拾来骑，可知他本就不如我。”

大司马桓温趁着下雪要去打猎，先去探望王仲祖、刘真长等人。刘真长看见他的装束单薄紧窄，问道：“老家伙穿着这身衣服要做什么？”桓温说：“我如果不穿这种衣服，你们这班人又哪能闲坐清谈？”







桓温年轻时家里很贫困，有一次赌博输得很惨，债主催他还债叉催得很急。他考虑着自救的办法，却又想不出。陈郡的袁耽英俊豪迈，多才多艺，桓温想去向他求救。当时袁耽正在守孝，桓温担心引起疑虑，试着把自己的想法告诉他，他随口就答应了，没有丝毫的不满意和为难。于是换了孝服，把戴的布帽揣起来跟桓温走，去和债主赌博。袁耽赌博的技巧一向出名，债主却不认识他，临开局时说：“你想必不会成为袁彦道吧？”便和他一起赌。一次就押十万钱做赌注，一直升到一次百万钱。每掷筹码就大声呼叫，旁若无人。赢够了，他才伸手从怀里摸出布帽来掷向对手说：“你到底认识不认识袁彦道？”

袁彦道有两个妹妹：一个嫁给殷渊源，一个嫁给谢仁祖。有一次他对桓温说：“遗憾的是没有另一个妹妹许配给你！”



