标题：桓温豪赌



东晋的荆州刺史桓[huán]温召集将领们开会。他说：“大丈夫处世，当努力建功立业！我们打不过北方的后赵，但可以去打西边的成汉啊！成汉现在内乱重重，又仗着地势险要，对我们毫无防备。如果派一万精兵偷袭，长驱直入，攻破成都，我们就立下大功了！”

将领们一听，全都炸了锅了。大家都反对说：“从这里到成都有2000多里远，一路上崇山峻岭，要走好几个月。人家早就有准备了，还怎么偷袭？我们孤军深入，没有后援，弄不好就全军覆灭，哪有获胜的可能啊？再说，万一后赵趁机进攻荆州，那可怎么办啊？”

没有一个人支持他，桓温心情很沮丧，让大家散会。大家全都走了，却留下一个叫袁乔的将领。袁乔上前对桓温说：“这种夺取天下的大事，不是一般人敢想的。只要你下定了决心，不必非要大家意见统一。我认为，你的计划有成功的可能，我们不妨赌一把！”

赌一把？桓温的眼睛亮了起来，显得异常兴奋。这种感觉和16年前是那样的相似。那年他18岁，父亲在3年前的苏峻叛乱中被人杀了。他一个人带着3个弟弟，生活穷困潦倒。他发誓一定要报杀父之仇。可是，仇人一直提防着他，没有机会。

这时他得到消息，仇人死了！他非常懊恼，悔恨没有早点下手。当他得知仇人有三个儿子，在给仇人守灵，便暗暗下定了决心。他把刀藏进了手杖，心情就像今天一样异常兴奋。他假装吊唁[yàn]，冲进守灵的屋子，将仇人的三个儿子，一一杀死，血溅当场。

桓温杀了人，但并没有受到处罚，反而因为报了杀父之仇，名动天下。许多人都敬佩他的勇气，连皇帝的长公主也对他青睐有加，并嫁给了他。桓温当了驸马，从此官运亨通，一年前他被任命为荆州刺史，接管了东晋最重要的军事要地。

不久，桓温上表皇帝，说要去进攻成汉。然后，他没有等回复，就立刻率军出发了。他沿着长江，逆流而上，进入到三峡，只见两岸峭壁千尺，直耸云间，长江波涛汹涌，水势轰鸣。蜀道难，真是难于上青天啊！桓温感叹道：“既然想当忠臣，恐怕就做不成孝子了！”

他继续前进，艰苦走了3个月，离成都只有200里了。到这时成汉才发现，赶紧调派大军，迎击桓温。成汉的大军顺着长江北岸，日夜不停地匆忙行军，可就是没看到桓温军的影子。等走到地方了，才猛然发现，桓温军走的是南岸！两军隔着长江，擦肩而过了！

离成都只有几十里了，桓温命令军队丢掉做饭的炊具，只带三天军粮，以袁乔为前锋，向成都发动猛攻。桓温军三战三胜，离成都只有10里了。掉头从南岸回追桓温的成汉大军，听到消息，士兵四散而逃，不战而溃。成都方面调集全部兵力，再次迎战桓温。

双方厮杀得十分惨烈，桓温军有些抵挡不住了。一个副将战死了，流箭刷刷地射到了桓温的面前。桓温想先撤退再说，着急地冲鼓手喊道：“快！快打鼓！”咚咚咚，鼓手敲起了鼓，不是撤退的鼓声，而是要发动进攻的鼓声。双方军队都呆了，不知怎么回事。

前锋袁乔拔出战剑，组织军队重新冲锋。大家士气大振，大败成汉军。桓温乘胜追击，一直追杀到成都城，放火把城门烧毁了。成汉皇帝惊慌恐惧，没有了继续抵抗的斗志，连夜打开城门，向北逃走了。不久，成汉皇帝拉着棺材，双手反绑，向桓温投降了。

桓温在成都逗留了一个月，将成汉的各个州郡全部收复，等局势平稳后，这才返回荆州。桓温赢得了这场豪赌，他凭一己之力，竟收复了半个东晋大小的国土，威震天下。东晋统一了南方，桓温被封为征西大将军，在朝廷威名大震，无人能和他抗衡。

赌赢了。建功立业！



学成语：

肝肠寸断：桓温乘船逆长江三峡而上时，有士兵抓了一只小猿猴放在船上。母猿在岸边一直追随着船，一路哀嚎。最后，母猿纵身一跃跳到船上，就死了。士兵破开母猿肚子，发现它的肠子已断为一寸一寸的。这便是成语“肝肠寸断”的故事，通常比喻伤心到了极点。

我见犹怜：桓温平定成汉后，娶了成汉皇帝的妹妹李氏为妾。桓温的妻子，也就是东晋公主，很生气，持刀要去杀李氏。李氏正在窗前梳头，长发垂地，容貌绝美，她平静地说：“要不是国破家亡，我才不愿到这里来呢。你若真能杀了我，也算是了了我的心愿。”公主很感动，扔下刀说：“这个女子，我见犹怜，何况那个老家伙呢？”这便是成语“我见犹怜”的故事，形容女子容貌美丽动人，惹人喜爱。



你来说说：

真是侥幸。有可能全军覆灭。你喜欢桓温的冒险吗？如果是你，冒险吗？

