王马共天下



【建立权威】

当时元帝还是琅王牙王，与王导关系很亲密。王导知道天下已经开始了动乱，于是全心全意辅佐琅王牙王，暗中立下了兴复朝纲的志愿。元帝也非常信任器重他，两人就像是好朋友一样。元帝还在洛陽时，王导总是劝说他要尽快回到自己的藩国。当元帝出镇下邳的时候，请王导担任安东司马，军事谋划，都听从王导的安排。到元帝转为镇守建康的时候，吴地之人不愿归附，到建康已一个多月了，士族百姓还没有人来登门拜谒，王导为此事很焦急。正好遇上王敦来朝，王导对他说：“琅王牙王仁义德行虽厚，但名望还不够大，你现在威望名声已经很高了，应该帮一帮琅王牙王才对。”正值三月上巳，元帝亲自出外郊游观看人们的修禊活动，乘着肩舆，摆着全副仪仗，而王敦、王导等人和一些知名人士都骑马跟随。吴人纪瞻、顾荣，都是江 南的名人，悄悄地前来观看，见王敦、王导等人竟如此恭敬，都大吃一惊，于是相继在路边施礼拜迎。王导因而再向琅王牙王献策说：“古代的帝王，无不礼敬故老，访问当地风俗民情，谦虚克己，以招贤才。何况现在天下丧乱，神州大地四分五裂，建国大业才刚刚开始，正是需要人才的时候啊。顾荣、贺循，是当地有声望的名人，不如好好结纳他们以收揽人心。这两人到了，其他的人没有不来的。”元帝于是就派王导亲自去造访贺循、顾荣，两人都应召而至。由此吴地之人望风顺附，百姓归心。从此之后，他们相互依靠，君臣的名分就确立了下来。

【】

不久京师洛陽沦陷，中原人士到江 南避难的有十之六七，王导劝元帝乘机收揽贤人君子，扩大力量以图大事。其时荆、扬二州比较安定，人口众多，物产丰饶，王导的治理方针讲求清静，常劝元帝克己垂范励精图治，辅佐君主安宁邦国。于是越发受元帝的器重，两人之间的感情日益深厚，朝野之中都为之倾心，称王导为“仲父”。

元帝曾经真诚地对王导说：“你就是我的萧何呀。”王导回答说：“过去秦朝无道，天下百姓厌弃乱世，而极为狡黠的人又欺凌践踏人民，人们感怀汉王刘邦的恩德，群起响应反秦，所以大功容易告成。自从曹魏立朝以来，直到晋太康时期，公卿士大夫及门阀世族，奢侈挥霍相互攀比，先贤政教逐步衰退，先朝治世法度，无人遵循，大小官吏，沉溺于享乐之中，才使得奸佞之人有机可乘，导致朝政大道亏伤。然而混乱后将会出现安定，这是天地间的规律。大王将要建立盖世之功勋，重新一统山河，管仲、乐毅这样的人才，这时就会出现，不是我们这样普普通通的臣子所能比拟的。希望大王能深谋远虑，广择贤能。顾荣、贺循、纪瞻、周王己，都是南方的名士，希望能对他们礼敬优待，则天下可安。”元帝采纳了王导的建议。

【】

元帝即位后，以王导为丞相军谘祭酒。桓彝刚到江 南，见朝廷力量微弱，对周岂页说：“我因为中原动乱不安，来到这里想保全自己，可朝廷衰弱成这个样子，能成什么大事！”心中一直忧郁不快。他去拜见王导，畅谈天下大事，回家后，对周岂页说：“刚才我见到了管夷吾，不再忧愁了。”过江 南来的诸人，每到闲暇之日，相邀到新亭宴饮。周岂页在席上感叹：“风景倒还差不多，可举目有江 河之异。”大家都相视而泣。惟王导神色肃然地说：“大家应振奋起来效力于王室，收复神州土地，怎么能像可怜的楚囚一样光会流泪哭泣呢！”大家这才收泪拜谢他的教诲。不久拜右将军、扬州刺史、监管江 南诸军事，又迁骠骑将军，加散骑常侍、都督中外诸军、领中书监、录尚书事，假节、刺史如故。

当时战争不断，各地学校废弃而未能得到兴建，王导上书说：



到元帝正式登基的时候，文武百官列队陪侍，元帝让王导上来和自己一起坐在御床 上。王导坚决推辞，以致于元帝请了三四次，王导说：“如果太陽也和地下万物一样，那么老百姓该到哪里沐浴光辉呢？”元帝这才罢了。晋封王导为骠骑大将军、仪同三司。又以征讨华轶的战功封武冈侯，晋位侍中、司空、假节、录尚书，领中书监。当时太山太守徐龛反叛，元帝访求可以镇守安抚河南的人，王导推举太子左卫率羊鉴。不久羊鉴战败，受到处罚。王导上疏说：“徐龛叛逆，好长时间没有受到诛罚，臣主张武力征讨，推荐并委派了羊鉴担此重任。羊鉴胆小懦弱丧师败绩，有司予以应有的处罚，圣上降天地之大恩，保全了他的性命。然而臣身负重任，总领全局掌握机要，使三军受挫，这是臣的责任，请求对我予以贬黜，以严肃朝廷之法纪。”元帝下诏不许。随后，代替贺循为太子太傅。当时中兴局面处于草创之际，朝中未设史官，王导执政时开始设置，从此典籍史录就较齐备了。其时孝怀太子司马诠在胡 遇害，于是也奉其名讳，有司奏丧礼的规格，天子举三朝之哀，群臣一哭就可以了。王导认为皇太子是皇位的继承者，普天下都有悲哀之情，应该也哀伤三朝而非仅仅是一哭。这一建议被采纳了。等到刘隗在朝中得宠 用事，王导和元帝的关系逐渐疏远，但他一任自然安其本分，淡泊自如。有识之士都称赞王导善于对待升沉兴废。



王敦反叛后，刘隗劝元帝尽诛王氏家族之人，人们议论纷纷，都为之担心。王导率族中兄弟子侄二十余人，每天天亮时到台阁处等待议罪领罚。元帝因王导素来忠诚正直，特地还给他朝服，并召见了他。王导叩首答谢说：“叛臣贼子，哪个朝代没有呢，但想不到会出在我们王氏家族中。”元帝赤着脚走下来拉着王导的手说：“茂弘，我正要托付公侯之命与你，你怎么说这样的话呢。”于是下诏说：“王导以大义而灭亲，可以把我任安东将军时的符节授予他。”到王敦得势的时候，任王导为尚书令。当初，西都沦陷，海内都盼望明主，群臣及四方郡国都劝元帝登基就大位。其时王氏家族正兴盛，有专天下之权的野心，王敦畏惧元帝贤能，准备违背人们的公议另立他人，王导坚持力争才没能实行。及这次夺权之争，王敦对王导说：“当初不听我的话，这次差点灭族。”但王导仍坚持当初的主张，王敦没有办法让他改变态 度。



【干王敦】

到明帝司马绍即位时，王导奉元帝遗诏辅佐朝政，解除扬州刺史职务，迁官司徒之位，依照曹魏时陈群辅佐魏明帝的先例。后王敦领兵向京师逼进，当时王敦正患病，王导率族中子弟为王敦发丧，大家都以为王敦已死，于是胆气倍增斗志高昂。明帝讨伐王敦，使王导假节，都督诸军，领扬州刺史之衔。王敦被讨平，王导晋封为始兴郡公，食邑三千户，赐绢九千匹，进位太保，司徒之职依然如前，特许他带剑上殿，入朝不拜，礼赞时不呼其名。王导坚决推辞不受。明帝驾崩，王导又和庾亮等人一同受遗诏，共同辅佐幼主，就是成帝司马衍。为王导加羽葆鼓吹仪仗，班剑二十人。石勒之兵侵犯阜陵，下诏加封王导为大司马，假黄钺勒之仪仗，出兵讨伐。军队停留在江 宁，成帝亲自在郊外为之饯行。不久敌人退走，王导解除大司马之职。



王导善于根据具体情况灵活办事，虽然每天开支用度没有宽余，可一年总还有些节余。当时朝廷财政枯竭库藏空虚，只有粗丝布几千端，出售到市上却无人购买，因而朝廷开支非常困难。王导很着急，就和朝中的一些名贤都用这种粗布做衣裳，于是人们纷纷仿效他们也穿这种衣服，这些布匹的价钱一下子就贵了起来。这才令主管者去卖，每端布卖到一两金。王导就是这样被人仰慕。



咸和六年(331)冬，举行冬祭，下诏将祭品送给王导，并说“不必下拜。”王导连连推辞不敢承受。当初，成帝年幼，每次见到王导，都要下拜。又曾在给王导的诏书上写着“惶恐地说”这样的话，中书省起草的诏书，则称“敬问”，这以后就成了定规。后来正月初一，王导入朝，成帝还亲自起来迎接。





当时天下大旱，王导上疏请求退职。诏书说：“圣明的君主管理天下，行动都要合乎天道，举止不能偏离了规则，这才能使人伦肃整，万物生长顺利。我肩负祖宗基业的重任，受着王公的推举辅佐，但不能继承仰接古圣王的遗风，使宇宙万物平安，造成天旱日久，万民忧愁怨胥，国家的不幸，责任在我一人。郡公贤明通慧，精于道博于理，才志弘大深远，功盖四海，辅助朝政已有三代，国家之典则没有废亡，都是由于郡公像仲山甫那样辅佐的结果。而现在贬低自己的功绩，引咎自责。现在把元首的过失，移给宰辅大臣来承担，这更会增加我的过错。国家治理的万千事机，不可一日不理，明公应该放下谦虚礼让的个人品节，而承担起治世经国的大任。门下省速遣侍中以传达我的诚意。”王导坚决地推让，朝廷数次下诏恳请，然后才继续执掌朝政。



王导平素俭朴寡欲，仓中没有积蓄的粮米，穿衣不同时穿两件帛衣。皇帝知道后，送给他布万匹，以供他私人开支。王导体弱患病，出席不了朝会，皇帝就亲自到他府中，置酒设乐，然后用舆车将他接到殿里，皇帝就这样敬重尊崇他。

【】

石季龙的军队出来侵掠到了历陽，王导请求出征讨伐。朝廷加大司马职，授黄钺节杖，领中外诸军事，设置左右长史及司马，供给布万匹。敌人随即退走，解除大司马职，又转任中外大都督，进升太傅之位，又拜丞相，依照汉朝制度，罢去司徒之设，以职权归于丞相。晋封的符命上说：“朕过去常常遭到不幸，登上帝位，又正值多灾多难之际，祸乱一件接一件发生。公经文有九职之功，兴武有禁暴、戢兵、保大、定功、安民、和众、丰财之七德，外安定四海，内整顿八政，天地得以平安，人神和谐，其功业如同伊尹，其道德可比姬旦。追慕古时的唐尧虞舜，重用俊杰之人，隆重地任命群臣，诚然安治，众人都有功绩。朕也希望依凭公的深广的谋略，依靠公的杰出的智慧，以古代的这种设置衔位授予上公，使之永远辅佐晋朝。愿公接受委命行使职权，谨慎地遵循古人的道德遗训，以尽天职，这正是美政之所在呀，愿明公以此为鉴。”



这一年，其妻曹氏去世，朝廷追赠以金章紫绶。当初，曹氏性格嫉妒，王导非常畏惧她，于是暗中在别处置下馆舍，以安置其他的姬妾，曹氏知道后，要亲自去查看。王导深怕姬妾们会受到曹氏的凌辱，命人马上准备车驾赶去，还怕速度太慢，用手中拿的拂尘柄当鞭子赶牛奔跑。司徒蔡谟听说这事后，取笑王导说：“朝廷恐怕要为公加九锡了。”王导不予理会，只是谦恭地走开算了。蔡谟又说：“我没听说过别的什么东西，只知道有短辕的牛车，长柄的拂尘。”王导这才大怒，对人说：“我和各位贤能一起在洛陽游玩时，哪里听说过这个姓蔡的小子！”

当时庾亮因为名望高而所辖地盘狭窄，于是出镇外地。南蛮校尉陶称挑拨说：“庾亮一定会举兵向内。”劝王导暗中要提防。王导说：“我和庾元规休戚与共，这些无根无据的议论，不应当出自智者之口。如果就像你说的那样，庾元规真的领兵打进来，我就头戴角巾穿上便服回家，有什么可担忧的？”又给陶称写信，说因为庾亮是皇帝的大舅，应该尽心尽力侍奉。这样一来，挑拨的谣言就平息了。当时庾亮虽镇守于外，但还执掌着朝政大权，又据于上流之形胜，手握强兵，一些顺风转舵的人都投奔他。王导在朝中心内不平，常常在刮起西风的时候，用扇子挡起风尘，慢吞吞地说：“庾元规吹起的灰尘把人弄脏了。”

自汉魏以来，群臣不拜皇帝的陵墓，王导因和元帝亲密得如同布衣之交 一样，不仅仅只是君臣关系，每一次提拔封赏，都到陵前拜祭，不胜悲哀。由此下诏百官拜帝王之陵，这是由王导开始的。

咸康五年(339)，王导去世，时年六十四岁。皇帝在朝堂上为之举哀三天，派遣大鸿胪持符节监护治丧之事。丧者的衣衾服饰、棺椁车马，一律按照汉博陆侯霍光和本朝安平献王司马孚的丧葬规格，安葬时，赐给九游鍂车京车、黄屋左纛、前后羽葆鼓吹、武贲班剑百人，中兴以来的名臣没有谁能够相比。

---

【王敦】

**王衍**（256年－311年）

**王敦**（266年－324年）**王导**（276年－339年9月7日）

王敦字处仲，是司徒王导的堂兄。

王敦年少时生有一双奇眼，娶晋武帝的女儿襄城公主为妻，授官为驸马都尉和太子舍人。当时王恺、石崇以攀比豪奢为荣。一次，王恺设置酒席，王敦、王导都在坐，有个艺妓吹竹笛，稍稍走调，王恺便将其殴打致死，满座宾客动容，唯独王敦神色如故。又一天，他再次造访王恺，王恺让美人行酒，客人如果饮酒不尽，就杀死美人。酒行到王敦、王导面前，王敦故意不拿酒杯，美人悲伤恐惧，面容失色，可王敦依旧若无其事。王导平素不饮酒，但担心美人因此遭罪，便勉强饮干一杯。王导回家以后，叹息说：“处仲如果身当要职，而又心怀残忍，是不会有善终的。”洗马潘滔看了王敦的双眼后说：“处仲已露出蜂目，但豺狼的声音还未发出，如果不吃人，也终会被别人所吃。”太子被贬迁许昌时，诏令东宫属官不得相送。王敦同洗马江 统、潘滔，舍人杜蕤、鲁瑶等，不顾禁令，在路旁流泪遥拜，受到当时议论者的称赞。不久，又升为给事黄门侍郎。



　赵王司马伦篡位时，王敦的叔父王彦是兖州的刺史，司马伦命令王敦前去慰劳王彦部众。正巧碰上诸王兴起义兵，王彦也接到了齐王司马礒的檄文。但因害怕司马伦的兵力强大，一时不敢响应。王敦劝导王彦起兵响应诸王，结果王彦因此建立功勋。晋惠帝反正，王敦被升迁为散骑常侍、左卫将军、大鸿胪、侍中，出任广武将军、青州刺史。

　　永嘉初年(307)，王敦被征召为中书监。当时天下大乱，王敦把随公主过来的百余婢女全部配给将士，把金银宝物散给众人，单车回到洛陽。东海王司马越从荥陽来朝拜，王敦对他的亲信说：“如今天下大权集于太傅一身，可是选拔人才、上表奏章，尚书还是沿用旧裁决，现在太傅来到，必定会进行诛罚。”不久，司马越便逮捕并杀掉了中书令缪播等十余人。司马越让王敦担任扬州刺史，潘滔劝谏说：“如今把处仲放任到都城之外，使他肆意发展豪纵之心，这是自招灾祸。”司马越没有听从。



元帝初镇江 东，威名未振，王敦与堂弟王导等同心拥戴，促成中兴事业。时人评价说：“王与马，共天下。”不久，又与甘卓等讨伐江 州刺史华轶，并斩杀了他。

蜀地贼寇杜..作乱，荆州刺史周岂页败退逃走。王敦派遣武昌太守陶侃、豫章太守周访等讨伐杜..，自己进驻豫章，作各军的后援。陶侃大破杜..，王敦便上表提拔陶侃作荆州刺史。不久，陶侃又被杜..部将杜曾打败，王敦因为处理指挥失误，便自贬为广武将军，元帝不许。陶侃消灭杜..，王敦因为是元帅，晋升为镇东大将军、开府仪同三司，加封都督江 、扬、荆、湘、交 广六州诸军事、江 州刺史，封为汉安侯。从此，王敦开始自己选拔设置官吏，兼统州郡。不久，杜..部将杜弘南逃广州，请求讨伐桂林乱贼将功折罪，王敦答应了他。陶侃进行阻击，杜弘无法前进，于是便投降零陵太守尹奉，尹奉将他送给王敦，王敦让他作将，不久便受到宠 信。南康人何钦占据险固之地，聚众数千人，王敦加封他四品将军，从此，王敦专权的迹象逐渐彰明了。

建武初年(317)，王敦又升迁为征南大将军，仍保留开府仪同三司的官职。东晋新朝初建，又拜侍中、大将军、江 州牧。他派遣部将朱轨、赵诱讨伐杜曾，被杜曾斩杀，王敦又自贬，免除侍中，并辞去江 州牧一职。不久，又加封为荆州牧，王敦上疏说：





元帝诏令不许。王敦再次坚辞州牧。元帝听任他做刺史。

　　当时刘隗当权，对王氏家族很疏淡，王导等人很不平。王敦上书言志(疏文略)，奏表到了朝廷，王导封好后还给王敦，王敦又派人呈上奏表。

起初，王敦刻意进取，崇尚清谈，口不言财色。既素有重名，又在江 左建立大功，便专擅地方军政大权，手握重兵，从官都已显贵，威权无人可比。于是便想在朝廷专权，有了篡逆之心。

元帝对他又怕又恨，便将刘隗、刁协引为心腹。王敦更加不平，从此双方的猜疑产生了。每次喝酒以后，就吟诵魏武帝曹操的乐府歌：“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。”用玉如意敲打唾壶为节拍，壶边被敲得尽是缺口。

永昌元年(322)，王敦率军向京师进发，以诛刘隗为名，上疏说：

“臣充国家宰辅之位，与国家共存亡，诚然缺乏陈平、周勃式的济世方略，可是自己不顾鲁钝，志在保存社稷，哪能坐视成败，使圣上蒙受损失呢？事不得已，今才进军京师，共同讨伐奸孽，希望陛下细察明究，速斩刘隗首级，那么就是众望所归，皇业复兴有望了。刘隗的首级早上挂出，诸军晚上退兵。从前商朝太甲不遵守商汤王的制度，险些被颠覆，幸好采纳了伊尹的方略，殷商才又复兴。汉武帝雄才大略，也被江 充的谗佞邪说迷惑过，以至父子相残，流血染红土地，但最终却能醒悟，不失大纲。今日之事，有过于此，希望陛下三思，听取正确的意见，这样，便能使四海安泰，社稷永固。”

王敦的同党 吴兴人沈充起兵响应王敦。王敦到芜湖，又上表陈述刁协的罪状。元帝大怒，下诏书说：“王敦凭恃宠信，竟猖狂叛逆，如今我好比太甲，行将被他幽闭。是可忍，孰不可忍也！现在我亲率六军，讨伐叛逆，有杀死王敦的，封五千户侯。”召集戴若思、刘隗会师京都。王敦哥哥王含当时作光禄勋，叛逃投奔王敦。

王敦到达石头城，想进攻刘隗，他的部将杜弘说：“刘隗的敢死队众多，不容易攻克，不如先进攻石头城。周札刻薄少恩，兵士不为他效命，进攻他必胜。周札败了，刘隗就会逃走。”王敦采纳了这个意见。周札果然大开城门接纳杜弘。其他将领同王敦交 战，王师被打败。进了石头城以后，王敦拥持大军不朝见皇帝，却放纵士兵在城内外劫掠。各级朝官逃散，只有两个侍中伺奉皇帝。元帝脱去战袍，穿上朝服，回头对王敦说：“想得到我的地位只消早说，我可以一个人回到琅王牙，何至于将百姓害得如此困苦！”王敦收捕了周岂页、戴若思，并杀害了他们。元帝只得让王敦作丞相、江 州牧，晋爵武昌郡公，封邑万户，并让太常荀崧到王敦那里拜官，又加羽葆鼓吹，王敦假意辞让不受。王敦回军武昌，多害忠良，宠 树亲戚，让他哥哥王含做卫将军、都督沔南军事、总领南蛮校尉、荆州刺史，让义陽太守任忄音都督河北诸军事、南中郎将，自己则亲自都督宁、益二州。

元帝死，明帝太宁元年(323)，王敦暗示朝廷征召自己，明帝便亲手写诏书召他，诏文在《明帝纪》。又使兼太常应詹拜授王敦黄钺，班剑武士二十人，奏事不提自己名字，入朝不趋走，带剑穿履上殿。王敦移镇姑孰，明帝派侍中阮孚赏牛酒犒劳，王敦称病不见，派主簿受诏。明帝又以王导作司徒，王敦则自命为扬州牧。



王敦得志之后，暴烈傲慢越加厉害，四方的朝贡多入自己府库存放，将相和地方州牧的任命全都出于他一门之中，迁徙王含为征东将军，都督扬州、江 西诸军事，堂弟王舒为荆州牧，王彬为江 州牧，王邃为徐州牧。王含字处弘，凶顽刚暴，为时人不齿，只因王敦器重，所以屡升要职。王敦以沈充、钱凤为谋主，诸葛瑶、邓 岳、周抚、李恒、谢雍为爪牙。



沈充等人都凶险骄恣，助纣为虐，自相残杀，又大举营造府第，侵夺别人田宅，发掘古墓，劫掠行旅商人，离散百姓，举国都知道他们的恶行。王敦的从弟豫章太守王棱，日夜进谏，言辞恳切，惹恼了王敦，便被暗杀了。王敦无子，收养了王含的儿子王应，等到王敦病重，便拜王应为武卫将军作自己的副手。钱凤对王敦说：“倘若命有不测，应该把后事交 给王应。”王敦说：“这是非常之事，哪里是常人能担负的！况且王应年少，哪能担得起大事呢？我死之后，不如放兵散伙，归附朝廷，借此保全门户，这才是上计。退回武昌，保持朝贡，收兵自守，这是中计。乘我不在，率领全军进攻都城，万一侥幸成功，这是下计。”钱凤对他的同党 说：“主公的下计乃是上策。”于是同沈充谋划商定，等王敦死后发难。

王敦猜忌周札，便将他全族诛灭。常从督冉曾、公乘雄等是明帝的心腹，王敦又杀害了他们。因为从前的卫士还多，便命令削减三分之二。王敦病情加重，诏使侍中陈晷、散骑常侍虞马斐问疾。当时明帝正要讨伐王敦，微服来到芜湖，观察王敦的营垒，又多次派遣大臣问候他的起居情形。同时升迁王含为骠骑大将军、开府仪同三司，王含的儿子王瑜为散骑常侍。

王敦以温 峤作丹杨尹，想使他侦察朝廷情形。温 峤到达后，一一报告了王敦谋反的策划。明帝想讨伐王敦，但知道人民被他的权势所震慑，就伪称王敦已死，然后下了讨逆的诏书(诏文略)。

王敦病情更加沉重，不能统率三军，便派钱凤、周抚、邓 岳等率领三万大军向京师进发。王含对王敦说：“这是我们的家事，我应当出征。”于是便让王含作元帅。钱凤等问王敦说：“事情成功之日，天子还有什么话说？”王敦说：“还没到南郊祭天，怎能称天子？到时只是竭尽所能保护东海王和裴妃即可。”又上疏陈述温 峤罪状，并以诛奸臣作为借口。

王含到达江 宁，司徒王导写信给他，晓以利害，实施告诫劝降之策(原文略)，王含没有答复。

明帝派中军司马曹浑等在越城向王含进击，打败王含。王敦听说之后，发愤说：“我的兄长只是个老女婢罢了，门户已经衰败！兄弟中文武兼备的，如世将、处季都早死了，如今大势去了。”告诉参军吕宝说：“我将亲自前进。”说着便作要起床 的姿势，病体困乏，又倒卧下去。

钱凤等到达京师，在水南驻军。明帝亲自率领六军抵御钱凤，连连战胜。王敦对羊鉴和养子王应说：“我死之后，王应便即位。先设置好朝廷百官，然后再筹划安葬事宜。”起初，王敦才开始发病时，梦见白犬从天而降，下来咬他，又看见刁协乘着轺车指引，怒目相对，命令左右捉拿自己。不久，王敦就死了。终年五十九岁。王应秘不发丧，用席子裹着王敦的尸体，又在外面涂了一层蜡油，就埋在议事厅中，然后同诸葛瑶等人照常纵酒婬乐。

沈充从吴地率领万余军士到了，同王含会合在一起。沈充的司马顾..劝说沈充道：“如今举行大事，可天子已把握住关键，我军已锋挫势摧，军心涣散，稍有动摇犹豫必然招致祸灾。现在如果决破栅塘，用湖水淹没京师，努力发挥水军的战船的功力，这就是兵书所说的不战而屈人之兵，这是上策。借初到的锐气，合东南各军之力，十路兵马俱进，众寡超过一倍，势必摧陷京师，这是中策。转祸为福，因败为胜，召集钱凤来议事，然后乘机斩杀了，再去投降，这是下策。”沈充不能采用这些计策，顾..便出逃投奔吴地了。王含又率大军渡过淮水，被苏峻等迎击打败，沈充也烧营而退。

不久，周光斩杀了钱凤，吴儒斩杀了沈充，首级一齐传到了京师。有司商议说：“王敦叛逆罪恶滔天，他有篡位废君之望，应该依照崔杼、王腸的先例，剖棺戮尸以彰首恶。”于是发穴出尸，焚烧了王敦的衣冠，让他半跪着受刑。王敦、沈充的首级一同悬挂在城南浮桥上，围观者莫不称快、欢呼。王敦首级悬出后，没有人敢来收葬。尚书希阝鉴对明帝说：“从前王莽用头血漆錾车，董卓用肚腹在街市上点灯，王腸活埋人，徐香复焚首。前朝诛杀杨骏等人，都是先用官刑，然后听任人埋葬。《春秋》同意齐襄葬纪侯，魏武帝称赞王修哭袁谭的义举。由此看来，国法加于上，私义行于下。我以为可允许私人收葬，借此弘扬义举。”明帝下诏同意，于是家人便收葬了王敦。王含父子乘着单船投奔荆州刺史王舒，王舒命人将他们沉入江 中，其余的党羽都平伏下来了。

王敦眉目疏朗，性情简脱，尤善于评鉴人物，精通《左氏春秋》，口不言财利，尤好清谈，时人不理解他，只有族兄王戎认为他是奇人。战阵指挥，千里之外肃然，但部下多騷乱没有军纪。晋武帝曾召集时贤共论伎艺之事，人人都有论说，只有王敦神情漠然，满脸厌恶。自称善于击鼓，说着便振袖扬袍，音节清韵，神气自得，旁若无人，满座都惊叹其雄迈爽朗。石崇骄奢婬逸，暴殄天物，厕所里常有十多个奴婢侍列，都有姿色。厕所里放置着甲煎粉、沈香汁。有上厕所的，都换新衣服后再出来。客人大多羞于脱衣 ，可王敦脱掉旧的，穿上新的，面无愧色。奴婢们集在一处说：“此客人必能做贼。”王敦也一度沉溺于女色中，身体拖垮，左右劝止他，他说：“这事很容易。”就打开后阁门。将数十名婢妾一起驱逐出去，各自放归，时人惊叹他异于常人。



---



王敦（266年－324年），字处仲，琅邪临沂（今山东临沂北）人。为东晋丞相王导的堂兄。王敦出身琅琊王氏，曾与王导一同协助司马睿建立东晋政权，成为当时权臣，但一直有夺权之心，最后亦因而发动政变，史称王敦之乱。后来病逝，享年五十九岁。



王敦娶晋武帝司马炎之女襄城公主为妻，官拜驸马都尉，后任太子舍人。元康九年（299年），皇后贾南风废太子司马遹，迁他于许昌，并不许东宫官属送行，王敦则与太子洗马江统、潘滔、太子舍人杜蕤、鲁瑶等违命去送行，得到当时议论者的称许。后王敦改任给事黄门侍郎。

永宁元年（301年），赵王司马伦篡夺帝位，并派王敦到兖州慰劳担任兖州刺史的叔父王彦。三个月后，齐王司马冏兴兵讨伐司马伦，诸王都响应，此时王彦收到齐王的檄命，邀请一同起兵；王彦畏惧司马伦兵力强盛，不敢应命。王敦此时劝王彦响应，最终齐王击败司马伦，王彦亦获功勋。司马伦失败后，晋惠帝复位，王敦迁任散骑常侍、左卫将军、大鸿胪、侍中。
永嘉元年（307年），司徒王衍推荐他做青州刺史，拜广武将军。不久又征命王敦为中书监，王敦将襄城公主的侍婢都分发给将士，又向人分发金银财宝给部众后才回到洛阳。此时在荥阳遥控政权的太傅司马越来朝，王敦认为他此行一定时有诛杀处罚，后司马越果然收捕中书令缪播等十余人，并处死。司马越任命王敦为扬州刺史；潘滔认为让王敦到外偏远地会令他肆意妄为，成为无法制约的地方豪强。但司马越不听。



王敦到扬州后与堂弟王导一起辅助司马睿在江南地区建立名望，为着中兴晋朝；因司马睿依靠王敦及王导才能建立力量，所以当时人有说：“王与马，共天下。”及后被征拜尚书，但王敦坚持留在扬州不上任。司马睿于是任命王敦为安东军咨祭酒。

王敦与堂弟王导都是东晋的开国功臣，当日仍是琅邪王的晋元帝司马睿初镇建康时仍没有威望，江南士族以至平民都无人理会他，王导与王敦则为他建立威望，建立起在南方较安定地方的一个朝廷。王导主掌政策事务，而王敦则掌握军事力量，对东晋建立有极大的贡献，当时的人更称“王与马，共天下”可见王氏的地位和影响力。



永嘉五年（311年），当时扬州刺史刘陶逝世，司马睿于是任命王敦为扬州刺史，加广武将军。后更升任左将军、都督征讨诸军事、假节。[1]永嘉之乱后，晋怀帝被掳，司空荀藩推司马睿为盟主；但当时的江州刺史华轶不肯顺从司马睿的指挥，司马睿于是派王敦与历阳内史甘卓和扬烈将军周访一起进攻华轶，并将他击败，华轶败走被杀。

同时，不久以前杜弢在湘州作乱，后又攻破零陵，侵扰武昌、长沙、宜都、邵陵等郡，荆州刺史周𫖮因而退走。司马睿于是又派王敦、陶侃等进攻，王敦让陶侃等进讨，而自在豫章作援。最终杜弢被击破，王敦因功任镇东大将军、开府仪同三司，加都督江扬荆湘交广六州诸军事、江州刺史，封汉安侯。

王敦自此开始自选官员，兼统属下州郡。后来杜弢部将杜弘南走广州，请求收降并愿意讨伐在桂林的盗贼，及后又与交州刺史王机图谋叛变，但遭陶侃讨平。杜弘最终向零陵太守尹奉投降，尹奉将杜弘送给王敦，王敦于是收他为部将，甚为宠信。另南康人何钦当时据险聚众数千人，王敦私下加任他四品将军。王敦专擅的迹象渐见明显。堂弟王棱知道王敦野心，曾不断劝谏王敦，但却遭到王敦暗杀。

【】

建武元年（317年），因晋愍帝被掳，司马睿改封晋王，统摄万机。王敦此时获进位征南大将军。次年司马睿因晋愍帝被杀而即位，是为晋元帝，东晋建立，王敦改拜侍中，升任大将军、江州牧。王敦以他讨伐杜曾失利而请求自贬，免任侍中并不拜州牧。后司马睿又加任王敦为荆州牧，王敦又辞让州牧，仅听任刺史。

及后元帝渐渐重用刘隗，同时疏远一开始扶持他而名声似乎比皇族更高的琅琊王氏士族，王敦因而上书为王导抱不平。而其实元帝重用刘隗、刁协等人就是为了减弱立下大功而又有极高名声的琅邪王氏势力，而面对在外地专权而手握强兵，更有意图专擅朝政的王敦就更为畏惧和厌恶。



太兴三年（320年），元帝任命湘州刺史甘卓改任梁州刺史，王敦要求以从事中郎陈颁代替甘卓担任原本湘州刺史的位置[2]，但遭拒绝，元帝更派谯王司马承移镇湘州。王敦见此，上表陈说古今被皇帝猜疑的忠臣和小人如何离间忠臣和皇帝的关系，想要感动元帝。元帝见奏表后更为忌惮王敦，表面上增加他的属官和尊贵待遇，但同时又任命刘隗和戴渊领兵到外，表面上是要抵抗北方胡族政权的入侵，实际上是要防备王敦。

【】

同时，受司马睿重用的刘隗亦不喜欢见到王氏的坐大，建议晋元帝削弱王敦，并提议以宗室司马承任湘州刺史，出镇湘州，后王敦写信劝刘隗与他修好，刘隗亦拒绝。司马睿亦为防备王敦，让刘隗和戴渊以防备北方胡人为名领兵出镇，这都令王敦十分愤怒。太兴四年（321年）豫州刺史祖逖病逝，令王敦以为再无人可以在军事上威胁他，最终决意举兵动乱[1]。



【】

永昌元年（322年）正月，王敦从江州武昌起兵，以诛刘隗为名进攻建康。司马睿闻讯大怒，命刘隗等人回建康准备防守，司马睿更亲自披甲出镇城郊。王敦率军一路前进到石头城（建康西边的军事要塞），原本打算进攻刘隗镇守的金城，但杜弢劝他攻石头城，先攻破周札。王敦听从并进攻石头城，守将周札开城门投降，王敦又击败了戴渊、刘隗、王导、周𫖮、郭逸和虞潭的进攻，刘隗和刁协北走。

王敦入石头城后，并不立刻到建康朝见司马睿，反而拥兵石头城，更纵兵四处劫掠。官众因乱逃走，只余安东将军刘超领兵与两名侍中一同侍奉司马睿，司马睿只得求和。王敦见王导时又怪责他当日在司马睿继位前不听自己劝告，改立幼主使他能专擅朝政，致使内乱发生，几乎令王氏覆灭；但王导仍秉正地与王敦议论，王敦无法争辩。

及后王敦自任丞相、江州牧，进封武昌郡公，又加羽葆鼓吹，让太常荀崧拜授，王敦则假意辞让。王敦又杀周𫖮、戴渊；更因太子司马绍为人有勇略，意图诬陷他不孝而废掉他，但遭温峤大力反对而不能成事。王敦不久即回到武昌，遥控朝政。王敦得势后，谋害易雄等忠良之士，又在朝中树立党羽，将相州牧都是王氏族人，而且又以沈充、钱凤二人为谋主，纵容手下为非作歹，无法无天；有识之士都知道王敦很快会败亡。王敦后又自领宁州和益州都督。同年，司马睿因忧愤而死，由太子司马绍继位，是为晋明帝。

太宁元年（323年），王敦谋求篡位，讽谏朝廷征召自己，司马绍于是手诏征召王敦。又拜受加黄钺、班剑武贲二十人，奏事不名，入朝不趋，剑履上殿。王敦到姑孰时，司马绍派侍中阮孚设牛酒犒劳王敦，但王敦却称病不见，只派主簿接受，不久王敦自任扬州牧。后王敦侄儿王允之听到钱凤与王敦讨论夺权的计划，王允之后即告诉父亲王舒，而王舒及王导就告诉司马绍，让朝廷上下准备应付王敦。



太宁二年（324年），王敦患病，部将钱凤和沈充暗中筹划王敦死后的对策，最终决定在王敦死后作乱，颠覆东晋，并劝王敦铲除有名望的周札以及司马睿心腹冉曾和公乘雄，王敦都一一照做。及至王敦病情转坏，司马绍一方面派侍中陈晷等人问候王敦病况，另一方面却暗地里打算讨伐，并微服到芜湖察看王敦军的营垒，又派大臣查问王敦起居。



王敦任命温峤为丹阳尹，意图监察朝廷动静。但温峤却向司马绍告发王敦夺位的图谋，司马绍于是下令讨伐，并伪称王敦己死，激厉将士讨伐王敦部众。此时王敦病重，根本不能统率军队，于是以诛温峤等奸臣为名，以哥哥王含为元帅，命钱凤、邓岳、周抚等率兵五万，水陆并进攻向建康。

后中军司马曹浑在越城击败王含，王敦闻讯大怒，欲亲自领兵作战，但因病重乏力而无法下床。另一方面，钱凤等人率军到建康，屡遭司马绍亲率的军队击败。此时王敦逝世，享年五十九岁。

王敦死前仍然和养子王应及羊鉴说他死后要先置文武百官，然后再处理葬事。但王应及后秘不发丧，用席包裹尸身后在外涂腊，再埋在屋中，即与诸葛瑶等人纵情酒色。不久王含、沈充、钱凤诸军皆败，王敦之乱遂平。之后王敦即被起出尸身，烧毁衣冠，并摆成长跪的姿势戮尸，头颅被斩下后与沈充等人的头颅一同被挂在城南朱雀桁上，向平民展示。及后王敦的尸首无人敢收葬，最后在尚书令郗鉴的建议下才让王敦家属收葬。

王敦覆亡后，王敦各党羽都被追捕，但琅琊王氏并未被牵连，如王导等人更获加官晋爵。







