D000XXXX【材料】

标题：孙郎创业，舍我其谁？少年孙郎，小霸王，少年霸王



打败董卓、攻入洛阳的孙坚，随后被袁术派去攻打刘表，不幸被流箭射中而死。孙坚的大儿子名叫孙策，此时年仅17岁，把父亲的棺木送回老家安葬。安顿好母亲和弟弟、妹妹。他结交天下豪杰，立志为父亲报仇。

两年后，他直接到寿春去见袁术，流着泪说：“我已故的父亲当年从长沙出发讨伐董卓，与您在南阳相会，共结盟好。他不幸中途遇难，没能完成功业。我感念您对我父亲的旧恩，愿继续为您效力，请您明察我的一征诚心！”袁术对孙策的谈吐举止，很感惊异，但不肯交还他父亲原来统率的队伍。说：“要是我有这样的儿子，死了也值得。”袁术把孙坚旧部千余人还给孙策。

孙策进攻陆康，攻下庐江郡府。汉献帝任命的扬州刺史刘繇，曲阿，隔江而治，一年多未能取胜。孙策便向袁术请求说：“我家在江东地区对人民有旧恩，我愿意帮助舅父去进攻横江。攻陷横江后，我便回到家乡去召募兵马，可以集结起三万兵众，用来辅佐将军平定天下。”

孙策率领千余名步兵和数十名骑兵出发，一边走一边招兵，到达历阳的时候，已经增加到五六千人。这时，周瑜的伯父周尚为丹阳郡太守，周瑜率兵迎接孙策，并援助他军费和粮草。孙策进攻横江、当利，全都攻克，樊能、张英战败逃走。打过长江。

孙策渡江以后，辗转作战，战无不胜，没有人能抵挡住他的攻势，百姓听到孙策将要到达，全都失魂落魄；各地官员弃城出逃，躲到深山之中。及至孙策到来，军队奉有命令，不敢进行掳掠，民间的一只鸡、一条狗、一棵蔬菜，都不能触动。于是民心大为欢悦，争先用牛肉和美酒去慰劳孙策的军队。孙策相貌英俊，言谈幽默，性格豁达，能接受别人的意见，善于使用人才。因此，无论士大夫还是一般百姓，凡是见过他的人，都为他尽心尽力，乐意为他效死。

刘繇的同郡人太史慈这时从东莱来看望刘繇，正赶上孙策进攻曲阿。他只派太史慈去侦察敌军动静。有一次，太史慈只带一个骑兵外出，在神亭与孙策突然相遇，当时跟随孙策的有十三名骑士，都是辽西人韩当、零陵人黄盖等当年追随孙坚的旧将。

太史慈便向前出战，正与孙策相对，孙策一枪刺中太史慈的马，夺得太史慈脖子后面插的手戟，而太史慈也夺得孙策的头盔。正在此时，两家的骑兵各自同时赶来，于是双方散开。互相佩服对方的勇猛。英雄惜英雄。

刘繇战败逃往豫章。孙策进入曲阿，慰劳赏赐将士，发布宽大命令，通知各县：“凡是刘繇、笮融等人的乡亲故友和部下，前来自首归降的，一概不咎既往。愿意去当兵的，一家只出一人，免除全家的赋役负担；不愿再当兵的，也不勉强。”不过十天，应募者从四面涌来，得到二万余名兵士，一千余匹战马。孙策的声威震动江东。

第二年，孙策向南攻取了会稽郡。孙策自己兼任会稽郡太守。袁术称帝，孙策劝说，不听。孙策断绝关系。以献帝代表的名义，任命他为明汉将军。攻取吴郡，杀吴郡太守。

曹操打算笼络孙策，就上表推荐孙策担任讨逆将军，封吴侯。结为儿女亲家。讨伐袁术。周瑜与鲁肃知道袁术最后成不了大事，都抛弃官职，渡过长江来投奔孙策。

孙策进攻丹阳郡。太史慈逃到芫湖地区的山中，自称为丹阳太守。孙策已经平定宣城以东地区，只有泾县以西的六县还未征服。太史慈就进驻泾县，大受山越人的拥护。于是，孙策亲自率军到陵阳去征讨祖郎，将他生擒。

孙策解开捆绑太史慈的绳索，握着他的手说：“还记得神亭相遇时的情景吗？如果你那时捉到我，会怎么对待？”太史慈说：“无法估量。”孙策大笑着说：“今天的大事，我要与你一同开创。听说你有胆烈，为人忠勇，是天下的智士，只是你所跟随的并不是真正的明主罢了。我是你的知已，不要担心不能如意。”随即任用太史慈为门下督。孙策大军返回时，祖郎、太史慈一同在前面开道，全军都认为是荣耀。

正在这时，扬州牧刘繇在豫章郡去世。孙策命令太史慈前去安抚。他们乐意来的就随你一同来，不乐意的也加以安抚，并观察一下华歆治理郡务的能力怎样。你需要带多少兵去，可以自作决定。孙策左右的人都说：“太史慈一定会向北逃走，不再回来。”

孙策说：“太史慈如果舍弃我，还会再追随谁？”孙策在昌门为太史慈饯行，握住太史慈的手腕道别说：“什么时候能回来？”太史慈回答说：“不过六十天。”太史慈走后，大家仍议论纷纷，认为派他去是失策。

孙策说：“你们不要再说，我已考虑周详。太史慈虽然为人勇猛、胆识过人，但不是一个反复之人。他以道义为重，一诺千金，一旦视作知已，生死不会相负。你们不要担忧。”太史慈果然如期返回。

随后袁术吐血而亡，孙策取庐江郡，打败黄祖，说降豫章。孙策攻克皖城时，安抚照顾袁术的妻子家小；等到他进入豫章，又运送刘繇的棺柩，厚待刘繇的家属。士大夫因此而称赞孙策。

当时孙策虽然已经占有会稽、吴郡、丹阳、豫章、庐江、庐陵这几个郡。才只有26岁！



