D114铜马皇帝

刘的部将刘稷，勇冠三军，听说刘玄即位的消息，大怒说：“当初起兵图谋大事的，是刘兄弟。而今更始是干什么的呢！”刘玄任命刘稷当抗威将军，刘稷不肯拜受这一任命。刘玄于是与将领们部署数千军队，先逮捕刘稷，准备诛杀。刘坚持反对。李轶、朱鲔趁机建议刘玄同时逮捕刘，并于当天跟刘稷一齐斩首。刘玄任命堂兄光禄勋刘赐当大司徒。刘秀听到这个消息，从父城夺回宛城，向刘玄请罪。司徒所属官员迎接刘秀，表示哀悼，刘秀不与他们谈一句私话，唯有深自责备而已，不曾自己夸耀保卫昆阳的战功，又不敢为刘服丧；饮食言谈欢笑跟平常一样。刘玄因此惭愧，任命刘秀当破虏大将军，封武信侯。

太学生。

刘玄将要建都洛阳，任命刘秀代理司隶校尉，派他先到洛阳修建宫殿官府。刘秀于是设置下属官吏，用正式公文通知地方官府，处理政事完全按照西汉旧制。



刘玄打算派亲信大将巡行河北，大司徒刘赐说：“南阳刘姓宗族子弟中，只有刘秀可以胜任。”朱鲔等认为不可以，刘玄疑惑不决。刘赐恳切规劝他，刘玄才任命刘秀代理大司马，持节北渡黄河，镇抚慰问各州郡。



南阳人邓禹执鞭驱马而行，追赶刘秀，直追到邺城才追到。刘秀说：“我有权封爵任官，先生这么远前来，难道想进入仕途？”邓禹说：“不愿意。”刘秀说：“既然如此，你想干什么？”

刘秀非常高兴，因而命邓禹在营中下榻，和他进行磋商。刘秀每次任命或派出将领，多征求邓禹的意见。邓禹对将领的判断都与他们的才能相称。



十二月，刘林等率领车骑数百人，于早晨进入邯郸城，在赵王王宫停下来，立王郎当皇帝。然后，分别派出将领，向幽州、冀州夺取土地，把文告分送各州、各郡。赵国以北、辽东以西，都望风响应。



春季，正月，大司马刘秀因为王郎刚刚崛起，正处于兴盛状态，于是北向蓟州夺取土地。



当时长安只有未央宫被焚，其余宫室、供具张设、仓库、官府，都安然无恙，犹如以前，城市街巷和原来一样没有改变。刘玄在长乐宫居住，登上前殿，官吏们按照次序，排列在正殿前的院子里。刘玄羞愧惭怍，俯下头用手刮席，不敢看人。将领们有后到的，刘玄问：“抢了多少东西？”左右侍官都是宫禁中的旧吏，对此惊愕不已，相视无语。

李松与棘阳人赵萌建议刘玄尽封功臣为王。朱鲔与他们争辩，认为汉高祖刘邦事先说定，不是刘姓皇族不能当王。刘玄于是首先赐封刘姓宗族：；然后立王匡当阳王……

隗嚣等到达长安，刘玄任命隗嚣当右将军，对隗崔、隗义都按旧有的称号赐封。



耿听说大司马刘秀在卢奴，于是骑马奔驰北上拜见。刘秀让他留在府中任长史，与他一块儿北上到达蓟。王郎命人传递檄书，用十万户的采邑作悬赏，擒杀刘秀。刘秀命令大司马功曹令史颍川人王霸到市中召募人打击王郎。市人都发声大笑，举手挖苦他，王霸惭愧而回。刘秀即将南归，耿说：“如今兵从南方来，不可以南行。渔阳太守彭宠，是您的同乡；上谷太守，是我的父亲。征发这两郡弓箭骑兵一万人，王郎就不值得忧虑了。”刘秀的属官和亲信都不肯，说：“人死了，头还要向着南方，为何向北进发入人囊中？”刘秀指着耿说：“这是我北路的主人。”



正巧原广阳王的儿子刘接在蓟中起兵，以响应王郎，城内搅扰，混乱不堪，传说王郎的使节刚到，二千石及以下的官吏都出来迎接。于是刘秀急催车辆而出，到南城门，城门已经关闭。攻击南城门，才得出城。于是昼夜向南奔驰，不敢进入城市，食宿都在路旁。到芜蒌亭，当时天气酷寒，冯异呈上豆粥。到饶阳，属官都缺乏食品。刘秀于是自称邯郸的使节，进入客馆。客馆的官吏正在吃饭，刘秀的随从饥饿难忍，争抢食物。官吏怀疑刘秀是假使节，于是用棒槌敲打鼓数十遍，欺哄说：“邯郸将军到。”刘秀的属官都吓得变了脸色。刘秀登车打算逃走，随后又怕逃不掉，慢慢回到座位上，说：“请邯郸将军进来。”过了很久，才乘车辆离开。日夜兼程，顶霜冒雪，满面裂痕。



刘秀等到了下曲阳，传言王郎追兵在后，随从的官员都很害怕。到滹沱河，探听消息的官员回来说：“河水解冻，冰随水流，没有船，不可以渡。”刘秀派王霸前往观看。王霸恐怕惊吓众人，打算暂且向前，受到水的阻挡再回来，就狡诈地说：“河水结冰，坚实可渡。”属官都很高兴。刘秀笑着说：“去探听的官吏果然瞎说！”于是向前。等到了河畔，河水却也结冰了。刘秀命令王霸监护渡河，只剩下几个骑马的人还没有到达河对岸时，冰就融解了。到了南宫，遇到大风雨，刘秀引车进入路旁的空房，冯异抱来柴草，邓禹点燃火，刘秀对灶烤衣，冯异又呈上麦饭。



刘秀等人前进到下博城西，惊惶迷惑，不知道往哪里去。有身着白衣的老人在路旁，指着前面说：“努力干吧！信都郡是长安的门户，离这里还有八十里。”刘秀立即奔赴那里。当时各郡国都已投降王郎，只有信都太守南阳人任光、和戎太守信都人邳肜不肯归附。任光自己认为独守孤城，恐怕不能保全，听说刘秀到来，非常高兴，官民齐呼万岁。邳肜也从和戎来相会。议论的人多数说可以依靠信都兵护送，西回长安。



邳肜说：“官民歌咏思念汉朝很久了，所以刘玄举起尊贵的称号而天下响应，三辅清理宫室，修治道路，来迎接他。今占卜先生王郎，冒充汉成帝庶子之名，顺应着事物发展的趋势，驱赶汇集乌合之众，于是声振燕、赵之地，但并无坚固的基础。您使信都、和戎两郡的军队彭起劲来讨伐王郎，为什么担忧不能取胜！现在放弃这样的条件而归，岂不是白白地失去了黄河以北，而且势将惊动三辅，大损您的威信，不是良策。如果阁下没有讨伐王郎的意图，那么即使是信都的地方部队，也难以召集。为什么？阁下既然西行，邯郸方面就控制了局势。百姓不肯抛弃父母妻子，背叛现成的主人，千里迢迢去护送您。他们离散逃亡是必然的。”刘秀于是决定不走。



刘秀因为两郡的兵力太弱，打算投奔城头子路、力子都的部队。任光认为不可以。于是下令征集邻县丁壮，得精锐部队四千人，任命任光当左大将军，信都都尉李忠当右大将军，邳肜当后大将军，仍兼和戎太守，信都令万当偏将军，都封列侯。刘秀任命南阳人宗广暂任信都太守，让任光、李忠、万跟随自己向王郎反击。邳肜带兵充当前锋。任光于是大量编写声讨文告说：“大司马刘秀率城头子路、力子都的大军百万，从东方前来，讨伐叛逆！”派骑兵到钜鹿郡内散发。



官民看到文告后，互相传播。刘秀到晚上抵达堂阳县界，命许多骑兵打起火把，水畔一片光亮，堂阳县误以为大军压境，马上投降。刘秀又进击贳县，贳县也投降了。城头子路本是东平郡人爰曾，在黄河、济水一带抢劫掳掠，有部众二十余万人，而力子都也有部众六七万人，所以刘秀曾想前往投靠。昌城人刘植集结士兵数千人，占据昌城，迎接刘秀。刘秀任命刘植当骁骑将军。耿纯率领宗族宾客二千余人，年老患病的都随身带着棺木，在育地迎接刘秀。刘秀任命耿纯当前将军。进攻下曲阳，下曲阳投降。刘秀的部队渐渐汇合，达数万人。

刘秀进军，攻陷卢奴。在所经过的郡县，征发急用的非常部队，向沿边郡县发布文告，号召共击邯郸，各郡县纷纷响应。这时真定王刘杨起兵投靠王郎，部众十余万人。刘秀派刘植游说刘杨，刘杨便投降了。刘秀于是进入真定，并娶刘杨的甥女郭氏当夫人，用以团结刘杨。继续前进，攻击元氏、防子，都攻下了。到达县，击杀王郎的将军李恽。进抵柏人，又击败王郎的将军李育。李育撤退，固守柏人城。刘秀进攻，未能攻下。

有人向大司马刘秀建议，用柏人当基地，不如用钜鹿。于是刘秀率军向东北进发，攻陷广阿。刘秀翻阅地图，指给邓禹看，说：“天下郡国如此之多，到今天我才得到其中的一个。你先前认为我忧虑天下不能平定是多余的，为什么？”邓禹回答说：“现在天下混乱，人民想要英明的君王，好象初生的婴儿思慕慈母。古代兴起的帝王，只在他品德的厚薄，不在他地盘的大小。”



耿况同意，派寇恂东行进见彭宠，互相约定，打算每郡出动骑兵突击队两千人、步兵一千人，到大司马刘秀那里去支援他。



”吴汉非常高兴，立即伪造了一份刘秀致送渔阳郡的文告，教那儒生拿着送给彭宠，让他把听到的消息告诉彭宠。恰好寇恂到达，彭宠于是派出步骑兵三千人，命吴汉代理长史，与盖延、王梁共同率领部队，南下进攻蓟县，杀死王郎大将赵闳。



寇恂返回上谷，便与上谷长史景丹以及耿率军一同南下，与渔阳部队会合，所经过的地方，斩杀王郎任命的大将、九卿、校尉及以下，共计三万人，夺取涿郡、中山、巨鹿、清河、河间等二十二县。前锋到达广阿，听说城里兵马很多，景丹等停兵打听道：“这是什么人的军队？”回答说：“是大司马刘秀的。”将领们喜悦，立即来到城下。广阿城下最初谣传上谷、渔阳二郡的军队是王郎派来的，大家都很恐慌。刘秀整治军队，亲自登上西城楼，询问来意。耿就在城下拜见。刘秀立即请他进城，耿说明了两郡发兵经过，刘秀于是把景丹等将领全部请到城中，笑着说：“邯郸将领屡次说：‘我们征发了渔阳、上谷部队。’我姑且应付说：‘我也征发了渔阳、上谷部队。’想不到两郡真的为我而来！我正要与各位官员共同建立功名。”于是任命景丹、寇恂、耿、盖延、吴汉、王梁都当偏将军，让他们回去统领自己的部队。擢升耿况、彭宠为大将军。封耿况、彭宠、景丹、盖延四人列侯。



刘玄派尚书令谢躬率领六位将军讨伐王郎，没有进展。刘秀到，两军相合，向东围攻钜鹿，一月有余不能取胜。王郎派将攻信都，城中大姓马宠等打开城门迎接。刘玄派兵攻破信都，刘秀让李忠返回信都，代理太守。王郎派遣将领倪宏、刘奉率数万人救钜鹿，刘秀在南迎战，不顺利。景丹等人发骑兵突击部队进行攻击，倪宏等大败。刘秀说：“我听说骑兵突击部队是天下的精兵，今天看见它战斗，高兴得不能用言语来表达。”



耿纯向刘秀建议：“我们长期围守钜鹿，官兵将会疲惫。不如趁大军士气旺盛进攻邯郸，如果王郎被诛，钜鹿用不着战斗自会服从。”刘秀采纳。夏季，四月，刘秀留下将军邓满继续围困钜鹿。自率大军向邯郸挺进，连续战斗，打败敌人。王郎于是派谏大夫杜威请求投降。杜威强调王郎确实是汉成帝刘骜的嫡亲骨肉，刘秀说：“假使汉成帝复活，也不能得到天下，何况他的冒牌儿子？”杜威请求封王郎万户侯，刘秀说：“饶他不死已经够了。”杜威大怒离去。刘秀发动猛烈攻击，历时二十余日。



五日甲辰（初一），王郎少傅李立打开城门让汉兵入内，于是邯郸陷落。王郎乘夜逃走，王霸追捕擒获，就地斩首。刘秀检查王郎的文书，发现有自己的官吏与平民的奏章数千，奏章上除了向王郎表示效忠外，还有谤毁刘秀的内容。刘秀并不察看，他集合全体将领，用火烧毁奏章，说：“使背叛的人安心。”



刘秀把新官兵分配给各将领。大家都说愿属大树将军。所谓大树将军是指偏将军冯异。冯异为人谦逊退让，不夸耀自己的才能、功劳，他命令他的部队，除非跟敌人交战或遭受敌人的攻击，通常要排在别的部队的后面。每到一个地方停留，当将领们坐在一起谈论功劳时，冯异常常独自躲到树下。所以军中称他“大树将军”。

刘玄派遣使节封刘秀当萧王，下令所有部队一律复员。命刘秀与有功将领，一同到长安。派苗曾当幽州牧，韦顺当上谷太守，蔡充当渔阳太守，同时到北方赴任。



刘秀住在邯郸赵王宫，白天在温明殿睡觉。耿闯入，来到床前请求单独谈话。乘机说：“官兵死伤太多，请准许我回上谷补充兵员。”刘秀说：“王郎已经消灭，黄河以北略微平定，还用兵干什么？”耿说：“王郎虽被打败，天下争战却刚刚开始。现在，朝廷的使节从西方来，要让我们的士兵复员，不可听从。铜马、赤眉一类的部队有数十支，而每一支都有数十万人，甚至一百万人，所向无敌。刘玄没有能力应付，不久就会溃败。”刘秀从床上起来坐下说：“你说了不该说的话，我杀了你！”耿说：“大王怜爱厚待我如同父子，所以我敢赤诚相待。”刘秀说：“我和你开玩笑罢了，你为什么这样说？”耿说：“全国百姓被王莽害得很苦，因而再次思念刘氏，听说汉兵崛起，无不高兴，如同逃脱虎口，回到慈母那里一样。现在刘玄当皇帝，将领们在崤山以东不受节制，皇亲国戚在长安胡作非为，随意抢劫掠夺，百姓捶打胸口，转而思念王莽新朝。因此，我知道刘玄必定失败。您的丰功英名传播海内，为了正义进行征伐，天下可以靠传递文告而安定。天下最重要的是政权您应该自己取得，莫让非刘姓皇族的人占有！”刘秀于是以河北还没有平定为推辞的理由，没有接受征召，开始与刘玄离异。

当时，各路盗贼铜马、大彤、高湖、重连、铁胫、大枪、尤来、上江、青犊、五校、五幡、五楼、富平、获索等，各自率领部曲，总数有数百万人，在当地抢夺掳掠。刘秀打算进攻他们，于是任命吴汉、耿同时当大将军，持节征调幽州所属十郡的骑兵突击部队。幽州牧苗曾听到这个消息，暗中吩咐各郡不服从征调。吴汉率二十余骑兵先行驰马到达幽州无终县。苗曾出城在路上迎接吴汉，吴汉当即逮捕苗曾，将他斩杀。耿到上谷，又逮捕韦顺、蔡充，将他们斩杀。北方州郡震惊，于是全都发兵听候调遣。



秋季，刘秀在县进击铜马。吴汉率领骑兵突击部队，赶到清阳跟刘秀会合，兵马十分雄壮。吴汉把全军官兵名册呈报给幕府，然后再请拨付，不敢有私心，刘秀对他愈发器重。刘秀任命偏将军沛人朱浮当大将军，兼幽州牧，把州府设在蓟城。铜马粮食吃完了，乘夜逃跑，刘秀追击到馆陶，大败铜马。刘秀受降尚未完毕，而高湖、重连从东南来，与还没有投降的铜马残军汇合。刘秀尾在蒲阳再次与铜马等大战，铜马等全都战败投降。刘秀把他们的首领封为列侯。刘秀的部将们不敢相信降将们的诚意，而降将们内心也不能自安。刘秀了解他们的想法，命令降将们各自回到他们的军营整顿好部队，自己则轻装乘马，巡视部署。降将们互相说道：“萧王对我们推心置腹，我们怎么能不为他效命？”因此大家都心悦诚服。刘秀把投降的部队都分配给各将领，部众于是达到数十万。赤眉的一位分支部队的首领与青犊、上江、大彤、铁胫、五幡，约有十余万人，在射犬集结，刘秀率军进击，大获全胜。于是向南夺取河内，河内太守韩歆投降。



最初，谢躬与刘秀曾一同消灭王郎，但谢躬与刘秀多次冲突对立，谢躬时常想袭击刘秀，却因为畏惧刘秀兵力强大而不敢发动。两支部队，虽都在邯郸，却分城而处，然而刘秀不时对谢军慰问安抚。谢躬对于行政工作非常勤奋，刘秀经常称赞：“谢尚书是真正的官吏！”谢躬因此不再自己猜疑。他的妻子听说了这件事，经常告诫他：“你跟刘秀有积怨，势不两立，可是你却相信他那套虚言，最终会受到挟制的。”谢躬不接受。稍后，谢躬率领他的数万部队返回，屯驻邺城。等到刘秀南击青犊，让谢躬在隆虑山截击尤来，谢躬的军队大败。刘秀利用谢躬领兵在外，让吴汉与刺奸大将军岑彭袭击占据了邺城。谢躬不知道邺城的变化，率领轻装骑兵返回邺城，吴汉等把谢躬逮捕斩首，他的部队全部投降。



刘玄派柱功侯李宝、益州刺史李忠率军万余人，夺取汉中郡、蜀郡。公孙述派他的弟弟公孙恢在绵竹迎击李宝、李忠，大败敌军，李宝、李忠逃跑。公孙述于是自立为蜀王，建都成都。当地百姓和夷族全都归附于他。



23年，更始皇帝刘玄已即位并攻入长安，赤眉军先是愿意降于更始，但双方随即再度开战，25年赤眉军兵分两路，由樊崇和徐宣分别率领，进攻关中，并拥立汉宗室刘盆子为帝，徐宣任丞相，樊崇因为识字，任御史大夫。同时更始军内部产生内争，将领王匡投奔赤眉军，随即赤眉军攻入长安，杀死刘玄。

赤眉军入长安时，当地残破不堪，赤眉军只能四处找寻粮食，遇大雪损失惨重，随后被刘秀派将领冯异击败，赤眉军遂决定离开关中。

赤眉建政权二年(公元26年)十二月，赤眉军离开长安东归，建武三年(公元27年)正月，刘秀与赤眉军交战于崤山地区，赤眉军被刘秀军击败，全军投降于刘秀军。

将赤眉军男女8万余人于崤底击破俘获，这是赤眉军自杜陵战役以后，第2次最大的失利。赤眉起义军遭此严重失败，还剩10余万兵力，在樊崇等统率下，急忙向东南方疾走。

赤眉起义军在崤底失败后，正向宜阳疾走，突然在前进的路上与刘秀的大军相遇。这时粮尽力竭的起义军，自感没有可能突破刘秀以重兵布成的阵势，如勉强进行战斗，肯定会遭到无谓的伤亡，于是决定向刘秀投降，遂导致了赤眉农民起义军最后的惨败。

第2天，刘秀大军在洛水边上列阵，让刘盆子群臣观看，以向他们示威。刘秀对刘盆子等说：“自知当死不?”接着又以挑战的傲慢态度对樊崇说：“你不觉得投降后悔吧?我现在可以让你重新把你的队伍集合起来，咱们正式做一次较量，以便决一胜负，我决不强迫你投降。”樊崇没有答话。但丞相徐宣却奴颜媚骨地说：“今日得降，犹去虎口归慈母，诚欢诚喜，无所恨也。”至汉光武帝建武三年(公元27年)夏，刘秀以樊崇、逄安继续谋反罪，将他们杀死。



赤眉首领樊崇等率军进入颍川，把他的部众分为两部分：樊崇、逢安率领一部分，徐宣、谢禄、杨音率领另一部分。赤眉军虽然不断打胜仗，但已精疲力尽，对战争感到厌倦，都日夜哭泣，想要回到东方。樊崇等商议，担心部众回到东方必然一哄而散，不如向西攻击长安。于是，樊崇、逢安从武 关，徐宣等从陆浑关，分两路一同向长安进军。刘玄命王匡、成丹和抗威将军刘均等人，分别驻防河东、弘农，堵截赤眉军。



刘秀将要向北夺取燕、赵，估计赤眉军必然攻破长安，所以又打算利用更始朝与赤眉军相争并吞关中，但不知道把任务交给谁好。于是任命邓禹当前将军，分出麾下精兵二万人，派他西入函谷关，并让他自己选择可以同行的偏将裨将及以下幕僚。这时，更始朝将领朱鲔、李轶、田立、陈侨率军号称三十万，与河南郡太守武勃共同守卫洛阳。另外两位将领鲍永、田邑则驻军并州。刘秀因河内郡地势险要，物产丰富而充实，打算在将领中物色一位守河内的人而难于物色到，便向邓禹询问。邓禹说：“寇恂文武全才，有统御众人的能力，除了他再没有合适的人。”刘秀于是任命寇恂当河内郡太守，并代理大将军职务。他对寇恂说：“从前，高祖把关中交给萧何，而今我把河内交给你。应当保证军粮供应，训练兵马，阻挡其他军队，不要让他们北渡黄河。”又任命冯异当孟津将军，在黄河之畔统辖魏郡、河内郡的军队，以抗拒洛阳方面的进攻。刘秀亲自送邓禹到野王。邓禹向西出发以后，刘秀才率军北上。寇恂征集粮食，制造武器，以供应军需。大军虽然远征，物资却从不匮乏。



梁王刘永，凭依他的封国起兵，招揽各郡英雄豪杰。沛人周建等都被任命当将帅，攻陷济阴、山阳、沛、楚、淮阳、汝南等地，共占领二十八城。又派遣使者任命西防贼首领山阳人佼强当横行将军，东海贼首领董宪当翼汉大将军，琅邪贼首领张步当辅汉大将军，监管青州、徐州两州，将军队合并，于是在东方称霸。



蜀郡功曹李熊劝说蜀王公孙述应当称皇帝。夏季，四月，公孙述在成都即帝位，号称“成家”，改年号为“龙兴”。公孙述任命李熊为大司徒，任命弟弟公孙光为大司马，公孙恢为大司空。越人任贵献郡降附公孙述。



萧王刘秀率军北进，在元氏攻打尤来、大枪、五幡等几支贼寇军队，一直追到北平，连续打败贼军，又在顺水河的北岸交战。刘秀乘胜率军冒进，反被贼军打败。刘秀自己从悬崖上跳下，骑兵突击队的王丰把战马给了刘秀，刘秀仅得免死。败兵退归范阳据守。军中见不到刘秀，有人说刘秀已经被杀，将领们不知如何是好。吴汉说：“大家努力！大王哥哥的儿子就在南阳，我们何必忧愁没有主君！”大家感到恐慌，几天后才安定下来。贼军虽然战胜了刘秀，但害怕刘秀的威名，于是乘夜撤走。刘秀的军队再次进军，到达安次，接连进攻，打败贼军。贼军撤退进入渔阳郡，所到之处，大肆掳掠。强弩将军陈俊向刘秀进言：“贼寇没有辎重 ，应该派轻骑兵到贼寇的前面，让沿途的百姓各自坚壁清野，以断绝贼寇的粮食。可以不用攻打，贼寇自会消灭。”刘秀赞同，派遣陈俊率轻骑兵飞奔至贼军前面，对那些坚固完整的壁垒，则下令固守；对那些分散在郊野的，则乘机掠取到手。贼寇到达之后，一无所得，于是溃散。刘秀对陈俊说：“使这群贼寇陷入困境，是靠将军您的策略。”





冯异给更始将领舞阳王李轶写信，为他陈述利害，劝他归附刘秀。李轶知道长安已危，却因刘之死而心不自安，于是回信给冯异说：“我本来同刘秀最早合谋重建汉王朝。现在我守洛阳，你守孟津，全都据于战略要地。这是千载难逢的良机，你我二人同心，力可断金。请你转达萧王，我甘愿进献愚策，帮助他定国安民。”李轶自从和冯异互通书信之后，便不再同冯异交兵，因此冯异能够向北进攻天井关，攻取上党地区的两个城，又南下，攻取河南成皋以东的十三个县，收受降军十余万人。更始朝将领武勃率领一万余人攻打叛变者，冯异和武勃在士乡交战，大破武勃军，斩武勃。李轶紧闭城门，不予救助。冯异见劝降的书信奏效，一五一十地向刘秀禀报。刘秀回复冯异说：“李轶诡诈多端，一般人不知道他到底是怎么想的，现在把他给你的信转送给应当警备的各郡太守和都尉。”大家全都奇怪刘秀为什么要泄露李轶的书信。更始朝将领朱鲔听说了这件事，派人刺杀了李轶。这样一来，洛阳城中离心离德，有不少人投降。



冯异、寇恂发送文书呈报战果，将领们进帐祝贺，乘机请刘秀称帝。将军南阳人马武首先说：“大王您虽然谦恭退让，但国家宗庙社稷托付给谁？您应先即帝位，然后再讨论征讨的事。像现在名号未正，东闯西杀，到底谁是贼呢？”刘秀很吃惊，说：“将军怎么说出这种话？够杀头的罪了！”于是率军返回蓟县，又派吴汉率领耿、景丹等十三位将军追击尤来等贼军，斩首一万三千余人，紧接着穷追到浚靡县才返回。贼军散入辽西、辽东，被乌 桓、貊人抢掠击杀，几乎死尽。



刘秀回到中山县，将领们再次请求他称帝，他再次拒绝。大军走到南平棘，将领们再次坚决恳请，他仍然不答应。将领们将要退出，耿纯进谏说：“天下的士大夫舍弃亲属，背井离乡，在弹雨之中跟随大王，他们一心向往的，本是攀龙附凤，以成就志向。现在您拖延时间，违背众意，不确定尊号，我恐怕士大夫会失去希望，无计可施，从而产生退归故里的想法，不会长期忍耐下去。众人一散，就很难再聚合到一处了。”耿纯的话非常诚恳殷切，刘秀十分感谢，说：“我将予以考虑。”

刘秀的军队走到县，刘秀召见冯异打听各方军情。冯异说：“更始必败，忧虑宗庙的大任在您身上，您应当听从大家的建议。”这时，恰好儒生强华从关中拿着《赤伏符》来晋见刘秀，符上说：“刘秀发兵惩奸贼，四方云集龙斗野，四七二八汉当立。”群臣因此再次奏请。六月，己未（二十二日），刘秀在县之南即皇帝位，改年号，大赦天下。



邓禹率军包围安邑，经过几个月也未能攻下。更始大将军樊参率领数万人从大阳渡河，准备攻打邓禹。邓禹在解县南迎击，斩杀樊参。王匡、成丹、刘均纠集十余万军队，再次一起攻打邓禹，邓禹军交战失利。第二天，癸亥（二十六日），王匡等因为当天是六十甲子记日的最后一天，所以闭门不出。而邓禹因此得以整顿部署军队。甲子（二十七日），王匡等全军出击攻打邓禹，邓禹下令军队不得轻举妄动，等到王匡军逼进营垒后，才传令各将领，击鼓并进，大破敌军。王匡等全都逃跑，邓禹追击，斩杀了刘均以及河东太守杨宝，于是平定河东。王匡等逃回长安。



张同将领们商议：“赤眉军早晚就会到达，我们不久就会被消灭。不如抢掠了长安，向东逃回南阳。事情如果办不成，我们再到江湖中，重新做强盗！”于是一同晋见，说服刘玄。刘玄愤怒而不发一言，没有人敢再说话。刘玄命王匡、陈牧、成丹、赵萌驻屯新丰，命宰相李松屯兵城，以抗拒赤眉军。张、廖湛、胡殷、申屠建与隗嚣合谋，准备借立秋这一天杀牲祭宗庙的时候，共同劫持刘玄，实现先前的计划。刘玄得知后，称病不出门。他召张等进宫，准备全都斩首。当时只有隗嚣自称有病没有进宫，召集他的宾客王遵、周宗等率军士自守。刘玄犹疑不决。张、廖湛、胡殷怀疑有变化，于是冲出宫去。只有申屠建还留在宫中，刘玄斩杀了申屠建，命执金吾邓晔领兵包围隗嚣的宅第。张、廖湛、胡殷率兵烧毁宫门，杀入宫中，刘玄大败。隗嚣也突破包围，逃回天水。第二天早晨，刘玄出皇宫向东投奔在新丰屯兵的赵萌。刘玄又怀疑王匡、陈牧、成丹和张等是同谋，于是一块儿召见他们。陈牧、成丹先到，立刻被斩首。王匡恐惧，率军进入长安，与张等人会合。



赤眉军进抵华阴，随军有一位齐地的巫师，常常击鼓舞蹈，祭祀城阳景王刘章。巫师口出狂言：“景王大怒说：‘应当做天子，为什么当盗贼！’”凡是嘲笑巫师的人，都患了病，为此全军震惊。方望的弟弟方阳劝说樊崇等人：“现在将军拥有百万大军，向西面对帝王都城，却没有称号，被人称作盗贼，不可能长期维持下去。不如拥立一位刘氏宗室，挟天子的名义诛杀讨伐，以此号令天下，谁敢不服从！”樊崇等认为说得很对，而巫师的狂言也越来越厉害。向前进军抵达郑县，于是共同商议说：“现在已经逼近长安，而鬼神的旨意是这样，应该寻求一位刘氏宗室，共同尊他为皇帝。





赤眉军到达高陵，王匡、张等迎接并投降赤眉，于是共同连兵攻打长安东都门。李松出战，赤眉军生擒李松。李松的弟弟李况担任城门校尉，他打开城门把赤眉军放了进来。九月，赤眉军进入长安，刘玄一个人骑马从厨城门逃出长安。刘玄所封的式侯刘恭因为赤眉军拥立他的弟弟刘盆子做皇帝，就自己绑缚起来，囚禁诏狱。听说刘玄兵败逃跑，才出狱，去见定陶王刘祉。刘祉替他除去身上的刑具，一起到渭水河畔跟随刘玄。右辅都尉严本害怕刘玄被赤眉军所杀，就挟持刘玄到高陵，严本亲自率兵守卫，实际是把刘玄包围起来。刘玄的文武官员全都投降了赤眉军，只有丞相曹竟不降，手持宝剑格斗而杀。

辛未（初六），刘秀下诏封刘玄为淮阳王。诏书说，无论官吏或百姓敢有杀害刘玄的，罪与大逆相同；有把刘玄送到官府的，封为侯爵。







