## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平



李大钊（1889年10月29日－1927年4月28日），字守常，河北乐亭人，中国共产党主要创始人之一，中国最早的马克思主义者和共产主义者之一，是中国国民党第一届中央执行委员会委员之一，也是在国共第一次合作、国民革命军北伐时期推翻北洋政府的主要角色之一，同时为共产国际的成员及其在中国的代理人。1927年由西方国家授权下遭到逮捕，被捕后因里通苏联颠覆中国政府遭张作霖控制的北洋政府处决。



1889年10月29日，李大钊出生于河北乐亭。1913年（24岁），从天津北洋法政专门学校毕业，在校期间，加入了中国社会党【一句解释】。毕业后，到北平参加中国社会党活动。中国社会党领袖陈翼龙被杀，社会党被查封。李大钊逃离北平，避难于家乡乐亭县的祥云岛。得到天津绅士孙洪伊的资助，赴日本留学。



入读早稻田大学政治科后，开始接触社会主义思想。1914年，组织神州学会，进行反袁世凯活动。次年为反对日本“二十一条”，以留日学生总会名义发出《警告全国父老》通电，号召国人以“破釜沉舟之决心”誓死反抗。



1916年5月，回中国，在北京创办《晨钟报》，任总编辑。旋辞职，任《甲寅日刊》编辑，推动新文化运动的发展。1918年，任北京大学图书馆主任，其后担任过经济系、历史等系教授，参与编辑《新青年》，并和陈独秀创办《每周评论》，推动共产主义。

1916年，李大钊回国后，到北京大学任图书馆主任兼经济学教授，积极投身于正在兴起的新文化运动，成为新文化运动的一员主将。 

十月革命一声炮响，俄国社会主义革命的胜利极大地鼓舞和启发了李大钊，他以《新青年》和《每周评论》等为阵地，相继发表了《法俄革命之比较观》、《庶民的胜利》、《布尔什维主义的胜利》、《我的马克思主义观》、《再论问题与主义》等大量宣传十月革命和马克思列宁主义的著名文章和演说，阐述十月革命的意义，讴歌十月革命的胜利，旗帜鲜明地批判改良主义，积极领导和推动五四爱国运动的发展，成为中国共产主义的先驱、我国最早传播马克思主义的人。





1920年初，李大钊与陈独秀相约，在北京和上海分别活动，筹建中国共产党。同年3月，李大钊在北京大学组织中国第一个马克思学说研究会，聚集了邓中夏、张国焘等一批具有共产主义思想的青年知识分子，为建党作准备。李大钊还在北京多次会见共产国际代表，商讨筹建中国共产党。同年秋，他又领导建立了北京的共产党早期组织和北京社会主义青年团，与在上海的陈独秀遥相呼应。

1920年，和陈独秀酝酿组建中国共产党，发起组织马克思学说研究会。同年10月，和邓中夏、高君宇、何孟雄等一同建立北京共产主义小组。 中共建党后，任二、三、四届中央委员。

1921年7月，中国共产党第一次全国代表大会召开，宣告中国共产党成立。李大钊虽然没有参加，和陈独秀成为中国共产党的主要创始人。 中国共产党成立后，李大钊负责党在北方的全面工作。在党的三大和四大上，李大钊都当选为中央委员。





1922年到1924年初，李大钊频繁地奔走于大江南北，多次代表共产党与孙中山会谈，为建立革命统一战线呕心沥血，做了大量工作。国共合作。

1924年1月，李大钊作为大会主席团五位成员之一，出席了国共合作的国民党第一次全国代表大会，被孙中山指定为大会主席团成员之一，参加大会宣言的起草等，为实现国共合作做出了重要贡献，当选为国民党中央执委会委员。此后，直接担负国共两党在北方的实际领导工作。 在李大钊领导的中共北方区委组织和领导下，北方地区的反帝反封建斗争蓬蓬勃勃地开展起来了。



1924年，参与“国共合作”，出席中国国民党第一次全国代表大会，以个人身份加入国民党，任国民党第一届中央执委。李大钊曾在中国国民党第一次全国代表大会上演说：“本人原为苏联党员、第三国际共产党员……。”

李大钊代表中共立场，公开向北洋政府请愿，要求正式承认苏联政府，并且支持苏军驻兵外蒙古。



【】



下午，大量学生聚集到上海公共租界内最繁华的南京路，跟公共租界警方发生冲突，有十多人受伤，其中有100多人被捕、关押在老闸捕房。到下午3时，约有上万群众涌到老闸捕房门前进行交涉。下午3时55分，英国籍捕头下令向群众开枪，打死13人，打伤40多人，另外逮捕49人。工部局宣布戒严，租界内的大学被封闭。是为“五卅惨案”。
6月1日，在中共利用国民党的名义的鼓动下，上海部分工人和学生和商人举行了罢工、罢课、罢市。

五卅运动是由中国国民党上海执行部（时值第一次国共合作）策划及领导的第一个重大群众运动。事件发展至1925年5月30日，青岛、上海等地工人游行抗议日本棉纱厂非法开除及殴打工人，遭到开枪镇压，引发流血事件，是为五卅惨案（又称青沪惨案、五卅大屠杀）。





1925年，五卅运动爆发后，李大钊与赵世炎等人在北平组织5万余人的示威。李大钊因“假借共产学说，啸聚群众，屡肇事端”而被北洋政府下令通缉，遂逃入东交民巷苏联兵营。

李大钊在热河主办的中共北方区委党校学习，在热河掀起了农民运动高潮。同年11月，李大钊在张家口主持召开农工兵大同盟成立大会，来自热河、察哈尔、绥远各地的200多名代表与会。大会选举李大钊、韩麟符、赵世炎、李裕智、王仲青、陈镜湖、郑丕烈为大同盟执行委员，李大钊任书记，韩麟符、赵世炎任副书记。

1926年3月，李大钊领导并参加了北平“反对帝国主义和北洋军阀”的三一八运动。

三·一八惨案，发生在1926年。民国军阀冯玉祥国民军与奉军作战期间，大沽口守军炮击日本军舰，日本等国认为违反《辛丑和约》，对北洋政府提出抗议。由中国国民党与中国共产党共同在北京发动群众运动与学生运动，进入天安门抗议帝国主义，要求废除所有不平等条约，造成北洋政府以武力镇压。这是国共两党最早的联合反军阀抗议活动。



【】

1927年4月6日，在西方国家驻华公使团的授权下，张作霖派军警突袭搜查苏联大使馆，李大钊全家同时在苏联大使馆被捕，李大钊接受军法审判。在此期间李大钊著有《狱中自述》。由于李大钊是北京大学教授，各方都有人试图营救，张作霖面临很大压力，但是李大钊等人的罪行已经重到让西方国家剥夺苏联外交豁免权。为此他给政府前方将领如张学良、张宗昌、孙传芳等六位发电征询意见，除阎锡山没有回复，其余将领都主张立即正法。南方的蒋介石发来密电，建议“速行处决，以免后患。”

4月28日，李大钊等20名国共人员被以“和苏俄里通外国”为罪名绞刑处决，时年38岁。20名被处决者中，第一个受刑的就是李大钊，因刽子手缺乏经验，李大钊先后被绞了三次。



【】

李大钊被处决后，灵柩多年停放在宣武门外的一个庙宇内，直到1933年4月23日，他的家属和许多社会知名人士，为他举行葬礼，将灵柩安葬于香山万安公墓。由于家属缺钱，北京大学教授为其葬礼捐款，一些社会人士也有捐助，如汪精卫一人就捐了1000元。

在北平地下党组织的安排下，李大钊出殡成了声势浩大的政治示威。送葬队伍最前面是用白纸黑字写的一副巨大挽联，上联是“为革命而奋斗，为革命而牺牲，死固无恨”，下联是“在压迫下生活，在压迫下呻吟，生者何堪”，横批是“李大钊先烈精神不死”。

1983年，万安公墓中辟出了李大钊烈士陵园，以供中国共产党党员宣誓和游人瞻仰。绞死李大钊的绞刑架1947年被送入天安门广场东侧的北平国家博物馆（中国历史博物馆）展览大厅里，列为国家一级文物，编为0001号。



【】

### 照片

