## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平



钱锺书[1]（1910年11月21日－1998年12月19日）中国作家、文学研究家。原名仰先，字哲良，后改名锺书[1]，字默存，号槐聚，曾用笔名中书君，江苏无锡人[2][3]，晓畅多种外文，包括英、法、德语，亦懂拉丁文、意大利文、西班牙文等[4]。中国著名作家、诗人兼讲座教授余光中分析当代中文时，常称道钱西学列于中国人之第一流，两岸三地之作家如陶杰、宋淇，行文之时，亦多交许赞之。
其妻杨绛为翻译家、作家，女儿钱瑗为北京师范大学的教授，堂弟钱锺韩为工程热物理学家。



钱锺书是古文学家钱基博之子，幼年过继给伯父钱基成，由伯父启蒙。伯父上茶馆听说书，钱锺书都跟去。伯母娘家是江阴富户，抽大烟，早上起得晚，婆媳彼此看不起，后来伯父也染上大烟。父亲不敢当着哥哥管教锺书，可是抓到机会，就着实管教。

六岁入秦氏小学，上学不到半年，大病一场，在家休养。十一岁，和钱锺韩同考取东林小学一年级，这年秋天，伯父去世。十四岁考上苏州桃坞中学。二十岁后，伯母去世。1929年，锺书考上清华大学，数学只考得15分，当时的校长罗家伦破格录取[5]。当时任文学院院长兼哲学系系主任的冯友兰曾说，钱锺书“不但英文好，中文也好，就连哲学也有特殊的见地，真是天才。”[6]钱锺书十八及二十学年的总成绩为甲上，十九年则得到超等的破纪录成绩。1933年夏，毕业于清华大学外文系，获文学学士，赴上海光华大学任教。1935年与杨绛结婚，后考取第三届庚子赔款公费留学资格，名列榜首，平均分数87.95是史上最高[7]，留学英国牛津大学埃克塞特学院，其间女儿钱瑗出生。1937年获得文学学士学位（其夫人杨绛翻译为副博士学位），随后赴法国巴黎大学从事一年的研究。



1938年9月回国，钱刚回国时，在湖南蓝田国立师范学院教书，月薪300元[8]。1939年暑假，钱锺书去上海探亲，再也没有回蓝田。钱锺书在小说《围城》中成功塑造了一批特点鲜明的知识分子，生动地再现当时知识分子的普遍状态与心态，与他在西南联大的经历是有关系的[9]。书评家夏志清先生认为《围城》是“中国近代文学中最有趣、最用心经营的小说，可能是最伟大的一部”。此后在西南联大、震旦女子文理学院、暨南大学任教。1949年任清华大学外文系教授，后获评为一级教授。



1938年秋，与杨绛乘法国邮船回国。被清华大学破例聘为教授，次年转赴国立蓝田师范学院任英文系主任，并开始了《谈艺录》的写作。

1941年，由广西乘船到上海，珍珠港事件爆发，被困上海，任教于震旦女子文理学校，其间完成了《谈艺录》《写在人生边上》的写作。散文随笔集《写在人生边上》由开明书店出版，是“开明文学新刊”之一。写作《围城》。其时困顿于上海沦陷区时期的经历和情绪，对《围城》题旨和书名的确定有重要的影响。



1938年，钱锺书留居蓝田两年，写了《谈艺录》的一半。两年后回到上海，又写了《谈艺录》的后一半。此书于1942年完稿。《谈艺录》问世后，广受好评。文史家曹聚仁说：“胜利以后，回到上海，读了钱锺书先生的《谈艺录》，才算懂得一点旧诗词”[10]。夏志清认为“钱著《谈艺录》是中国诗话里集大成的一部巨著，也是第一部广采西洋批评来译注中国诗学的创新之作。”然而，海外学者一开始对于《谈艺录》的评价并不高。夏志清就说过，“尽管该书‘眼光正确，范围惊人，旁征博引……却没有能替中国诗的急需重新估价立下基础’”[11]。



1950年到1953年，钱锺书担任《毛泽东选集》1-3卷英译委员会委员，花费了大量精力翻译毛泽东著作，几乎没有发表文章[12]。1957年，钱锺书的《宋诗选注》出版，不久即遭到批判。他在序言中指摘宋诗的缺点称：“宋诗还有个缺陷，爱讲道理，发议论；道理往往粗浅，议论往往陈旧，也煞费笔墨去发挥申说。”[13]当时在台湾的胡适看过这本选注说：“黄山谷的诗祇选四首，王荆公、苏东坡的略多一些。我不太爱读黄山谷的诗。钱锺书没有用经济史观来解释，听说共产党要清算他了。”“他是故意选些有关社会问题的诗，不过他的注确实写得不错。还是可以看的。”[14]钱锺书本人则表示因为“从未出过风头，骂过什么人……享受了“沉默的自由””[15]。



1960年，钱锺书又了参加毛泽东诗词英译本的定稿工作。[16] 1969年11月，下放至河南罗山中国科学院哲学社会科学部的“五七干校”，不久，随“五七干校”迁至淮河边上的河南息县东岳。1970年7月，杨绛也来干校。在“五七干校”，钱锺书一度担任过信件收发工作。1970年6月，女婿王德一在清查“5.16”运动中被逼自杀。1972年3月回京，开始写作《管锥编》。1979年，在其学术代表作《管锥编》中，钱锺书不仅通过传统的训诂方法澄清了许多学术史上之公案，更在大量文献梳理与互证的基础上，作了大量精辟与独到的评论。是集数十年功力的学术钜著，尤其对比较文学有所贡献。该书为集合各种学科知识，对中国古典如《周易正义》、《毛诗正义》、《左传正义》、《史记会注考证》、《老子王弼注》、《焦氏易林》、《楚辞洪兴祖外传》、《太平广记》和《全上古三代秦汉三国六朝文》等进行论述，自成一家之言，他也因此被推为现在中国的文化批评大师。《管锥编》据说起草于1972年，是文革中期，钱当时无家可归，住在文学所的一间小办公室里。据《谈艺录》、《管锥编》责任编辑周振甫记载，钱当时的书桌既是饭桌，晚上还要当床。



1978年赴意大利出席第26届欧洲汉学会议。1979年参加中国社会科学院代表团赴美国访问。1982年任中国社会科学院副院长。1998年12月19日上午7时38分病逝于北京医院，享年88岁。钱锺书临终遗言：“遗体只要两三个亲友送送，不举行任何仪式，恳辞花篮花圈，不留骨灰。”



1990年12月，电视连续剧《围城》在中央电视台播出，获得普遍好评。

1997年3月4日，钱瑗因患脊椎癌去世。



钱锺书晚年饱受多种疾病折磨，计有哮喘、喉炎、肺气肿、高血压、前列腺、白内障、急性大脑皮层缺氧、腱鞘炎、输尿管肿瘤、膀胱癌、急性肾功能衰竭等，接受多次手术，左肾切除。乃至于1998年逝世后，遗体解剖才发现胃中尚有一大肿瘤[26]。女儿钱媛亦因骨癌59岁辞世。夫人杨绛则直到101岁左右才发现有心衰症状，105岁时去世[27]。



本名原写“錢鍾書”，然“鍾”字后因《简化字总表》合并简化而改成了“钟”字。自《通用规范汉字表》于2013年颁布起，已将“鍾”字恢复并类推简化成“锺”字，故大陆最新规范以“钱锺书”为正，“钱钟书”的写法则是此字表颁布前的旧规范。



【】

### 照片

