## nnnn姓名（资料）

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

臼井仪人（日语：うすい よしと，1958年4月21日－2009年9月11日），日本的著名漫画家，，代表作为《蜡笔小新》。埼玉县春日部市是《蜡笔小新》的故事舞台。身高174公分，育有二个女儿，臼井于2009年登山时失足跌落山谷不幸去世，享年51岁，生前巨作蜡笔小新照常年年推出新影视作品。



1958年4月21日，出生于静冈县静冈市，成长并住于埼玉县春日部市。

1977年（19岁），从埼玉县立春日部工业高等学校毕业。

毕业后草草读了半年技术学校后辍学，一边打工赚钱养家，一边坚持画些漫画。

1979年，就职于广告公司。

1985年在周刊《漫画ACTION》发表《不良百货公司物语》。

1987年（29岁），以《不良百货公司物语》得到“新人赏”佳作。

由于他画的是四格，这东西一是不好拍成动画，二是吸引不了大范围的观众

1990年（32岁），凭借在杂志上连载长篇漫画《蜡笔小新》而开始受人注目，故事内容讲述五岁日本男童野原新之助的生活琐事，反映都市人心理特质，亦不乏露骨的情节，并翻译成多种语言发行至世界各地。

讲述一个色色的小孩子日常生活的故事，连载在双叶社的成人漫画杂志上，第二年被拍成动画，没想到一炮而红，一时间到处都是小新热。



1992年4月，开始播放电视动画版，成为至今少数的长寿动画，目前在日本收视率最高仍达12%，在中港台地区相当受欢迎。

1995年至1996年期间，连载以家庭主妇的日常琐事为主的四格漫画《秀逗妈妈月美》。

臼井仪人的风格为夸张化日本社会现象的短篇剧情，如黑道、堕胎潮、拜金女等，并渗入部分成人情节。



【登山失踪】

2009年9月11日早上，臼井仪人前往群马县与长野县之间的荒船山登山，并向家人说当日晚上将会回家。但当晚并没有出现，家人致电手机亦无人接听，遂感到可疑。翌日，家人前往埼玉县报警要求协助，警方于是派出搜索队寻找。根据讯号记录，埼玉县警察确认他最后出现的位置大约在长野县轻井泽町附近。因此，县警向长野县及群马县两县的警察局作出增援请求。另外，根据其家人透露，臼井仪人经常独自爬山。

9月19日上午，一位登山者报警指在荒船山发现一名受伤者。日本警方接报后在现场发现一具男性遗体，且服装跟身材与臼井仪人相似。9月20日，日本警方出动直升机将遗体运出，当时这具遗体上半身穿着衣服，下半身只著内裤，所著及膝短裤挂在下落点上空的树枝上。经家人鉴别，确认遗体正是臼井本人，由于无发现遗书，其随身物品亦完好，警方已排除自杀及他杀之可能，初步相信是山路无围栏而失足坠崖致死。臼井仪人的死亡时间经由法医推断，应该为失踪当天的11日下午。9月21日，双叶社召开记者会称，日本警方发现的相机中留有约30张照片，其中最后一张是从上往下拍摄的山崖照片，因此死因怀疑是臼井“在往下拍照的时候脚底打滑”失足致死。

9月22日，家人于春日部市殡仪馆为臼井仪人举行私人葬礼，只允许其近亲和发行《蜡笔小新》的双叶社约30名职员出席。灵堂内没有挂上他的遗照，亦没有挽联，只有鲜花摆设，贯彻臼井生前的神秘和低调作风。葬礼完成后，遗体随即送往火葬场火化。



臼井仪人会是自杀吗？当时还没有结论。2009年8月10日在日本出版的第49集《蜡笔小新》里面，有一页是小新脸上有着浓浓的阴影，他说“我很快就要启程去远方了……”、“我要在死前，向娜娜子告白”，风格和以前的无厘头和搞笑相比，顿时让人感到十分沉重，似乎在预言些什么。

【获奖】

第六届文化厅媒体艺术节动画部门大奖
第五十七届每日电影竞赛电影奖
东京国际动画节2003优秀作品·导演奖
第二十二届藤本奖激励奖
Nifti电影大奖2002年国产部门作品奖
日本第24届经典动漫大奖赛优秀动画片奖

【作品】

《蜡笔小新》全50卷

《秀逗妈妈月美》全6卷

《不良百货公司物语》全3卷

【】

### 照片

