## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

臧克家 (1905年10月8日－2004年2月5日)，山东诸城人，中国现代诗人。曾用名臧瑗望，笔名孙荃、何嘉。中国民主同盟成员。第二、三届全国人大代表，第五、八届全国政协委员，第六、七届全国政协常委。评价古诗词很有韵致。



1905年10月8日，出生于山东诸城。18岁前一直生活在胶东半岛的农村。
1923年夏，考入济南省立第一师范学校，受当时席卷全国的“五四运动”影响，开始习作新诗。
1925年，首次在全国性刊物《语丝》上发表处女作《别十与天罡》，署名少全。
1926年秋 (有说1927年初)，考入中央军事政治学校武汉分校。曾参与北伐，加入讨伐夏斗寅的战役，失败后逃亡东北。
1928年农历四月，和王深汀结婚。

1929年，入读国立青岛大学补习班，在青岛《民国日报》上第一次发表新诗《默静在晚林中》，署名克家。8月10日，长子臧乐源出生在济南[4]。
1930年，入读国立青岛大学 (中国海洋大学前身，1931年改为国立山东大学) 中文系。在校期间，新诗创作上得到闻一多、王统照的鼓励与帮助。
1932年，在《新月》4卷7期发表第一首诗作《难民》，另有《老马》等，描写旧中国农民的生活。
1933年，他的第一部诗集《烙印》出版，获闻一多、茅盾等好评。
1934年，出版诗集《罪恶的黑手》。毕业于国立山东大学中文系。

1934年至1937年，在山东省立临清中学任教，出版诗集《运河》和长诗《自己的写照》，创作了散文集《乱莠集》。
1936年，参加中国文艺家协会，是中国现实主义新诗的开山人之一。
1938年，参加中华全国文艺界抗敌协会，当选为襄阳、宜昌两分会理事。年初，与王深汀离婚[1]。

1938年至1941年夏初，任第五战区抗敌青年军团宣传科教官、司令长官部秘书、文化工作委员会委员、战时文化工作团团长、三十军参议。他冒着敌机轰炸的危险，三赴台儿庄前线采访，写成长篇报告文学《津浦北线血战记》；他率第五战区战时文化工作团深入河南、湖北、安徽农村及大别山区，开展抗日文艺宣传和创作活动；他组织“文艺人从军部队”；赴随枣前线从事抗日救亡的文化宣传工作，曾参加随枣战役。这期间，创作和出版了《从军行》、《淮上吟》等诗集及散文集《随枣行》，歌颂抗日军民的事迹。

1941年秋，任第三十一集团军参议、三一出版社副社长、代理社长，筹备出版了刊物《大地文丛》，创刊后，被当局查禁。
1942年7月辞职，冒暑自河南叶县徒步赴重庆。8月，和郑曼结婚[3]。
1943年4月，在重庆的中华全国文艺界抗敌协会第五届年会上当选为候补理事。
1943年夏，任赈济委员会专员，并负责编辑《难童教养》杂志至1945年秋。
1943年，出版了回忆录散文集《我的诗生活》、诗集《泥土的歌》。
1944年，出版了《十年诗选》。
历任上海《侨声报》文艺副刊、《文讯》月刊、《创造诗丛》主编。
1948年12月，由于国民政府在上海的白色恐怖严重，一度逃亡到香港。

1949年3月，由中共党组织安排来到北平。后历任华北大学文艺学院文学创作研究室研究员，新闻出版总署、人民出版社编审，《新华月报》编委，主编《新华月报》文艺栏。
1949年7月，出席了中华全国文学艺术工作者第一次代表大会，当选为中华全国文学工作者协会委员。
1951年6月，加入中国民主同盟，曾任民盟中央文教委员会委员。
1954年，出版了《臧克家诗选》。
1956年，调任中国作家协会书记处书记。

1957年至1965年，任《诗刊》主编。经他联系，《诗刊》创刊号首次发表毛泽东的诗词十八首。
1957年，和周振甫合著《毛主席诗词十八首讲解》(后改名《毛主席诗词讲解》)。
在“文化大革命”中遭受迫害，停止文学创作和社会活动，下放到湖北咸宁“五七干校”。
1972年，回到北京。
1976年1月，《诗刊》复刊，担任顾问兼编委。
“四人帮”倒台后，年逾古稀的臧克家恢复创作，出版了《忆向阳》、《落照红》、《臧克家旧体诗稿》等诗集；《怀人集》、《诗与生活》等散文集；《学诗断想》、《克家论诗》、《臧克家古典诗文欣赏集》等论文集。

1988年4月，获中国作家协会首届文学期刊编辑荣誉奖。
1990年8月，他主编的《毛泽东诗词鉴赏》获全国图书“金钥匙”奖和第五届中国图书奖一等奖。
1991年10月，获国务院颁发的政府特殊津贴。
2000年1月，获首届“厦新杯中国诗人奖”终身成就奖。11月，获“国际炎黄文化研究会首届龙文化金奖”终身成就奖。
2002年10月，被世界诗人大会和世界艺术文化学院授予荣誉人文学博士。12月，获第七届今世缘国际诗人笔会颁发的“中国当代诗魂”金奖；《臧克家全集》面世，共有12卷，近630万字。
2003年12月，《臧克家全集》获第六届国家图书奖提名奖。
2004年2月5日20时35分，因冠心病、尿毒症导致多脏器衰竭在北京逝世，享年98岁，安葬于北京万佛园华侨陵园。



【】

臧克家（1905年10月8日-2004年2月5日）[1]  山东潍坊诸城人，曾用名臧瑗望，笔名少全、何嘉。山东大学知名校友，是闻一多的学生，现代诗人，忠诚的爱国主义者，曾任中国民主同盟盟员。

全国人民代表大会第二、三届代表，全国政协第五、六、七、八届委员，第七、八届常务委员，中国作家协会第一、二届理事，第三届理事、顾问，第四届顾问，第五、六届名誉副主席，中国文联第三、四届委员，第六、七届荣誉委员，中国诗歌学会会长。

曾任《诗刊》主编，他的第一部诗集是《烙印》，主要讽刺诗集《宝贝儿》，文艺论文集《在文艺学习的道路上》。其短诗《有的人》被广泛传颂，且被选入六年级上册人教版第二十课；《说和做——记闻一多先生言行片段》（人教版教材经作者同意后改名为：<闻一多先生的说和做>，2017年教材改版改回原题目）入选七年级下册人教版第二课。



【】

《有的人》臧克家
——纪念鲁迅有感
课文插图
课文插图
有的人活着
　　他已经死了；
　　有的人死了
　　他还活着。
　　有的人
　　骑在人民头上：“呵，我多伟大！”
　　有的人
　　俯下身子给人民当牛马。
　　有的人
　　把名字刻入石头，想“不朽”；
　　有的人
　　情愿作野草，等着地下的火烧。
　　有的人
　　他活着别人就不能活；
　　有的人
　　他活着为了多数人更好地活。
骑在人民头上的
　　人民把他摔垮；
　　给人民作牛马的
　　人民永远记住他！
　　把名字刻入石头的
　　名字比尸首烂得更早；
　　只要春风吹到的地方
　　到处是青青的野草。
　　他活着别人就不能活的人，
　　他的下场可以看到；
　　他活着为了多数人更好地活着的人，
　　群众把他抬举得很高，很高。
——1949年11月1日于北京臧克家[2] 

【】

### 照片

