D000XXXX【材料】



在反抗王莽的农民起义军中，赤眉军是最强大的一支。他们共有几十万人，全都是目不识丁的农民。赤眉军的组织很奇特，他们没有编制，所有人被简单地分为三级。士兵们像兄弟一样平等，相互间都称“巨人”。打起仗来，一声令下，所有人都齐心协力往前冲，战斗力非常强。

在绿林军拥立更始帝进攻王莽时，赤眉军也离开家乡，向西进攻。不久，绿林军杀死王莽，新朝灭亡了。赤眉军原本打算归顺更始帝，然而将领们只被封为列侯，没有封地。他们对更始帝非常不满，但又不敢带赤眉军回家乡，因为一回到家乡，大家肯定都回家，一哄而散了。

赤眉军停留了一年多，依然没有得到安置。30万赤眉军干脆兵分两路，向西进入关中，跟更始帝开战了。刚刚收编了铜马军的刘秀，派大将邓禹率2万人也进入关中，想要浑水摸鱼。经过大半年的混战，赤眉军终于攻入长安，打败了更始帝。

有人劝邓禹，趁赤眉军立足不稳，去进攻长安。邓禹说：“赤眉军钱粮充足，士气正旺，我们打不赢的。他们是一群不识字的强盗，根本不懂得治理，迟早会乱成一锅粥的，等到那时我们再回来。”于是，邓禹率军离开关中，向北攻占了上郡（今陕西绥德）、北地（今甘肃庆阳）、安定（今宁夏固原）等地。

果然，赤眉军虽然拥立了一个放牛娃当皇帝，但没有官员愿意帮他，地方豪强们全都兴建营寨，坚守自保，不肯归顺。经过战乱、残破不堪的关中，随即发生了严重的饥荒，许多地方空无一人，白骨遍野。

30万赤眉军每天都要吃喝，粮食不断消耗，却无处获得补充。眼见粮食一天比一天少，赤眉军却只有一个办法：抢！长安城抢光了，就到周边各县去抢。终于实在没地方可抢了，只好决定离开长安。

这时，刘秀已经定都洛阳，堵住了回家乡的路。赤眉军便决定，继续往西。在赤眉军走后，邓禹杀了个回马枪，占领了空荡荡的长安城。可是赤眉军往西走了600里，遭到了当地军队的阻击，又遇天降大雪，很多士兵被冻死了。又冷又饿的赤眉军只好掉头返回。

被逼上绝路的赤眉军一路冲杀回来，冲到长安近郊，把汉朝皇帝的陵墓全都挖了个遍，然后把邓禹赶出去，再次占领了残破的长安。不甘心失败的邓禹想要夺回长安，却再次被赤眉军打败。为了争抢可怜的一丁点粮食，赤眉军与地方豪强们你死我活地激战。终于赤眉军决定往东要回家乡。

刘秀见邓禹连打败仗，赶紧派冯异前去支援，并代替邓禹指挥作战，同时在洛阳以西布下了重兵。然而，邓禹不服输，一心想要打败赤眉军，挽回颜面。不久，邓禹不顾冯异的劝阻，强行与赤眉军再次交战。结果两人中了赤眉军的埋伏，再次被打得大败。

冯异召集逃散的士兵，坚守营地。突然，他发现了赤眉军的一个致命破绽。于是他下战书，跟赤眉军约战。这天，大队赤眉军正要发动进攻。这时，从路旁杀出了一支军队，服装穿戴和赤眉军一模一样，连眉毛也是红色的。赤眉军无法分辨敌我，惊恐万分，只能一边胡乱砍杀，一边溃退。

冯异纵兵追击，将赤眉军围堵在崤山谷底。赤眉军正慌乱得不知所措，突然军中不断有人喊道：“投降了！投降了！”赤眉军顿时崩溃，8万多人全都缴械投降了。刘秀知道后，高兴地说：“冯异虽然前面打了败仗，但现在打了胜仗。真可谓失之东隅，收之桑榆啊。”

剩下的10多万赤眉军，慌忙向南逃窜。刘秀早有安排，率领大军，严阵以待。面对突然出现的大军，赤眉军毫无准备，非常震惊。放牛娃皇帝只好上前献出玉玺，投降了。赤眉军全部被缴械，兵器堆积得和山一样高。赤眉军吃了这些日子以来唯一的一顿饱餐后，回到家乡，彻底解散了。

冯异继续率领军队，征讨关中大大小小的地方豪强。他用了将近3年的时间，才逐步平定了关中。刘秀就这样打败了赤眉军，占领了关中。然而，这不过打败了七八个对手中的一个而已。

你来说说：

赤眉军分为三级，