D000XXXX【材料】

【215】

三月，魏公曹操亲自率兵攻打张鲁



【217】



法正向刘备建议说：“曹操一举收降了张鲁，占据汉中，不借助这个有利时机进攻巴、蜀两地，却留夏侯渊、张驻守汉中，自己急速北返，这样做并非是他才智不够，而是力量不足，必将有内忧的缘故。如今估计夏侯渊、张的才能，不及我们的将领，现在举兵进攻，一定可以取胜。夺取汉中后，广开农田，积蓄粮草，等待有可乘之机。搞得好，可以将曹操彻底击败，恢复皇室的权威；次之，可以蚕食雍、凉二州，拓展我们的疆土；最次，也可以据险固守，与曹操长期对峙。这是上天的赐与，时机不可丧失。”刘备赞同法正的策略，于是率领进军汉中，派张飞、马超、吴兰等驻军下辨。魏王曹操派都护将军曹洪拒敌。

鲁肃去世。孙权便派左护军、虎威将军吕蒙兼汉昌太守，代替鲁肃的职位。



【218】

曹洪将要攻击吴兰，而张飞驻军固山，声称要切断曹军的后路。曹洪和将领们商议，犹豫不决。骑都尉曹休说：“张飞等人若确实要切断我军后路，应该派军队隐蔽行军，而现在却先大造声势，而实际上做不到，这是很清楚的。我军应该敌人尚未集结，迅速攻击吴兰，吴兰被击败，张飞自然退走。”曹洪听从了这一建议，进军击败吴兰军，斩杀吴兰。三月，张飞、马超撤退。



刘备驻军阳平关，曹军夏侯渊、张、徐晃等与他对峙。刘务派部下将领陈式等人去切断马鸣阁的道路，被徐晃打败。张驻守在广石，刘备攻打不下来，急发文书调集益州军队。诸葛亮问从事、犍为人杨洪应如何处理此事，杨洪说：“汉中是益州的咽喉，存亡的关键，如失去汉中，就没有蜀了，这是家门前的祸患，对发兵有什么疑问！”当时蜀郡太守法正跟随刘备到了北方，诸葛亮于是上表请求由杨洪代理蜀郡太守。杨洪将各项政务全都办理妥当，于是获得正式任命。

从前，犍为太守李严曾任命杨洪为功曹，李严未离开犍为，而杨洪已做了蜀郡太守。杨洪推荐自己门下的书佐何祗，称他有才干；杨洪仍在蜀郡，而何祗已经做了广汉太守。因此，西土人士都佩服诸葛亮，能够充分利用当时的人才。



【219】

当初，夏侯渊虽然多次打胜仗，魏王曹操却经常告诫他说：“作为将领，应有胆怯的时候，不能单凭勇猛。将领应当以勇敢为根本，但在行动时要依靠智慧和计谋；又依靠勇敢，只能敌得过一名普通人罢了。”

后来，夏侯渊与刘备对峙了一年有余，刘备从阳平向南，渡过沔水，顺着山势稍微前行，在定军山扎下营盘。夏侯渊率兵争夺定军山。

法正说：“可以发动攻击了。”刘备派讨虏将军黄忠率兵居高临下，擂鼓呐喊，发动进攻，夏侯渊的军队大败，夏侯渊和益州刺史赵被斩。

张率军退回阳平。此时，曹军新失统帅，军中人心惶惶，不知如何是好。督军杜袭和夏侯渊的司马、太原人郭淮集合散乱的兵卒，对各营将士发出号令：”张将军是国家的名将，为刘备所惧怕；如今军情紧迫，只有在张将军的指挥下，才能转危为安。”于是临时推举张为军中主帅。张出来统率军队，巡视阵地，将领们都接受张的指挥，军心才安定下来。

第二天，刘备打算渡汉水发动攻击；曹军将领们认为寡不敌众，准备依凭汉水列阵抵抗。郭淮说：“这是向敌人示弱，而不能挫败敌人，不是好计策。不如远离汉水列阵，把敌人吸引过来，等他们渡过一半后，我们再出击，就可以打败刘备。”

曹军列好阵，刘备产生怀疑，命令不要渡河。郭淮于是坚守阵地，表明曹军没有撤退之心。郭淮等人把情况上报魏王曹操，曹操很同意他们的作法，派使者把符节授予张，仍任命郭淮为司马。



【浑身是胆】三月，魏王曹操从长安出发，穿过斜谷，派兵据守险要之处，以便大军顺利到达汉中。刘备说：“曹公虽然亲自前来，也起不了什么作用，我一定要占有汉川。”于是集结军队，占据险要阻拦。始终不与曹军交战。

曹军在北山下运送粮米，黄忠率军企图夺取，超过约定的时间，不见回转。翊军将军赵云率领骑兵数十人出营查看，恰巧曹操大军出动，赵去与敌人猝然相遇，便冲击敌阵，且战且退。曹军散开后再度汇合，追至赵云的军营前，赵云进入军营，又大开营门，偃旗息鼓。曹军怀疑营中有埋伏，于是撤退。赵云命令擂起战鼓，鼓声震天，却只以强弩在后面射杀曹兵。曹军非常惊骇，自相践踏，落入汉水中而死的很多。第二天一早，刘备亲自来到赵云的兵营，察看了昨天的战场，说：“子龙一身都是胆啊！”

曹操与刘备对峙了一个月，曹军有很多人逃跑。夏季，五月，曹操率领所有进攻汉中的军队返回长安，刘备因此占据了汉中。



曹操害怕刘备在北面占有武都氐人的部众，从而进逼关中，就询问雍州刺史张既的意见。张既说：“可劝告氐人，让他们向北迁移到有粮谷之处，以避开刘备。先迁移的人给以重赏，这样先迁移的人就知道有利可图，后面的人定会羡慕他们。”曹操听从这个建议，派张既到武都，迁徙氐人五万余户离开故地到扶风、天水交界处居住。



秋季，七月，刘备自称汉中王，在沔阳设坛场，布置军队排列成阵，郡臣都来陪从，读过奏章，跪拜接受汉中王的印玺绶带，戴上王冠。派使者乘驿马车将奏章送呈献帝，归还以前授予的左将军、宜城亭侯的印绶。立儿子刘禅为王太子。提拨牙门将军义阳人魏延为镇远将军，兼汉中太守，镇守汉川。刘备回到成都主持各项政务，任命许靖为太傅，法正为尚书令，关羽为前将军，张飞为右将军，马超为左将军，黄忠为后将军，其余的人按照等级都有升迁。



【三国志】

夏侯渊传，夏侯渊字妙才，夏侯惇的族弟。太祖未出仕时，曾因一件诉讼案将被治罪，夏侯渊替了重罪，太祖又设法营救了他，他便免受灾难。太祖起兵，夏侯渊以别部司马、骑都尉之职跟随，又被任命为陈留、颍川太守。太祖与袁绍在官渡开战，他任行督军校尉。袁绍兵败后，太祖又让他督领兖州、豫州、徐州的军粮。当时很难征集军粮，夏侯渊尽一切努力转运粮食，军队得以重振雄威。昌繠谋反，太祖派于禁前去征讨，结果失利，派夏侯渊与于禁协同讨伐，于是击败了昌繠叛军，攻下了十几个屯，昌繠向于禁请降。夏侯渊得胜还朝，被任命为典军校尉。济南、乐安的黄巾军首领徐和、司马俱等人，攻打城池，屠杀官吏，夏侯渊带领泰山、齐、平原郡的军队还击，大破黄巾军，杀死了徐和，平定了诸县，把缴获的粮草分发给部下。

建安十四年(209)，太祖再次任命夏侯渊为行将军。太祖征伐孙权回来，派夏侯渊督领诸将去击破庐江叛首雷绪，雷绪被击败后，夏侯渊又被任命为征西护军，督领徐晃攻击太原的叛贼，攻下二十多个屯，杀死贼首商曜，夷平了他的城池。

　　又跟随太祖征讨韩遂等人，在渭南作战。又督领朱灵平定蚗糜、..氐。与太祖在安定会合，迫使杨秋投降。

建安十七年(212)，太祖回到邺城，让夏侯渊担任护军将军，督领朱灵、路招等人驻守长安，击破了南山叛贼刘雄，迫使他的部属全部投降。在..县，围歼韩遂、张超的余党梁兴，攻克..县后，斩了梁兴，夏侯渊被封为博昌亭侯。马超在冀州围攻凉州刺史韦康，夏侯渊前去救援，尚未到达，韦康已被打败，马超在距冀州二百余里的地方迎战夏侯渊，形势对夏侯渊很不利。..氐反叛，夏侯渊领军返回。



建安十九年(214)，赵衢、尹奉等人商议讨伐马超，姜叙在卤城起兵响应。赵衢骗马超去讨伐姜叙，而他们在马超离去后，将马超的家小全部杀掉。马超奔向汉中，围攻祁山。姜叙等人见马超来势凶猛，着急地请求救援，各位将军议论纷纷，认为只有太祖才能节制。夏侯渊说：“主公在邺县，来回四千里路，等书信到来，姜叙等必定早已打败，这不是救急的办法。”于是他自己披甲领兵，派张..督领五千步、骑兵在前，从陈仓狭道直奔汉中，他自己督粮草紧随其后。张..行军到了渭水，马超带领数千氐羌族士兵前来抵御，没有开战，马超便逃跑了，张..乘胜收取了马超的军队和军用器械。等到夏侯渊到来时，附近诸县都已投降。韩遂驻守显亲，夏侯渊想偷袭他，韩遂闻风而逃，夏侯渊接收了韩遂的军粮，追到略阳城，离韩遂还有二十多里，手下将领有的提议首先攻打韩遂，也有的认为应先攻打兴国的氐族。夏侯渊认为，韩遂兵马精良，而兴国城又比较坚固，如先去围攻兴国，未必能马上拿下，不如先去攻打长离的各路羌人。长离的羌人有很多在韩遂的军队里，只要攻打长离，那些在韩遂军队里的羌人必定回去救家。韩遂如果舍弃羌人独守，就孤立无援；如果他去救长离，那么我们的官兵就可以在旷野和他作战，那样一定能将他俘获。夏侯渊于是留督将守辎重，轻装到了长离，焚烧羌人的村子，杀死许多羌人。韩遂部队里的那些羌人纷纷回到自己的部落。

韩遂果然去救长离，与夏侯渊的军队对阵。诸将见韩遂兵马甚多，非常担心，商议先扎下营盘，挖好战壕再与他们交战。夏侯渊说：“我们已经转战千里，如果今天扎营盘，挖战壕，士兵们更容易疲劳松懈；敌兵人数虽多，但很容易击破。”于是擂起战鼓，一鼓作气大破韩遂的军队，夺了韩遂的指挥旗。回到略阳，再次出兵围攻兴国，氐王投奔了马超，其余人皆降。转而进攻高平、屠各，那里的守军纷纷逃走，夏侯渊尽收那里的军用物资。于是朝廷授予夏侯渊符节。当初，粃罕的宋建因凉州动乱，自称为河首平汉王。太祖派夏侯渊带领一些将领前去征讨。夏侯渊到后，围攻粃罕一个多月，力克城池，斩了宋建以及他任命的丞相以下的全部官员。

夏侯渊又另派张..等人去平定河关，他们的部队刚渡过黄河到达小湟中，河西各羌族部落都相继投降了，陇西得以平定。太祖感慨地说：“宋建制造动乱，违逆犯上三十余年，夏侯渊一举翦灭了他，并像猛虎般威武地纵横于关右，所向无敌。就像仲尼曾说的：‘我不如你啊！’”





建安二十一年(216)，太祖增加夏侯渊的封邑三百户，加上以前历次分封的，共计八百户。夏侯渊又回师攻打武都的氐人和羌人，在下辩，得到氐人的稻谷十余万斛。太祖西征张鲁，夏侯渊等人带领凉州已降的诸将、侯王，与太祖在休亭会面。太祖每次接见羌人、胡人，都要提出夏侯渊的名号来威慑他们。张鲁投降，汉中平定后，太祖又任命夏侯渊为都护将领，督领张..、徐晃等人平定巴郡。太祖回到邺县，留夏侯渊守汉中，又任他为征西将军。

建安二十三年(218)，刘备驻军阳平关，夏侯渊率诸将前去抵抗，两军相持数月。建安二十四年(219)正月，刘备半夜偷袭夏侯渊的营房，夏侯渊派张..守卫东面，自己带一支轻兵守卫南面。刘备向东发动进攻，形势对张..很不利。夏侯渊分出一半兵力去援助张..，被刘备中途截获，夏侯渊在这一战中战死。谥号愍侯。当初，夏侯渊虽屡战屡胜，但太祖还是经常告诫他说：“为将也要有怯弱的时候，不能光靠自身的勇气。为将应以勇为本，又要有智有谋，光知一味的勇敢，只是一介匹夫罢了。”夏侯渊的妻子，是太祖的妻妹。夏侯渊的儿子夏侯衡，娶了太祖弟弟海阳哀侯的女儿，恩宠非同一般。夏侯衡继承了父亲的爵位，不久又被封为安宁亭侯。



【黄忠】

黄忠传，黄忠，字汉升，南阳郡人。荆州牧刘表任命他为中郎将，黄忠与刘表的侄子刘磐共同镇守长沙郡攸县。曹操攻占荆州后，黄忠受命代行裨将军之职，仍留在原来任所，统属于长沙太守韩玄。刘备平定南方各郡，黄忠归顺刘备，后又随刘备进军蜀地。黄忠在葭萌接受任命，回攻刘璋，黄忠常常身先士卒冲锋陷阵，勇猛果毅为三军之首。平定益州后，被任命为讨虏将军。



建安二十四年(219)，黄忠在汉中定军山攻战夏侯渊。夏侯渊所率乃曹军精锐之旅，黄忠率所部奋力向前推进，他激励士卒，金鼓震天，呐喊声响彻山谷，一战即杀夏侯渊，夏侯渊军被打得大败。黄忠被晋升为征西将军。当年，刘备为汉中王，打算起用黄忠为后将军，诸葛亮劝刘备说：“黄忠的名望一向未能与关羽、马超等人相提并论，如今让他与关、马等平起平坐，马超、张飞现在附近，都亲闻目睹黄忠的战功，还可以对他们加以解释，而关羽远在荆州，知道这件事一定不会高兴，能否取消这种任命？”刘备说：“我自会给关羽解释的！”于是黄忠取得了与关羽等人相等的职位，被封爵为关内侯。

　　第二年黄忠去世，被追谥为“刚侯”。儿子黄叙早死，故无后人。



【wiki】

218年，刘备进军阳平关，依据地形，应当等待时机歼敌，双方相持近一年。219年正月，刘备为打破战局，从阳平南渡沔水沿山前进，并在定军山依山立营。夏侯渊看见状况，一时恃勇与张郃率兵攻打定军山敌营，在走马谷设营，夏侯渊命张郃守东围，自己则率轻兵守南围。刘备听取黄权的计谋，夜烧曹军的鹿角（状似鹿角的拒马），刘备相继使用黄权与法正的计谋，攻打守东围的张郃军，张郃虽然没有丢失据点但已陷入苦战；夏侯渊遂分一半兵前往东围帮助张郃，自己则继续待在南围修补鹿角和灭火。法正见夏侯渊孤立，立命蜀将黄忠居高临下发动急击，夏侯渊因为来不及防备，在定军山被斩杀，曹军皆溃逃，死后追谥为愍侯。
曹操事后悲叹道：“虽说夏侯渊本来就不善规划士兵勤务、连芝麻小事都亲力亲为而被军中称为‘白地将军’，但这次居然离谱到顶着帅位不去前线督战，反而跑去干修补拒马这种小事！”，闻法正计策后说：“凭刘玄德定无此能耐，果然有人为他献策。”
刘备大将张飞的妻子是夏侯渊的侄女，在她请求下，夏侯渊得到收葬。

【】

夏侯渊作战勇猛，与其族兄夏侯惇一样刚烈重义。其勇名号称“虎步关右，所向无前”，尤善奇袭，曾数次力排众议绕远路突袭敌人后方均收奇效，但恃勇无谋，又常处理主帅不该管的小事情，故军中呼其为“白地将军”（不善用兵的将军）。曹操为此常告诫他：“为将当有怯弱时，不可但恃勇也。将当以勇为本，行之以智计；但知任勇，一匹夫敌耳”，但自恃一身军功的夏侯渊始终当耳边风，终为刘备大将黄忠击杀。



《魏武军策令》曰：夏侯渊今月贼烧却鹿角。鹿角去本营十五里，渊将四百兵行鹿角，因使士补之。贼山上望见，从谷中卒出，渊使兵与斗，贼遂绕出其后，兵退而渊未至，甚可伤。渊本非能用兵也，军中呼为"白地将军"，为督帅尚不当亲战，况补鹿角乎！



曹操：“宋建造为乱逆三十余年，渊一举灭之，虎步关右，所向无前。仲尼有言：‘吾于尔不如也。’”“渊本非能用兵也，军中呼为‘白地将军’，为督帅尚不当亲战，况补鹿角乎！”“为将当有怯弱时，不可但恃勇也。将当以勇为本，行之以智计；但知任勇，一匹夫敌耳。”

王沈：“渊为将，赴急疾，常出敌之不意。”

军中士卒：“典军校尉夏侯渊，三日五百，六日一千。”

《魏书》曰：夏侯渊为将，赴急疾，常出敌不意。故军中语曰："典军校尉夏侯渊，三日五百六十千。"









