D000XXXX【材料】

燕然勒功，再通西域



孙程是一个宦官。在蒙蒙的夜色下，他正一个人急匆匆地往皇宫外走去。这半年来，他越来越感到烦躁不安。他原本一直服侍着汉安帝，虽然不太得宠，但也还算安稳。可就在半年前，汉安帝外出巡视，走到半路竟生病死了。从此，孙程的日子就一天不如一天了。

汉安帝死的时候，阎皇后就在他身边。阎皇后和哥哥阎显、宦官江京等人商量后，对外假装皇帝只是病了，着急地赶回了洛阳。阎皇后安排由汉安帝的一个年幼的堂弟继位后，才宣布皇帝的死讯。孙程觉得，只要自己把事情做好就行了，管他谁来当皇帝呢？可是很快，他就发现自己错了。

阎皇后被尊为阎太后，临朝听政，阎显和江京就成了新权贵。原来在汉安帝身边的亲信和宦官，就遭到打压，一个个被关入监狱处死，或被流放到边境。孙程越来越感到不安，下一个会是自己吗？他不想坐以待毙。这几天小皇帝病得很重，八成是活不了。这会是一个机会吗？

孙程一想到这里，不自觉地加快了脚步。他要去见的人，是济阴王身边的近臣。济阴王才10岁，是汉安帝唯一的儿子。他原本是皇太子，可就在汉安帝出巡前，他被阎皇后诬陷，被废为济阴王。很快，孙程就见到济阴王的近臣。

孙程擦了擦手心的汗，说：“上次就该济阴王当皇帝的。这次如果小皇帝死了，只要再杀了阎显和江京，济阴王就能当上皇帝了。”对方沉默了一会，说：“你说的没错。这件事就全靠你了。”济阴王这边说的很明确，可是又好像什么也没说。孙程走在回去的路上，有些兴奋，又有些慌张。

孙程心想，这么大的事，一个人肯定是干不来的。他找了几个与自己境况差不多的宦官，分别聊了聊，试探下口风，还真有两个和他想法一样。这就有了两个帮手。三个人还来不及商量，宫里已经传出消息：小皇帝咽气了。阎显没有对外宣布皇帝死讯，还派一支人马出城去了。

显然是去找继位的新皇帝。孙程三个急了，赶紧分头和其他宦官聊天，找出志同道合的伙伴。五天后的夜晚，孙程让所有人到西钟楼下集合，一共是19个人。大家互相见过后，举刀割掉衣服一角，发誓说：“我们共同拥戴济阴王为皇帝。倘若不尽心尽力，则如同此衣，天诛地灭！”然后大家悄悄散去。

过了两天，孙程打听消息后，召集19个人再次集合。大家带着刀剑冲进章台门，果然见江京和几个宦官首领正坐在门口说话。大家不由分说，上前把江京几个人给杀了，只留下一名叫李闰的老宦官。孙程用刀逼住李闰说：“帮我们拥立济阴王，否则就杀了你！”李闰连忙点头。

大家把李闰扶起来，回到西钟楼下。李闰传令禁军进殿护卫，并召集尚书令等实权官员，同时派人迎接济阴王。举行简短的登基仪式后，济阴王就成了汉顺帝。汉顺帝下诏，命令亲王和文武百官都来拜见，调派全部禁军守卫各个宫门。

这时，阎显正在后宫，听到消息后，惊慌失措。他派弟弟阎景回府去调兵，再以太后的命令紧急调来一名将领。将领说：“我来的仓促，带的兵太少，我现在就回去把将士们全带过来。”可是，将领一回到营地，就禁闭营门，不准任何人出营。

阎景调来军队，正好与一名率领禁军的尚书相遇。尚书高举起皇帝的符节，大声宣读诏书。阎景的军队不敢动。阎景上前说：“连玉玺都没有，哪来什么诏书？”阎景举刀便砍，却被尚书躲过。禁军上前将他活捉，他的军队全部投降。

第二天，禁军进入后宫，从阎皇后那抢了玉玺，把阎显一派全都逮捕处死。一场惊心动魄的政变，短短两天就落下了帷幕。汉顺帝坐稳了皇位，给起到最关键作用的19个宦官，全都封了侯，赏赐了钱财。这是东汉第一次给这么多宦官封侯。

汉顺帝是靠宦官才当上皇帝的，从此他就大量倚重宦官，参与朝政。许多宦官被封了侯，爵位可以由养子继承，亲戚也入朝为官，于是宦官成了政治舞台上的一支强大力量。孙程一定想不到，他不但改变了皇帝，也改变了中国历史的走向。



你来说说：





