## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

亨利·诺尔曼·白求恩[1]（英语：Henry Norman Bethune；1890年3月4日－1939年11月）是一位加拿大著名胸外科医师、医疗创新者及人道主义者、加拿大共产党党员。



白求恩出生在加拿大的安大略省格雷文赫斯特。他的祖先是苏格兰人。他的祖父是医生，父亲是基督教长老会牧师，母亲是传教士。白求恩1916年从加拿大多伦多大学医学院毕业，获得医学博士学位。1916年加入加拿大皇家海军成为一名中尉军医，参加第一次世界大战，往返于欧洲、加拿大之间。

一战后，白求恩在底特律行医。1923年到苏格兰爱丁堡参加英国外科医学会会员考试时结识了当地的一个富裕家庭出身时年22岁的弗兰西丝·坎贝尔·彭尼，二人相恋，于1924年结婚，婚后定居底特律。

1926年白求恩患肺结核，认为不能把病传染给年仅25岁的妻子，独自前往纽约州的特鲁多疗养院治疗，妻子回到了爱丁堡，一年后法院判决离婚。

由于白求恩自己就是胸外科医生，在自身上做了当时试验性的“人工气胸疗法”，并由此发明了一系列的胸外科手术器械，如“白求恩肋骨剪”。在他康复之后给弗兰西丝去信，二人于1928年在蒙特利尔复婚。

白求恩在蒙特利尔麦吉尔大学皇家维多利亚医院任胸外科医生。很可能由于他见到了富人得了病可以治，穷人只有等死的情况，而信仰共产主义。1931年1月，白求恩在《加拿大医生》杂志发表一篇文章《从医疗事业中清除私利》：“穷人有穷人的肺结核，富人有富人的肺结核。穷人得了它就会死去，而富人却能活下来。”“让我们把盈利、私人经济利益从医疗事业中清除出去，使我们的职业因清除了贪得无厌的个人主义而变得纯洁起来。让我们把建筑在同胞们苦难之上的致富之道，看作是一种耻辱。”

1933年白求恩称（成）为卡特威尔市圣心医院胸外科主任并当选美国胸外科学会理事。然而由于白求恩过于专注工作，两人于1933年再次离婚。但二人仍然保持着通信联系。



白求恩1935年访问并出席在苏联莫斯科召开的国际生理学大会，看到了那里医疗健康福利制度的优点，回国后大力推动全民健保，并曾身体力行为穷人免费医疗。1935年10月加入了加拿大共产党。

1936年10月29日至1937年5月率领一支加拿大医疗队到西班牙作为支持国际反法西斯志愿者投身西班牙内战。在此期间他创办了一个移动的伤员急救系统，成了日后被广泛采用的移动军事外科医院的雏形。为了输血以抢救失血过多的伤员，他发明了世界上第一种运输血液的方法。



1937年7月30日，白求恩参加美国洛杉矶医疗局举行的欢迎“西班牙人民之友”宴会，遇到了中华全国各界救国联合会领导人之一的陶行知。陶行知向白求恩介绍了七七事变后中国的抗日战争形势，白求恩向陶行知表示：“如果需要，我愿意到中国去！” 白求恩就此事向加拿大共产党作了汇报，称“西班牙和中国都是同一场战争中的一部分”“中国比西班牙更加迫切需要医生”，“（白求恩）在西班牙的经验可以运用于中国的反法西斯战场”。

1937年12月，受美共与加共的派遣，白求恩赴纽约接受国际援华委员会（由共产国际授意美共与加共推动组建，配合宋庆龄主持的保卫中国大同盟为援华抗日做募捐选传）资助组建了加美医疗队准备赴华从事战地医疗工作。该医疗队的另外两人是：北温尼伯的圣约瑟夫医院外科手术医疗部的精通中文的加拿大籍女护士简·伊文（Jean Ewen，或译作琼·尤恩，中文名于青莲）；临行前参加的美国外科医生帕森斯。

1938年1月8日，加美医疗队携带一批药品和手术器材，从温哥华乘船赴中国。登船前白求恩给前妻弗朗西丝写了告别信。1938年1月20日抵达香港，收到了美国共产党中国局通知的八路军驻香港办事处负责人廖承志安排加美医疗队乘飞机至武汉。在武汉等待北上期间，白求恩与伊文到汉阳长老会医院（今武汉市第五医院）帮助工作；医生帕森斯决定留在武汉国统区，白求恩明确拒绝了在蒋中正所领导的国民政府管辖区工作，而转而帮助中国共产党。

经过在武汉的军委会政治部副主任周恩来安排，1938年2月22日，白求恩与伊文一行运送医疗物资的数十辆大车离开武汉，经战乱中的河南、陕西潼关渡黄河到山西风陵渡、运城、至临汾附近的八路军总部。

这时遇到日军沿同蒲铁路南下进攻，白求恩一行又经潼关转道于3月20日抵达西安，在八路军驻西安办事处负责人林伯渠的安排下，最终于1938年3月31日抵达延安。

4月1日与毛泽东会面时，白求恩说利用他从北美带来的医疗器械足以组建一支战地医疗队，到前线就近抢救重伤员；毛泽东对白求恩说的伤员立即手术将有75%的复原率很高兴，表示会大力支持他的工作。

1938年5月2日白求恩率一批医护人员离开延安前往晋察冀边区，成了一名战地医生。简·伊文留在了陕甘宁晋绥边区，后于1939年初赴皖南新四军总部工作半年，1981年在加拿大出版回忆录详尽回忆了与白求恩赴华的全过程。

他曾创下了冀中齐会战斗在69个小时内为115名伤员动手术的纪录。他在中国时期曾和毛泽东通信。白求恩在中国的一年九个月另十七天，写了很多信与文章寄给美国加拿大的机构与友人，向国际社会宣传中国的抗战形势，呼吁国际社会为中国抗战提供经费、物资和人员援助。

白求恩原定于1939年10月20日启程短暂回北美为组建八路军后方医院与晋察冀军区卫生学校筹款。这时遇上了日军发动对晋察冀冬季大扫荡。白求恩选择留下来参与反扫荡作战的医疗救治。1939年10月29日涞源县摩天岭战斗中为一名腿部受重伤的伤员做手术，在日军迫近手术所时为加快手术进程，白求恩把左手伸进伤口掏取碎骨，一片碎骨刺破了白求恩的中指。3天后的11月1日白求恩为一名颈部患丹毒合并蜂窝组织炎的伤员做手术，手指处的开放创口遭到感染。11月12日因败血症在河北省唐县黄石口村去世。去世前一天的遗书中“请求国际援华委员会给我的离婚妻子拨一笔生活的款子，分期给也可以”“向她说明，我是十分抱歉的，也告诉她，我曾经是很愉快的”。
1939年12月1日，延安举行了白求恩追悼大会。

【】

1939年12月21日，毛泽东为八路军政治部、卫生部将于1940年出版的《诺尔曼白求恩纪念册》专门写了一篇文章《纪念白求恩》。文中说：“从前线回来的人说到白求恩，没有一个不佩服，没有一个不为他的精神所感动。晋察冀边区的军民，凡亲身受过白求恩医生的治疗和亲眼看过白求恩医生的工作的，无不为之感动。” “我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人的能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人。”这篇文章后来和毛泽东的另外两篇同一时期的文章《为人民服务》和《愚公移山》一起在文革期间成了所有中国大陆人都要背诵的“老三篇”。白求恩的名字也因此而家喻户晓。

他的遗体葬在唐县，1949年迁葬到石家庄的华北军区烈士陵园。陵园中仅有的两座雕像是为他和柯棣华大夫立的。他是被中国政府树立雕像的第一位外国人。并以他命名成立了白求恩国际和平医院和白求恩医科大学(前身为白求恩主持创建的八路军晋察冀军区卫生学校，亲自制定教学方针和教学计划，亲自修订教案并授课、带实习。该校沿革2000年并入吉林大学，改名白求恩医学部)。

1964年中国上海天马电影制片厂和八一电影制片厂以他的事迹合拍了一部电影《白求恩大夫》。

【】

他在加拿大远不如在中国有名，就象白求恩故居纪念馆展厅里对他的评价和介绍写的一样：加拿大只是对他的医学贡献和创新天分绝对肯定，而在中国，他更多的是因为国际主义精神与共产主义精神，[4]被作为一位英雄和圣人来爱戴。
在他的出生地格雷文赫斯特，1970年以他名字命名了小镇的主要街道白求恩大道。加拿大约克大学以他命名了一个“诺尔曼·白求恩学院”，安大略省他家乡多伦多市士嘉堡区的一所中学[5]也以他命名。

加拿大安大略省白求恩故乡格雷文赫斯特的国立白求恩纪念馆

白求恩故居书斋
1970年中加建交，加拿大政府购下了白求恩的父亲在格雷文赫斯特的住宅，将其恢复到1890年白求恩诞生时的样子，又把邻居的白色房子布置成了“白求恩纪念馆”。故居的客厅，餐厅，书房、卧室等都还原了19世纪末白求恩在此居住时布置。2002年8月，中国血统的加拿大总督伍冰枝到此，为白求恩的铜像揭幕。1996年白求恩故居被加拿大政府列入加拿大国家文化遗产。同年，白求恩被加拿大医学名人堂列为医学人物。



【】

1939年在五台山地区一次手术中，白求恩遭到感染，不久因败血症在河北省唐县去世。
为了悼念白求恩，毛泽东撰写了这篇文章，并于1939年12月21日发表。在文中毛高度赞扬了白求恩的国际主义精神，文中说：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人的能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人。”这篇文章后来和毛泽东的另外两篇同一时期的文章《为人民服务》和《愚公移山》一起在文革期间成了所有中国大陆人都要背诵的“老三篇”。白求恩的名字也因此而家喻户晓。

【】

### 照片

