D000XXXX【材料】



公元57年，汉光武帝刘秀去世，太子继位，就是汉明帝。汉明帝继续刘秀休养生息的政策，每天晚睡早起，更为勤奋，他对官员要求也更加严厉。有一次，有个官员把他惹生气了，他拿起大棒子就要打。官员吓得转身就跑，最后钻到床底下，才逃过这顿毒打。

汉明帝有心做了一件大好事。他派人去治理黄河，动用军民数十万，耗资百亿。只用了1年时间，却带来此后800多年的安宁，黄河再也没有决口改道。汉明帝无意中做的另一件事，带来的影响却更大。

一天上朝时，汉明帝有些精神恍惚，他对大臣们说：“我昨天做了一个怪梦。我梦见一个黄金的巨人，站在宫殿中间，头顶放射着光芒。我正要问他话，他却突然腾空而起，向西边飞去，越飞越远，越飞越远。你们说，这是上天在给我暗示什么呢？”

在那个时候，大家都相信天人感应，认为上天会通过各种方式暗示人要如何、如何做。有个官员说：“这个金人嘛，当年汉武帝时霍去病打败匈奴，曾经缴获过一个金人。西域称金人为佛，据说是来自一个叫天竺（今印度一带）的国家。”

“我也就只知道这么一丁点，更多的事我就不知道了。关于上天的暗示嘛，不妨派人去天竺看看，没准就知道了。”于是，汉明帝派了两个使者，一行十几个人，前去天竺。

这一行人，从洛阳出发，一路向西，穿过河西走廊 ，进入西域。然后继续向西，历经一年多，行程上万里，终于到了月氏国[yuè zhī]（今阿富汗一带）。大家全都疲惫不堪，一打听，说到天竺还要再走半年。大家都沮丧极了，简直快要崩溃。

7这时，有两个从天竺来的僧人，一个名叫摄摩腾，一个名叫竺法兰。两个人正好在月氏国传播佛法，前来见使者。使者说：“我们奉皇帝的命令，不远万里来找佛。你们给我说说佛的事情吧。”

摄摩腾拿出一捆书，说：“这里有佛说过的42句话，称为《四十二章经》，简要说明了佛的想法。”竺法兰拿出一幅画，说：“你看，这是一张佛的画像。”使者一看，画上的人头顶发光，果然跟汉明帝的梦一模一样。

有佛的画像，还有说过的话。使者大喜，决定不去天竺了，带两个人一起回洛阳。一年后的洛阳，一匹白马驮着几捆经书，两个奇怪的外国人和汉朝的使者出现在夕阳下。因为是外国人，所以由主管外交的鸿胪寺负责接待。

不久，又专门给他俩盖了房子，让他们学习汉语，翻译《四十二章经》。房子就以“鸿胪寺”的“寺”称呼。为纪念白马驮经的功劳，这套房子就被称为“白马寺”。



他们并没有把佛当做神，只是把佛当成和道家黄老思想相似的东西。

11从此，佛教开始慢慢进入中国，并在随后的近两千年里，对中国产生了巨大的影响。白马寺被认为是中国佛教的发源地，摄摩腾与竺法兰被尊为中国佛教的鼻祖。

然而在当时，自董仲舒以后，儒家吸取了阴阳家的思想，形成了把孔子神化的儒教。大家认为：孔子才是能预知未来，无所不能的神。

随着大家发现了秦朝以前，用篆书写的儒家经典，当时称为古文经。大家越来越反对。几百年后，儒家才终于把阴阳家的思想抛弃，把孔子还原为人。

而道家则把阴阳家的思想捡起来，把老子包装称为神，形成了与道家几乎毫无关系的道教。而且，道教学习了佛教有寺庙、僧人、仪式等，形成了道观、道士、法事等。佛家与佛教也不是一回事。佛家与借鉴中国的道家思想，不断融合，形成了中国佛教，并一直深刻地影响着中国。



预言书、神话孔子的书。成为官方宗教。把图谶国教化











在月氏国传播佛法



大家只相信：孔子才是能预知未来，无所不能的神。



佛、道融合，对中国的哲学、诗歌、绘画等产生了巨大的影响。白马寺也因此被认为是中国佛教的发源地，有中国佛教的“祖庭”和“释源”之称。摄摩腾与竺法兰二师同被尊为中国佛教的鼻祖。

汉明帝秉光武帝遗教，尊崇儒术，曾亲赴太学，主持“大射”、“养老”等礼，又升堂讲说，故上至宗室诸王大臣子弟，下至于宫廷卫士，莫不受经习儒。

中国，儒家今文经学。儒家+阴阳家=谶纬神学

建初八年（83年），选高才生受学《左氏春秋》、《谷梁春秋》、《古文尚书》、《毛诗》。因经学家多分歧，集中诸卿、博士等于白虎观讲议五经同异，并命班固将讨论结果整理成书，名为《白虎通德论》（又称《白虎通议》、《白虎通》），这部书系统地吸收了阴阳五行和谶纬之学，形成今文经学派的主要论点，是继董仲舒以来儒家神秘主义哲学的进一步发展。

古文学派。王充《论衡》，民间流行。魏晋以后,随着玄学的兴起,对儒家传统经学有了全新的解释,于是宣扬宿命论的谶纬之书渐遭毁禁。孔子由神变为人。

道家+阴阳家，老子成为神。+佛教=道教（道观寺庙，道士僧人，道场法事仪式）

佛+道，变成了中国佛教



【宗教思想变化】

王莽改制的失败，对改造世界的质疑？



光武帝刘秀进一步使儒教国教化，对东汉郊庙祭祀体系。谶纬 神学对东汉及以后国家祭祀的确立意义重大

纬书是上古谶纬思想学说的辑录，并非出于某一作者。谶纬出于神学，谶是方士化儒家造作的图录隐语，纬是相对于经学而言、即以神学附会和解释儒家经书的。

流行于中国两汉时期的一种学说."谶",即一种神秘的预言假托神仙圣人预决吉凶,又分为符谶、图谶等;"纬"是相对于"经"而言的,.谶纬之学以阴阳五行学说和董仲舒"天人感应论"为依据,流行一时,在东汉被称为内学,尊为秘经.魏晋后日渐衰落,刘宋后谶纬之书亦受到历朝查禁,所存仅少量残篇,宋朝时很快就从经学中被剥离了出去，以宋明道德神学代替。

魏晋以后,随着玄学的兴起,对儒家传统经学有了全新的解释,于是宣扬宿命论的谶纬之书渐遭毁禁

东汉初年谶纬大盛。东汉光武帝刘秀曾以符瑞图谶起兵，即位后崇信谶纬，“宣布图谶于天下”，谶纬之学遂成为东汉统治思想的重要组成部分，具有高度的神圣性。当时用人施政、各种重大问题的决策，都要依谶纬来决定；对儒家经典的解释，甚至也要向谶纬看齐。谶纬在汉代的流行，是与汉代思想界天人感应、阴阳灾异泛滥分不开的。谶纬与经学的结合，推动了汉代经学的神学化。



光武帝于中元元年(公元56年) 宣布图谶于天下 (《后汉书·光武帝纪》),把图谶国教化.汉章帝更于建初四年(公元79年)召集白虎观会议,这次会议的讨论记录,后来由班固整理成书,名为《白虎通德论》,或简称为《白虎通》、《白虎通义》,成了谶纬国教化的法典,使今文学说完成了宗教化和神学化.



西汉末年，孔子被推崇。

纬书，假托孔子所作。推上了神的位置，可以预知未来。快要演变成了宗教。



今文学 vs 古文学

杨雄，王充《论衡》反对天人感应学说



古文学派：儒家剥离阴阳家，孔子还原为人

道家+阴阳家，老子成为神。+佛教=道教（道观寺庙，道士僧人，道场法事仪式）

道教（不是道家）佛教（也不是佛家思想）

佛、道融合，对中国的哲学、诗歌、绘画等产生了巨大的影响。



翻译出了现存的第一部中文佛经《四十二章经》

白马寺建立之后，中国“僧院”便泛称为“寺”，白马寺也因此被认为是中国佛教的发源地，有中国佛教的“祖庭”和“释源”之称。



【维基白马寺】

白马寺位于河南省洛阳老城以东21公里处，北依邙山，南临洛河，创建于东汉永平十一年（公元68年），是佛教传入中国后兴建的第一座寺院，白马寺建立之后，中国“僧院”便泛称为“寺”，白马寺也因此被认为是中国佛教的发源地，有中国佛教的“祖庭”和“释源”之称。

白马寺的营建与中国历史上的“永平求法”紧密相连。东汉明帝曾夜梦金人，身高六丈，顶佩白光，自西方飞来。大臣傅毅认为这是西方的佛，汉明帝遂“感梦求法”，令蔡愔、秦景、王遵等十余人于永平七年（64年）赴天竺（古代印度）求佛法。[3]他们在西域的大月氏（古代阿富汗）遇到了来自天竺的僧人摄摩腾和竺法兰，得佛经佛像，于是相偕同行，以白马驮经，并于永平十年（67年）来到当时的京城洛阳。为了给两位高僧一个居住和译《四十二章经》的地方，汉明帝敕命在城西的雍门外按天竺式样建造了一组建筑，以僧人们暂住的“鸿胪寺”的“寺”字称之，为了纪念白马驮经之功，便将这组建筑命名为“白马寺”。



【后汉书西域传】

世间传说明帝梦见金人，身材高大，头顶放光，就向大臣们询问。有人说：“西方有位神仙，名叫佛，佛的形像高一丈六尺，而且是金黄色的。”皇帝于是派使者到天竺了解佛教教义，自此在中原画了佛的形像。楚王英首先相信佛教，中原因此有不少人信奉佛教。以后桓帝对神仙有兴趣，多次祭祀佛和老于，老百姓也逐渐有人信奉，以后信佛的人就越来越多。



【资治通鉴】http://so.gushiwen.org/guwen/bookv_494.aspx

起初，明帝听说西域有一神祗，名字叫作“佛”，于是派使者前往天竺国寻求佛教道义。使者在西域找到了佛经，并带着沙门回到中原。佛经大抵以一切虚无为本，崇尚慈悲不杀生。认为人死之后，精神不灭，可以再次投胎转世，而人生前所作的善事恶事，全都会有报应。因此，提倡修炼精神，直至成“佛”。佛家擅于使用恢弘博大的言词，以劝化诱导愚昧的凡夫俗子。精通佛家道义的人，称为“沙门”。于是佛教便开始在中原传播，图画佛门形像。在天子、诸王和显贵当中，唯独楚王刘英最先喜好佛教。



【魏书】http://so.gushiwen.org/guwen/bookv_7081.aspx

蔡愔

后孝明帝夜梦金人，项有日光，飞行殿庭，乃访群臣，傅毅始以佛对。帝遣 郎中祭愔、博士弟子秦景等使于天竺，写浮屠遗范。愔仍与沙门摄摩腾、竺法兰东 还洛阳。中国有沙门及跪拜之法，自此始也。愔又得佛经《四十二章》及释迦立像。 明帝令画工图佛像，置清凉台及显节陵上，经缄于兰台石室。愔之还也，以白马负 经而至，汉因立白马寺于洛城雍关西。摩腾、法兰咸卒于此寺。