## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

黄遵宪（1848年4月27日－1905年3月28日[1]），字公度，别号人境庐主人，生于广东嘉应州，客家人。晚清诗人，外交家、政治家、教育家。



黄遵宪在道光二十八年（1848年）4月27日生于广东嘉应州（今梅州市梅县区东区下市角），四岁读书，十岁学诗。
光绪二年（1876年）中举人。



光绪三年（1877年）随何如璋东渡出使日本，在任期间，积极就琉球问题同日本交涉。后又前往美国、英国、新加坡等地任外交官。驻外期间，他留心观察所在国的事物，认为中国要革新自强，必须效法日本维新变法。撰写《日本国志》，全书共四十卷，五十余万字，详细论述日本变革的经过及其得失，借以提出中国改革的主张。

光绪八年（1882年）春，调任驻美国旧金山总领事。当时美国借故逮捕大批华侨入狱，黄遵宪到监狱探望华侨，叫随从丈量监狱。美官员无词以对，只得释放华侨。1894年回国。

光绪二十一年（1895年），出任湖南按察使，在巡抚陈宝箴的支持下宣传维新变法。光绪二十四年（1898年）八月，被任命为出使日本大臣。戊戌变法失败后，被清政府列为“从严惩办”的维新乱党，但由于外国驻华公使等干预，清政府允许黄遵宪辞职还乡。光绪三十一年（1905年）3月28日，病逝于故乡，终年五十八岁。

【客家诗宗】

黄遵宪是“诗界革命”的主将，是嘉应州的一代诗宗。他曾辑录了客家民歌9首，收入《人境庐诗草》之中，大大地提高了客家歌谣的社会地位。梁启超说：“近世诗人，能镕铸新思想入旧风格者，当推黄公度”；“公度之诗，独辟境界，卓然自立于二十世纪诗界中，群推为大家”[2]。
他在《人境庐诗草》中描述客家山歌：“瑶峒月夜，男女隔岭唱和，兴往情来，余音袅娜，犹存歌仙之遗风，一字千回百折，哀厉而长，称山歌。”

【】

黄遵宪曾于1882年（光绪八年）至1885年出任清政府驻美国旧金山总领事，他亲眼目睹了1884年美国总统选举，但是这并没有启迪他思想革新，反而使他愈加保守。黄遵宪作诗《纪事》[3]记载了美国总统大选的情况和感触，得出了“共和政体万不能施行于今日之吾国”的结论

【】

“我手写我口，古岂能拘牵！”——《杂感五首之一》
“寸寸山河寸寸金，侉离分裂力谁任？杜鹃再拜忧天泪，精卫无穷填海心。”——《赠梁任父母同年》
“一轮红日当空高，千家白旗随风飘。搢绅耆老相招邀，夹跪路旁俯折腰。红缨竹冠盘锦绦，青丝辫发垂云髾。跪捧银盘茶与糕，绿沉之瓜紫蒲桃。将军远来无乃劳，降民敬为将军导。将军曰来呼汝曹，汝我黄种原同胞。”——《台湾行》
“噫、吁，悲乎哉，汝全台，昨何忠勇今何怯，万事反复随转睫。平时战守无豫备，曰忠曰义何所恃？”——《台湾行》

【】

黄遵宪（1848年4月27日-1905年3月28日）汉族客家人，字公度，别号人境庐主人，清朝诗人，外交家、政治家、教育家。
黄遵宪出生于广东嘉应州，1876年中举人，历充师日参赞、旧金山总领事、驻英参赞、新加坡总领事，戊戌变法期间署湖南按察使，助巡抚陈宝箴推行新政。工诗，喜以新事物熔铸入诗，有“诗界革新导师”之称。黄遵宪的作品有《人境庐诗草》、《日本国志》、《日本杂事诗》等。被誉为“近代中国走向世界第一人”。

【】

1876年（光绪二年），他随父亲到山东烟台作了一次漫游，见到了洋务派官僚张荫桓、李鸿章等人。黄遵宪在他们面前侃侃而谈，引起了他们对这位年轻人的兴趣和注意。李鸿章竟当着别人的面称道黄遵宪为“霸才”。以李鸿章当时权势和地位，能如此推重黄遵宪这样一位初出茅庐的后辈，使黄遵宪大有“知遇”之感。这是黄遵宪和洋务派发生联系的开始。

1876年（光绪二年）参加顺天考试，被录取为第141名举人，并以五品衔挑选知县用

1877年（光绪三年），黄遵宪的同乡、翰林院侍讲何如璋，被任命为中国第一任驻日公使后邀请他一起去日本。黄遵宪考取举人后，家人都希望他再考进士，反对他去日本。他不顾家人和亲友的反对，毅然抛弃科举仕途，选择了到海外从事外交工作的职业。经过何如漳的推荐，黄遵宪被任命为驻日参赞官，随行出使日本。

黄遵宪在日本任职四年，漫游各地，参加各种集会，结交各方面的人士，与许多日本朋友结下了深厚的友情，积极倡导中日睦邻友好，曾被日本历史学界称为中国“最有风度、最有教养的外交家”。

但对日本政府吞并琉球、侵略朝鲜的行径，他则加以抵制，据理力争。他的诗作在日本人士中广受欢迎，日人赞他为“裁云缝月之高手”。他又以日本历史、政治、景物、风俗等为题材，作《日本杂事诗》200余首，开拓了中国古典诗歌的新境界。

1879年（光绪五年），日本吞并琉球，驻日大臣何如璋给总理衙门和北洋大臣的重要文件共10余万字，分析了日本国情，陈述了我国应采取的对策，指出：“琉球如亡，不出数年，闽海先受其祸。”这些预见都被后来的事实所证明。而这些文件绝大部分都是由黄遵宪草拟的。但清政府却没有采纳黄遵宪在外交政策方面的意见，终使琉球成为日本侵略政策下的牺牲品。黄遵宪只好把他满腔悲愤寄托在他的诗篇《流求歌》里。

1880年（光绪六年），日本友人源辉声先生在征得黄遵宪同意后，把《日本杂事诗》的部分原稿，埋藏在东京墨江畔的家里，由黄遵宪题写了“日本杂事诗最初稿冢”九个字，刻石竖碑，作为中日两国人民永久友谊的象征。

驻日期间，黄遵宪深入了解日本国情，搜集了200多种资料，[2]  撰写《日本国志》（1887年成书），全书共四十卷，五十余万字，详细论述日本变革的经过及其得失，借以提出中国改革的主张。

1882年（光绪八年），调任驻美国旧金山总领事。3月30日，黄遵宪刚刚踏上这块美洲大陆，就碰上美国统治集团发动的排华事件。美国议院制订了《限制华工条例》15条，多名旧金山侨民被当地政府以“不卫生”为借口而被捕入狱。

许多华人因此遭到逮捕，监狱被关得满满的。黄遵宪闻讯，视察旧金山华工聚住地，亲自探望关押华工的美国监狱，并叫随从丈量监牢面积，责问美国人：“这里人多地窄、空气污浊，难道监狱里的卫生条件要比华侨的住处好吗？”美国官员被问得哑口无言。经过黄遵宪的努力，被拘捕的华侨被全部释放。黄遵宪的正义行动，受到了华人一致的称赞。黄遵宪动用国际法，争得了总领事给华工签发执照的权利。

1884年（光绪十年），美国总统选举，他目击其事，作《纪事》，揭露了美国政坛的黑暗，但由此得出“共和政体不可施于今日吾国”的结论，则是思想认识上的倒退。

1884年（光绪十年），黄遵宪的母亲病故。
1885年（光绪十一年）8月，他从美国请假回国，又重新对《日本国志》进行编写，直到1887年（光绪十三年）的夏天，这部书终于完成。《日本国志》共40卷，约50余万字，编目为国统志、邻交志、天文志、地理志、职官志、食货志、兵志、邢法志、学术志、礼俗志、物产志、工艺志12部分。详细介绍了日本的历史和现状，特别着重介绍了明治维新以后采取的改革措施及成效。



1889年（光绪十五年），驻法公使薛福成见到《日本国志》这本书，十分欣赏，连声称赞，为此他十分器重黄遵宪，并为《日本国志》作了序。同年，薛福成被任命出使英、法、意、比四国，经薛福成推荐，清政府任命黄遵宪为驻英二等参赞，随同薛福成赴欧洲。这样，黄遵宪再次开始了他的出使生活。

1890年（光绪十六年）2月，薛福成乘船到达香港，黄遵宪自嘉应州前来与薛福成会合，登船。他们从香港启程，经过了越南、新加坡、锡兰（今斯里兰卡）入红海，经苏伊士运河进入地中海，再经过法国马赛、巴黎，最后到达英国伦敦。一路上，黄遵宪被异国风土人情所吸引，更为亚洲弱小国家遭沦丧而感叹。

在英国期间，黄遵宪接触了英国政界上层人物，仔细考察了英国君主立宪的政治制度。他非常推崇这种制度，后来维新变法期间，黄遵宪在湖南，协助陈宝箴实行地方自治制度，就是以英国为模式的。

1891年（光绪十七年）秋，黄遵宪到新加坡任总领事

1894年（光绪二十年），爆发了中日甲午战争。身在异国的黄遵宪，思念祖国，十分关注战事的发展。致力维新变法1894年（光绪二十年）底，黄遵宪结束了十几年的外交生涯，回到国内，任江宁洋务局总办。



1895年（光绪二十一年）春天，黄遵宪怀着满腔忧国之情去江宁（今南京）拜见张之洞，但黄遵宪未没有受到重视。黄遵宪在湖北办理教案期间，清政府与日本签订了《马关条约》，听说台湾被割让，黄遵宪心情十分悲痛，然而黄遵宪并没有“被发入空山”，而是以极大的热情，投身到康有为掀起的维新变法的运动中。

1895年（光绪二十一年）参与上海强学会、与梁启超、谭嗣同等人创办《时务报》。

1896年（光绪二十二年）9月，急于变法维新的光绪皇帝在北京召见了黄遵宪。光绪问：“泰西之政何以胜中国？”黄遵宪回答：“泰西之强，悉须由变法。臣在伦敦，闻父老言，百年以前，尚不如中华。”言语之中学西方而又保持中国自信的意义不言自明。光绪帝“惊喜天颜微一笑”，乃决定要重用黄遵宪。



1897年（光绪二十三年）夏，黄遵宪被任命湖南长宝盐法道，负责管理一省食盐的生产和运销，同时兼管一路的钱谷和刑名。黄遵宪到达湖南后，原湖南按察使李经义因事进京，由黄遵宪代理湖南按察使，掌管一省刑狱和官吏的考核。当时湖南巡抚陈宝箴是支持变法的新派人物，黄遵宪上任后，积极协助陈宝箴进行政治、经济、文化、教育各方面的改革。在黄遵宪的建议下，陈宝箴同意创办一所时务学堂，以培植变法人材。黄遵宪还提出邀请梁启超来湖南担任时务学堂的总教习。

梁启超到湖南后，倡议创办南学会，以推动地方自治。南学会虽名为学会，但实际上却具有地方议会的规模。南学会总会每7天讲演一次。由梁启超、黄遵宪、谭嗣同等人主讲，阐述国际形势和国内大事，宣传维新变法思想，主张发展地方民族工业。南学会成立后，黄遵宪共作了9次讲演，其中南学会举行的第一次讲演会就是由黄遵宪讲的。由于黄遵宪多年海外生活的经历和生动的语言，使听者大开眼界，黄遵宪也因此名声大震。

1898年（光绪二十四年）6月11日，光绪帝颁布《定国是诏》。“百日维新”正式开始。由于维新派对政治、经济、文化、军事的改革，触犯了以慈禧太后为首的顽固派的利益，遭到他们极力反对。8月，黄遵宪被任命为出使日本大臣。[2]  9月21日，慈禧太后发动政变，囚禁了光绪皇帝，并宣布“亲政”，下令逮捕维新派，百日维新失败了。

10月9日，上海道蔡钧奉命将黄遵宪扣留于洋务局，派200余人围守，候命押解北上。然而黄遵宪并没有遭到杀害，成为维新派领导人中少数幸存者之一，这一方面是由于他平日交游广阔，朝中有人帮他说情，更主要的则是英国、日本等国出面，对清政府施加压力。日本驻华公使也向清政府提出交涉，声言查办黄遵宪，“有伤两国交谊”。这就使顽固派不得不有所顾忌，只好释放了黄遵宪。10月15日，黄遵宪乘舟南归。



1899年-1905年之间黄遵宪回乡后仍热心推进立宪、革命等工作，并潜心新体诗创作，被誉为“诗界革命巨子”。同时，他热心家乡教育事业，创立嘉应兴学会议所，自任会长，积极兴办新学堂。晚年黄遵宪在墙上悬挂兴中会会员谢缵泰画的《时局全图》。1904年（光绪三十年）冬，黄遵宪在《人境庐诗草》最后一首诗《病中纪梦述寄梁任父》中写道：“……君头倚我壁，满壁红模糊。起起拭眼看，噫吁瓜分图……。”
1905年（光绪三十一年）3月28日，黄遵宪病逝于家乡梅州，终年五十八岁。六年后，辛亥革命爆发，封建制度在中国终结。



【】

### 照片

