D000XXXX【材料】

【515】

六月，魏冀州沙门法庆以妖幻惑众，与勃海人李归伯作乱，推法庆为主。法庆以尼惠晖为妻，以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号大乘。又合狂药，令人服之，父子兄弟不复相识，唯以杀害为事。刺史萧宝寅遣兼长史崔伯击之，伯败死。贼众益盛，所在毁寺舍，斩僧尼，烧经像，云“新佛出世，除去众魔。”秋，七月，丁未，诏假右光禄大夫元遥征北大将军以讨之。



六月，北魏冀州僧人法庆用妖术迷惑百姓，与勃海人李归伯一同作乱，并推举法庆作首领。法庆以尼姑惠晖为妻，让李归伯当十住菩萨、平魔军司、定汉王。自己则号称“大乘”。他又配置狂药，让人服用了这种药后，父子兄弟不再相认，只知道杀人害命。刺史萧宝寅派兼长史崔伯攻打法庆的叛军，崔伯战败而死。众叛贼气焰更加嚣张，所到之处毁坏寺庙，斩杀僧尼，烧毁经像，还说：“新佛出世，除去众魔”。秋季，七月丁未（初五），朝廷诏令右光禄大夫元遥作为征北大将军去讨伐法庆。



九月，甲寅（十四日），北魏将领元遥击败了大乘贼，擒获法庆和他手下一百多人，将他们斩首并把首级送往洛阳。



当时冀州僧人法庆造作怪异的邪术，就游说勃海人李归伯，归伯全家跟从他，招集乡民，推举法庆为首领．法庆委任归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自称为“大乘”。杀死一个人的做一住菩萨，杀死十个人的做十住菩萨。又调和狂药，让人服下后，父子兄弟不再认识，仅以杀人为职事。于是聚集民众杀死阜城令，攻下勃海郡，杀害官吏民众。刺史萧宝夤派遣兼长史崔伯骈讨伐他们，在煮枣城失败，伯骈战死。凶恶的党徒于是强盛，在各处消灭寺院，杀戮僧人尼姑，焚烧佛经佛像，说新佛出世，要除去旧魔鬼。下韶任命元遥为使持节、都督北征诸军事，率领步兵骑兵十万人去讨伐他们。法庆相继攻打元遥，元遥都打败了他们。元遥派遣辅国将军张纠等人率领骑兵追赶，打败他们，擒获法庆和他的妻子尼姑惠晖等人，杀死他们，传送首级到京城。后来擒获归伯，在都城的街市斩首。



兄叔宝，州举秀才，拜顿丘公国郎中令。迁太常丞。延昌末，叔宝为弟台户及 从弟归伯同沙门法庆反，陷破郡县，叔宝当坐，遇病死于洛阳狱。



初，延昌中，道人法庆作乱冀方，自号“大乘”，众五万余。遣大都督元遥及 隆之擒获法庆，赐爵武城子。





五戒（梵语：पञ्चशीलानि，pañca-śīlāni），佛教术语，为五种基本尸罗，即不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒。



梁武帝年间的婺州义乌人傅大士（497～569年），乃著名佛教居士，自称“双林树下当来解脱善慧大士”，已得首楞严三昧与无漏智，宣扬弥勒信仰，暗示他为弥勒菩萨的化身，创立弥勒教。

其实弥勒佛的信仰与造反结合，在稍早便已出现，北魏宣武帝时冀州沙门法庆，自命为“新佛”，以李归伯为“十住菩萨”，创“大乘佛”；所谓的“新佛”就是引用佛经中“弥勒下生成佛”之说，“弥勒佛取代释迦牟尼佛下凡救世”等思想出现，一反佛教五戒戒杀的原则，力倡“杀人作乱”，认为杀一人者为一住菩萨，杀十人者为十住菩萨，“屠灭寺舍，斩戮僧尼，焚烧经像”，“又合狂药令人服之，父子兄弟不相识，唯以杀害为事”（《魏书·元遥传》），史称“法庆之乱”，后来被元遥所灭。

此后，假弥勒降世为旗号的起事此起彼落。隋炀帝大业九年（613年），高阳（今河北高阳）人宋子贤擅长幻术，“能变作佛形”，自称“弥勒出世”，聚合人众举兵作乱。

北宋庆历七年（1047年），贝州（今河北清河一带）人王则本是涿州的农民，逃荒到贝州给地主放羊，后来起兵造反，自称东平郡主，他的口号是“释迦佛衰谢，弥勒佛当持世”。此外怀州沙门高昙晟、四川万年县女子刘凝静等，皆假称弥勒降世造反。这时期的小说《三遂平妖传》则反映了普通民众对弥勒教的看法。

两宋起，弥勒教与摩尼教出现融合趋势。弥勒佛将会来救世的传说流传很广，其中又以白莲宗最为著名。白莲宗以弥勒佛将会来救世作为号召，宣称弥勒佛下生，起兵造反，自然也开始反抗元朝统治。元世祖至元十七年（1280年）春，江西都昌县杜万一（又名杜可用）号称“杜圣人”，以白莲宗组织发动起事，后自称“天王”，改元“万乘”。这是白莲宗诞生后策动的第一次民变；但因为白莲宗与白莲教在历史上界定区分并不明确，因此也被认为是白莲教第一次民变。



顺帝至正十一年（1351年），元朝政府强征民夫堵塞黄河缺口，引发了全国规模的红巾军大起义，红巾军即与白莲教有密切的关系，元末朱元璋依附“明教”韩山童起义，宣称“黑暗即将过去，光明将要到来”，其实也受到白莲教影响。[11] 至此，弥勒教正式融入白莲教。

明玉珍1362年在四川建国“大夏”，则取缔道教与正统佛教，广建建弥勒佛堂，把弥勒教定为国教；但其时，弥勒教已经势微。





法庆和尚自号大乘，故其领导的民变组织被称为大乘教。

北魏的大乘教与后世明朝的大乘教并无直接联系。但北魏大乘教的末支形成了后世的弥勒教。而弥勒教在元末正式融入白莲教。明朝的大乘教最终也融入白莲教。这是两个大乘教的渊源。但大乘教对弥勒佛的崇拜和叛乱自南北朝起一直没有中断，因此，后世明朝的大乘教和鸡足山大乘教也可以说是北魏大乘教的延续。







南北朝时期的北魏佛教盛行，而僧人内部政治、经济地位相差悬殊。孝文帝即位后，佛教内部的派系斗争日益明显地表现为社会阶级的斗争。最高统治者有时支持某些僧侣讲道说法，又严禁另一些僧侣聚徒传教。部分僧侣颂扬明君有道的同时，另一些僧侣却公然毁寺烧经，举兵造反。延兴三年（473年）沙门慧隐反。太和五年（481年）沙门法秀于京都平城举事，参加者有官僚大族，更多的是平民和奴隶。十四年（490年），沙门司马惠御自称圣王，起兵攻克平原郡。延昌三年（514年），沙门刘僧绍起兵于幽州，自称净居国明法王。这些叛逆往往也是宗教上的异端，遭北魏政府的残酷镇压。在刘僧绍起兵失败后一年，爆发了更大规模的大乘教民变。

延昌四年（515年）六月，冀州（今河北冀县）沙门法庆、惠晖在勃海李归伯的支持下，率乡人起兵于武邑郡之阜城。法庆以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号大乘，自命为“新佛”，创“大乘佛”。所谓的“新佛”就是引用佛经中“弥勒下生成佛”之说，“弥勒佛取代释迦牟尼佛下凡救世”等思想出现，一反佛教五戒戒杀的原则，力倡“杀人作乱”，认为杀一人者为一住菩萨，杀十人者为十住菩萨，“屠灭寺舍，斩戮僧尼，焚烧经像”，“又合狂药令人服之，父子兄弟不相识，唯以杀害为事”。[1] 大乘军攻克阜城，杀县令，于煮枣城（今河北枣强）大败州军，斩乐陵太守崔伯𬴊。又回师北上，围勃海（今河北南皮北），克郡城。大乘军发展迅速，众至五万余。他们传言“新佛出世，除去众魔”，烧寺院，焚经像，杀僧尼。九月十四日，大乘军兵败，法庆、惠晖及头领百余人被捕被杀，叛民被屠杀者以万数。大乘余部被迫渡漳水入瀛州。熙平二年（517年）正月，叛众突入州治赵都军城（今河北河间），焚烧州衙，但终于被镇压。

大乘教起义延续了近两年，兵锋及于冀、瀛二州的武邑、勃海、长乐、武垣四郡，是北魏时期以宗教为旗帜的规模最大的民变。此后，假弥勒降世为旗号的事件此起彼落，形成跨越数百年的弥勒教造反运动。



弥勒教最早于梁武帝时期创立，创始人傅大士自称“双林树下当来解脱善慧大士”，暗示他本人即为弥勒转世化身，广弘菩萨道，门下有傅宣德等人。傅大士只是宣扬大乘佛教，并未有政治运动甚至是反抗君主之举。 隋唐之后，弥陀信仰愈盛，但弥勒兜率净土依然不衰，在平民和士大夫中大有传播。唐朝文豪白居易便是弥勒信徒。他组织了“一时上升会”，希望这个会的成员都能往生兜率净土。白居易本人在《画弥勒上生帧记》云：“愿当来世，与一切众生，同弥勒上生，随慈氏下降。生生劫劫，与慈氏俱；永离生死流，终成无上道。”白在晚年的言志诗中也说：“吾学空门非学仙，恐君说吾是虚传。海山不是吾归处，归即应归兜率天。”

隋唐之际，弥勒信仰与阿弥陀佛的西方净土信仰曾经有所冲突，双方信徒甚众，形成净土信仰的两大流派，弥勒与净土宗相持不下。但是随着许多民间信仰信徒以弥勒降世为号召，对朝廷反抗起事，故弥勒信仰遭官家大力打击，至明清之后，逐步让位给阿弥陀佛信仰，于是在汉传佛教中式微。



弥勒法门因牵扯上各式各样的政变与起事，渐渐衰微，但衰而不绝，但仍在汉地传承不止。清代广州南海宝象林沙门、曹洞宗高僧弘赞编写了《兜率龟镜集》一书，记载了历代弥勒法门修行者的事迹。

据中国历史记载，由于佛典中有弥勒佛必定到来人间救苦救难的预言，借弥勒下生信仰，曲解经文而意图发起动乱或篡夺政权的事例有很多。隋炀帝大业九年（613年），扶风人宋子贤、向海明“带兵作乱”，“自称弥勒佛出世”，借弥勒下生说起事作乱，唐宋以后不绝如缕。

唐朝武则天时期有中国人编造《大云经》，认为武则天是弥勒下生，从而成为武周夺取李唐政权的舆论工具。唐朝之后，以弥勒下生作为信仰而发动民变的层出不穷。在中国内地形成了一种类似犹太教、基督教的弥赛亚救世思想，不少农民起义军利用这种迷信，遂打着“弥勒下生，明王出世”的口号起义。其中比较有名的是元末红巾军起义的两个著名教派弥勒教和白莲教，而衍自波斯拜火教的摩尼教，也受到这样的影响，打着“弥勒降世”的旗号活动。

由于和民变存在牵连，朝廷帝王对弥勒信仰不再放心，也不支持这个信仰，唐玄宗就曾经发布《禁断妖讹等敕》，对那些“白衣长发，假托弥勒下生，因为妖讹，广集徒侣，称解禅观，妄说灾样。或别作小经，诈云佛说，或辄蓄弟子，号为和尚”的不法僧人，命按察使采访，“严加捉搦”。这纸敕令给弥勒下生信仰以沉重打击；此外，弥勒信仰还遭到佛教内部阿弥陀佛西方净土信仰的不断冲击，在此双重压力下，弥勒信仰逐渐衰落，与民间秘密宗教逐渐并合。





汉传佛教相信弥勒菩萨是释迦牟尼佛亲定的继承者，将在日后下凡普渡众生，中国人皆尊之为“未来佛弥勒如来”、“当来下生弥勒佛”等，并且有佛国于兜率天内院，自晋朝以来，弥勒净土的信仰日益盛行，且与阿弥陀佛西方净土信仰和乐融融。净土宗慧远的导师道安，因为对经文原义有疑问，发愿上升兜率天亲自听弥勒菩萨说法。玄奘、窥基等一代高僧也以往生兜率内院为临终之大愿。

五代后梁时期在江浙开始出现以契此和尚为原型塑成的笑容可掬的大肚比丘。[来源请求]由于契此和尚圆润丰满、满口堆笑，手持布袋，坦胸露腹，圆寂前，曾留下偈颂：“弥勒真弥勒，化身千百亿，时时示时人，时人自不识”，因此被认为是弥勒菩萨的化身，所以此后弥勒菩萨的塑像就经常被塑成福态常笑、豁达大度的慈爱形像，常被称为笑佛、欢喜佛、大肚弥勒佛。著名对联：“大肚能容容天下难容之事，开口便笑笑世上可笑之人”



《北史》曰：后魏元遥迁左光禄大夫，仍领护军。时冀州沙门法庆既为妖幻，遂说渤海人李归伯合家从之。归伯招率乡人，推法庆为王。法庆以归伯为十住菩萨、平魔军司、定汉王，自号大乘。杀一人者为一住菩萨，杀十人者为十住菩萨。又合狂药令人服之，父子兄弟不相知识，惟以杀害为事。於是聚众杀阜城令，破渤海郡，杀害吏人。刺史萧宝京遣兼长史崔伯驎讨之，败于煮枣城。伯驎战没，凶众遂盛，所在屠灭寺舍，斩僇尼僧，焚烧经像。云新佛出世，除去众魔。诏以遥为使持节督北征诸军事，率步骑十万以讨之。法庆相率攻遥，遥并击破之。遥遣辅国将军张虬等擒法庆并尼惠晖等斩之，传首京师。后擒归伯，戮於都市。



太平广记·卷三百七十九·再生五

　法庆

　　凝观寺有僧法庆。造丈六挟纻（“纻”原作“柱”，据明抄本改。）像未成暴死。时宝昌寺僧大智，同日亦卒。三日并苏。云，见官曹，殿上有人似王者，仪仗甚众。见法庆在前，有一像忽来，谓殿上人曰：“庆造我未成，何乃令死？”便检文簿，云：“庆食尽，命未尽。”上人曰：“可给荷叶以终寿。”言讫，忽然皆失所在，大智便苏。众异之，乃往凝观寺问庆，说皆符验。庆不复能食，每日朝进荷叶六枝，斋时八枝。如此终身。同流请乞，以成其像。（出《两京记》）



【469】

北魏的沙门统昙曜奏请：“平齐郡郡民及其他种族人，凡能够每年捐赠谷米六十斛给寺庙的，称‘僧祗户’，所捐献的谷米，称‘僧祗粟’。遇到饥荒，拿出来赈灾，救济饥民。”又请求：“民间的重刑犯和发配到官府的奴隶，可以当作‘佛图户’，到各寺庙当差洒扫。”北魏国主全部批准。于是“僧祗户”、“僧祗粟”、“佛图户”遍及各州镇。

北魏时僧官所辖人户。为管辖寺院的机关僧曹所领，不属个别寺院，实为寺院团体的佃客，向僧曹输纳僧祗粟。后沦为奴隶。

北魏时期属于一个寺院管辖的身份接近奴婢的人户



延兴三年（473年）沙门慧隐反。//癸丑，沙门慧隐谋反，伏诛。

【太和五年（481年）】沙门法秀于京都平城举事，参加者有官僚大族，更多的是平民和奴隶。

沙门法秀以妖术惑众，谋作乱于平城；苟颓帅禁兵收掩，悉擒之。魏主还平城，有司囚法秀，加以笼头，铁锁无故自解。魏人穿其颈骨，祝之曰：“若果有神，当令穿肉不入。”遂穿以徇，三日乃死。议者或欲尽杀道人，冯太后不可，乃止。

魏法秀之乱，事连兰台御史张求等百馀人，皆以反，法当族。尚书令王睿请诛首恶，宥其馀党。乃诏：“应诛五族者，降为三族；三族者，门诛；门诛，止其身。”所免千馀人。



十四年（490年），沙门司马惠御自称圣王，起兵攻克平原郡。沙门司马惠御自言圣王，谋破平原郡，擒获伏诛。 



509年，魏帝讲佛，佛教大盛

十一月己丑（十五日），北魏宣武帝在式乾殿为众僧以及朝臣们讲解《维摩诘经》。当时，宣武帝专门崇尚佛教，不读经籍，中书侍郎河东人裴延上疏，指出：“汉光武帝、魏武帝，虽然忙于戎马征战，但是未曾废弃书籍，先帝迁都行军，手不释卷，正因为学问多有益处，不可以临时中断。陛下升上法座，亲自讲解佛法奥义，在场的人瞻听之际，内心尘蔽俱开。然而《五经》是治世的楷模，处理世务所应首先研读的，所以恭敬地希望圣上佛经与儒书互读，孔学与释教兼存，如此则内外都能周全，教义和世务都能通畅。”

当时，佛教盛于洛阳，除中国和尚而外，从西域来的和尚还有三千多名，北魏宣武帝另外建立了永明寺一千多间禅房，来安置他们。处士南阳人冯亮很聪明，宣武帝指派他同河南尹甄深、沙门统僧暹选择嵩山地形好的地方建立了闲居寺，修建得非常好，极尽岩壑土木之美。于是远近受影响，无不信奉佛教，到了延昌之时，各州郡共有一万三千多处寺院。



延昌三年（514年），沙门刘僧绍起兵于幽州，自称净居国明法王。

 丁巳，幽州沙门刘僧绍聚众反，自号净居国明法王。州郡捕斩之。

515，法庆起义



【516】当初，北魏宣武帝修建瑶光寺，没能建成。这一年，胡太后又修建永宁寺，都建在宫殿旁边。又在伊阙口修筑了石窟寺，都穷尽了土木建筑的华美。其中永宁寺尤其壮丽，有一座高一丈八尺的金像，十座普通人高的金像，两座玉像。还建了一座九层佛塔，挖筑地基时，把地下的泉水都挖出来了。佛塔高九十丈，顶上面的柱子还有十丈高，每当夜深人静，塔上的铃铎声十里以外都听得到。佛殿如同太极殿，南门如同端门。其中有一千间僧人住房，珍珠玉石锦绣琳琅，使人心摇目眩。

自从佛教传入中原，这样壮观的塔庙从未有过。扬州刺史李崇上书，认为：“高祖迁都将近三十年了，宫殿没能加以修筑，太学也荒废了，城楼府庙也很多都残破了，这不是发扬光大祖宗的基业，作为万国表率的样子。现在国子监虽然有学官的名义，却没有教授学生的实际效用，这与那不能纺织的兔丝、不能收获的燕麦、不能簸扬的南箕、不能盛酒的北斗有什么不同呢？事情不能两全其美，应当有进有退，所以应当停止尚方署中雕缕奢靡的劳作，节减永宁寺土木修建的事情，减少瑶光寺木材砖瓦的费用，分散修筑石窟的劳力，连同那些不急用的劳役一同都加以减省，等到农闲时节再修建上面所说那些需修缮的建筑，使国家威严显赫，礼仪教化大兴，岂不是真正美好吗？”太后宽容地回答了他的建议，却没有采用他的意见。
　

胡太后喜欢从事佛事，因此百姓很多都绝了后代使自己的独生子成为和尚，高阳王的朋友李上书说：“三千种罪过没有比不孝更大的，最大的不孝又没有超过断绝香火后代的，怎么能轻易地纵容百姓们违反礼法之情，抛弃他们遵奉法令之意，独生子对年老双亲丢下不奉养，用违背现世的礼法去求得来世的善报呢！孔子说‘不知什么是生，怎么知道什么是死？’怎么能放弃光明正大的礼政去听信那鬼邪之教呢！并且，现在南面的兵戈还没有平息，各种劳役仍然不断，百姓的心思实际上是想逃避劳役，如果再听任他们这样下去，恐怕会丢弃孝道慈爱，家家户户都作和尚了。”都统僧暹等人气愤于李所说的“鬼教”，认为他是在诽谤佛教，对胡太后哭泣着控诉他。太后责备李，李说：“天叫神，地叫祗，人叫鬼。《礼记》中说：‘明则有礼乐，幽则有鬼神。’因此明者称为堂堂，幽者称为鬼教。佛是由人变成的，叫它是鬼，我认为不能说是诽谤。”胡太后虽然明白李的话正确，却难以违背僧暹等人的心愿，便罚了李一两黄金。





518　　魏胡太后遣使者宋云与比丘惠生如西域求佛经。司空任城王澄奏：“昔高祖迁都，制城内唯听置僧尼寺各一，馀皆置于城外；盖以道俗殊归，欲其净居尘外故也。正始三年（507），沙门统惠深，始违前禁，自是卷诏不行，私谒弥众，都城之中，寺逾五百，占夺民居，三分且一，屠沽尘秽，连比杂居。往者代北有法秀之谋，冀州有大乘之变。太和、景明之制，非徒使锱素殊途，盖亦以防微杜渐。昔如来阐教，多依山林，今此僧徒，恋著城邑，正以诱于利欲，不能自已，此乃释氏之糟糠，法王之社鼠，内戒所不容，国曲所共弃也。臣谓都城内寺未成可徙者，宜悉徙于郭外，僧不满五十者，并小从大；外州亦准此。”诏从之，然卒不能行。

北魏宣武帝元恪（483—515年）499年5月7日-515年2月12日

世宗即位，永平元年秋（508年），诏曰：缁素既殊，法律亦异。故道教彰于互显，禁劝 各有所宜。自今已后，众僧犯杀人已上罪者，仍依俗断，余悉付昭玄，以内律僧制 之。（主管佛教事务，由监福曹改名。以沙门统为长官）

二年冬（509年），沙门统惠深上言：“僧尼浩旷，清浊混流，不遵禁典，精粗莫别。辄 与经律法师群议立制：诸州、镇、郡维那、上坐、寺主，各令戒律自修，咸依内禁， 若不解律者，退其本次。又，出家之人，不应犯法，积八不净物。然经律所制，通 塞有方。依律，车牛淫人，不净之物，不得为己私畜。唯有老病年六十以上者，限 听一乘。又，比来僧尼，或因三宝，出贷私财。缘州外。又，出家舍著，本无凶仪， 不应废道从俗。其父母三师，远闻凶问，听哭三日。若在见前，限以七日。或有不 安寺舍，游止民间，乱道生过，皆由此等。若有犯者，脱服还民。其有造寺者，限 僧五十以上，启闻听造。若有辄营置者，处以违敕之罪，其寺僧众摈出外州。



---

魏宣武帝，胡太后

魏宣武帝元恪（483年－515年2月12日）

太和二十年（496年），十三岁的元恂逃至平城，得到反对汉化和南迁的贵族的支持。其父孝文帝返回后平息了变乱，废黜元恂为庶人，囚禁在河阳，衣食仅够维生。不久，又派人将元恂赐死。元恪的长兄元恂死时年仅15岁。

太和二十二年（498年），孝文帝改立十六岁的元恪为皇太子。

翌年，孝文帝崩。十七岁的元恪即位。

宣武帝的统治初期（499年至508年），他的叔父北魏宗室咸阳王元禧（献文帝拓跋弘次子，孝文帝元宏之异母弟）辅政、尚书令王肃辅佐。

北魏对南朝发动了一系列战争，攻取南朝梁的四川之地、北撃柔然，北魏疆域大大向南拓展，国势盛极一时。因笃信佛教，宣武帝取消子贵母死制度，让宣武灵皇后活着

他在位的后半期，外戚高肇专权，朝政一片黑暗，北魏逐渐衰弱。延昌四年正月，宣武帝崩于式乾殿。

永平三年（510年），胡氏生下儿子元诩。晋为充华（北魏后宫嫔级的最低一等）。宣武帝废除了子贵母死制度，胡氏因而没有被赐死。

北魏孝明帝元诩致书高肇和征南将军元遥等人，称宣武帝驾崩而报告凶信。

六岁的元诩登基为北魏孝明帝后，尊嫡母宣武帝皇后高英为皇太后、生母胡氏为皇太妃，之后高太后失势出家为尼，孝明帝晋封胡太妃为皇太后，胡太后又因皇帝年幼而临朝听政。她的妹夫江阳王世子元乂也因而进入权力中心。



胡太后掌政初期北魏国势发展蓬勃，但佞佛教，浪费国家财产。宣武帝死后，胡太后耐不住寂寞，在宫中包养了情夫如清河王元怿等，后来又不断培养和发掘新的情夫，而这几位情夫，酿下了数次宫廷政变的祸根。她最早和杨白花通奸，后来和元怿通奸。宦官刘腾和元乂发动政变杀死元怿，废黜囚禁胡太后于宣光殿，宫门昼夜长闭，内外隔绝，刘腾亲自掌管宫门钥匙，孝明帝也见不到她，她只能等候送饭，衣食短缺，不免饥寒。后刘腾死，元乂放松警惕，她才被释放，向孝明帝哭诉母子不得相见之情；又和郑俨、李神轨等人淫乱，后来又和孝明帝等合谋处死元乂及其弟元爪。但因元乂系自己妹夫，她还是追赠元乂为江阳王、侍中、骠骑大将军、仪同三司、尚书令、冀州刺史。



孝明帝长大后，渐不满母亲胡太后把持朝政，孝昌四年（528年），暗召尔朱荣领兵入洛阳协助他夺权，但尔朱荣还未到洛阳，孝明帝突然驾崩（传因胡太后得知孝明帝间召尔朱荣，将他鸠杀），无子嗣继位，再加上政局动荡，胡太后因而将孝明帝独女元氏伪称皇子，使其登基为帝。待人心已安，又将元氏废位，改立孝明帝堂侄元钊为帝，世称北魏幼主。

瞬时间的废立使天下震惊，将领尔朱荣疑有诈，遂带兵讨伐，15日后占领京师洛阳，元钊及胡太后被俘。尔朱荣将幼主元钊和胡太后押送至黄河。胡太后在尔朱荣面前极尽能言之事，但尔朱荣充耳不闻，下令将幼主元钊和胡太后沉入黄河溺毙，另立元子攸即位，是为孝庄帝。

胡太后死后，她的妹妹胡玄辉将尸体收葬于双灵寺。三年后高欢攻灭尔朱氏，以皇后之礼改葬之，追谥灵太后，或称宣武灵皇后。

