



北魏孝文帝迁都洛阳20年后（515年），在河北冀州（今河北衡水）的一间寺庙里，信奉弥勒佛的和尚法庆气得七窍生烟。他咬牙切齿地说：“那些只会念‘阿弥陀佛’的骗子和傻子，还有偏袒他们的官府，统统都该死！”这时一阵风吹来，桌上的《大般[bō]涅槃经》翻开了。

经书上，弟子迦叶问佛祖释迦牟尼：“您的身体似乎金刚不坏，从来从没见过您生病，这是为什么呢？”释迦牟尼说：“因为我曾经奋力护卫佛法。善男信女手拿刀枪剑戟，冒着犯杀生的大戒，保护修行的僧尼，功德无量。这才是真正的大乘弟子啊！”

迦叶又问：“修行的和尚和这些拿着刀的人在一起，算是破戒吗？”释迦牟尼说：“当然不算！这个世界鱼龙混杂，有些人只是为了吃饱肚子而出家，却害了真正修行的和尚。身边有护法，不但不是破戒，还可说是第一持戒！”读到这里，法庆大喜，如获至宝，眼睛闪耀出异样的光芒。

佛教传入中国已经有几百年了。一百多年前，释道安对佛教进行了大改革（365—385年），使得佛教更适合中国习俗。他倡导的净土思想，大大降低了修行的难度。后来，老和尚法显又开辟了通往天竺（今印度）的道路（399—413年），大量僧人和经书传入中国，佛教蓬勃发展。

5虽然魏太武帝拓跋焘曾短暂禁止佛教（446—452年），但很快就得以恢复。北魏的皇室贵族，在平城附近开凿了规模宏大的云冈石窟。寺庙也获得特权（469年），不但拥有土地，也拥有只给寺庙纳粮的农民。一些重刑犯，也被送入寺庙，成为干苦力的奴隶。

6孝文帝迁都洛阳时（494年），曾限定城里只允许一座僧寺、一座尼寺。但几年后（507），这个限定就被打破了。都城里的寺庙，迅速暴增到500座，占据了居民区三分之一的地方。寺庙和居民混杂在一起，由佛教领袖统一管理。僧人犯法，由自己管理。

7北魏宣武帝和胡皇后，对佛教都非常虔诚。宣武帝曾亲自在宫殿里，给僧人和官员们讲解佛经（509年）。佛教盛于洛阳，除中国和尚而外，从西域来的和尚还有三千多名，永明寺一千多间禅房。到了延昌之时，各州郡共有一万三千多处寺院。

这时，佛教势力强大，为独立于国中之国。内部也是出现门派，矛盾重重。释道安推崇的弥勒净土，是主要信仰。慧远创立的阿弥陀佛，西方净土，也很受欢迎。还有观世音菩萨。官府也会支持这个，打压那个。所以和尚法庆很生气。

9法庆、勃海人士族李归伯、尼姑惠晖，读经书。法庆说：有经书为依据，哪些人，就是该杀。不分父母兄弟，一律平等，都是佛的弟子。杀死一个人的做一住菩萨，杀死十个人的做十住菩萨。弥勒净土，获得解脱。早死早超生。大为赞同。迅速拥有了一批信徒。

10法庆自称为“大乘佛”，李归伯当十住菩萨、平魔军司、定汉王。新佛出世，除去众魔。众叛贼气焰更加嚣张，所到之处毁坏寺庙，斩杀僧尼，烧毁经像。降生。救世主。大乘军攻克阜城，杀县令，于煮枣城（今河北枣强）大败州军，斩乐陵太守崔伯𬴊。

11又回师北上，围勃海（今河北南皮北），克郡城。大乘军发展迅速，众至五万余。率领步兵骑兵十万人去讨伐他们。九月，甲寅（十四日），北魏将领元遥击败了大乘贼，擒获法庆和他手下一百多人，将他们斩首并把首级送往洛阳。叛民被屠杀者以万数。

12熙平二年（517年）正月，叛众突入州治赵都军城（今河北河间），焚烧州衙，但终于被镇压。此后，假弥勒降世为旗号的事件此起彼落，形成跨越数百年的弥勒教造反运动。弥勒教最早于梁武帝时期创立，创始人傅大士。但是随着许多民间信仰信徒以弥勒降世为号召，对朝廷反抗起事，故弥勒信仰遭官家大力打击。阿弥陀佛的西方净土信仰越来越多。

13五代后梁时期在江浙开始出现以契此和尚为原型塑成的笑容可掬的大肚比丘。由于契此和尚圆润丰满、满口堆笑，手持布袋，坦胸露腹，圆寂前，曾留下偈颂：“弥勒真弥勒，化身千百亿，时时示时人，时人自不识”，因此被认为是弥勒菩萨的化身。

对朝廷反抗起事，故弥勒信仰遭官家大力打击。阿弥陀佛的西方净土信仰越来越多。

