



魏孝文帝迁都洛阳20年后（515年），在河北冀州（今河北衡水）的一间寺庙里，信奉弥勒佛的和尚法庆气得七窍生烟。他咬牙切齿地说：“那些只会念‘阿弥陀佛’的骗子和傻子，还有偏袒他们的官府，统统都该死！”这时一阵风吹过，翻开了桌上的《大般[bō]涅槃经》。

经书上，迦叶问佛祖释迦牟尼：“从来从没见过你生病，你的身体难道金刚不坏，这是为什么呢？”释迦牟尼回答说：“这是我曾经护卫佛法的结果。善男信女手拿刀枪剑戟，不顾杀生的大戒，保护修行的僧人，这才是真正走在康庄大道的大乘弟子啊！”

迦叶又问：“修行的僧人和这些拿着刀的人在一起，算是破戒吗？”释迦牟尼说：“当然不算！这个世界鱼龙混杂，有些人只是为了吃饱肚子而出家，却坑害真正修行的僧人。身边有护法，不但不是破戒，还可说是第一持戒呢！”法庆读到这里，如获至宝，眼睛闪耀出了异样的光芒。

佛教传入中国已经有400多年了。100多年前，释道安对佛教进行了大改革，使得佛教更加适合中国。他还提倡净土思想，大大降低了僧人修行的难度。随着，法显开辟了通往天竺（今印度）的道路（399—413年），大量僧人和经书传入中国，佛教开始蓬勃发展。

虽然魏太武帝拓跋焘曾短暂禁止佛教（446—452年），但很快就恢复了。北魏在首都平城（今山西大同）附近开凿了规模宏大的佛教石窟。寺庙也获得了特权（469年），不但拥有土地，也拥有给寺庙种地纳粮的农民。一些重刑犯，也被送入寺庙，成为干苦力的奴隶。

孝文帝刚迁都洛阳时（494年），曾限定城里只允许有一座寺庙和一座尼姑庵。但几年后（507），这个限定就被打破了。洛阳的寺庙迅速暴增到500座，占据了大片土地。寺庙和居民混杂在一起，僧人犯法了，政府也不管，转交给佛教内部机构管理。

这时北魏的宣武帝和胡皇后，对佛教非常虔诚。宣武帝曾经在宫中，给僧人和官员们讲解佛经（509年）。他还修建了永明寺，有一千多间禅房，住着来自国外的3000多名和尚。胡皇后修建了九层佛塔，高九十丈，极其壮观。于是，佛教迅速发展，全国共有1万3千多座寺庙。

佛教的规模越来越大，成了一支强大的力量。这时，大多数人信仰的是弥勒净土。但由释道安的徒弟慧远，创立的阿弥陀佛净土，更加简便，也很受欢迎。此外，信观世音菩萨的，也有不少。这些佛教不同派别，互相斗争，矛盾重重，官府也会有所偏袒。这就惹得法庆非常生气。

法庆叫来一个当地有名望的士族和一个尼姑，秘密商议。法庆说：“根据经书，为了护卫正法，可以破戒杀生。这些人都是邪魔，早死早超生！杀得越多，护法的功劳越大。杀一个人是一住菩萨，杀十个人就是十住菩萨。以后可以优先进入弥勒净土，获得解脱！”

两人非常赞同，成为第一批最忠实的信徒。法庆自称是“大乘佛”，号称“新佛出世，除去众魔”。信众不分父母兄弟，一律平等，只以杀人数作为功绩。他们手持刀枪，冲进其他寺庙，放火烧毁佛经佛像，僧人尼姑统统杀死。所到之处，人们只有两条路，要么成为信徒，要么死。

如同滚雪球一样，信徒的数量呈爆炸式发展，越来越多。他们攻克县城，杀了县令，又击败州府，杀了太守。他们控制了附近4、5个郡，人数超过5万人。北魏赶紧派出了10万军队讨伐。两个月后，法庆战败，被擒获斩首，上万名信徒也被屠杀。

法庆起事最终被彻底镇压了。可是弥勒信仰开始出现危机，因为根据佛经，弥勒佛是未来佛，他将降临人世，成为救世主。在之后的数百年里，许多人就以弥勒降世为号召，聚集起事。因此弥勒信仰受到打压，信仰阿弥陀佛的人则越来越多。

400多年后，五代后梁时期，有个布袋和尚，在圆寂时留下一首诗：“弥勒真弥勒，化身千百亿，时时示时人，时人自不识。”大家便认为他是弥勒佛的化身。于是就以他为原型，从此弥勒佛就变成了肥头大耳，满脸堆笑，手持布袋，露出大肚皮的样子了。



你来说说：

法庆认为，为了保护正确的东西，可以不择手段，甚至杀人。你觉得，这样对吗？为什么？