D000XXXX【材料】

标题：跋扈将军



公元146年的一个傍晚，大将军梁冀正焦躁地在屋子里走来走去。他一想起白天在三公九卿的高层会议上，太尉李固死活也不同意他的意见，就气得牙根痒痒。国不可一日无君，要是听他的，今天皇帝就定下来了。现在倒好，还不知道要拖到哪天呢！

说起来也怪，这是连续第三年死皇帝了。前年，30岁的汉顺帝死了，由唯一的2岁儿子继位。汉顺帝的皇后，也就是梁冀的妹妹，成为太后，临朝听政。可还不到一年，婴儿皇帝就死了。汉顺帝没有其他儿子了，只好找了一个8岁的小侄子来继位。

这个8岁的小皇帝倒是聪明大胆。有一次早朝时，梁冀正指手画脚地呵斥官员办事不力，隐隐约约听见小皇帝在背后轻声地说：“这就是一个跋扈将军！”梁冀不由心中一惊。然而就在昨天，小皇帝不知吃了些什么，突然肚子疼，摔倒在地，也死了。

今天三公九卿开会，就是讨论由谁继位的事。梁冀推荐14岁的蠡[lǐ]吾侯刘志，大家都附和同意。眼看就要通过了，偏偏太尉李固和几个人提出来要立清河王刘蒜。梁冀已经打算把最小的妹妹嫁给刘志了，这个刘蒜又算是哪头蒜呢？可李固真是个死脑筋，怎么说也不肯改。

梁冀正琢磨着，门房来报：“宦官曹腾求见。”曹腾在宫里几十年，是汉顺帝最宠幸的宦官，跟梁家关系的非常密切。曹腾进来后，对梁冀说：“梁家掌管朝政这么多年，门下子弟遍天下，难免会有过失的地方。刘蒜跟你非亲非故，还是选刘志更好些。这件事，你一定要想清楚啊！”

6第二天，再次开会。梁冀冲进会场，气势汹汹地吼道：“都给我少废话！就定刘志了！”官员们一看，害怕了，都说：“行，就听大将军的。”只有李固坚持说：“我还是觉得刘蒜更好。”梁冀气得阴沉着脸，猛地一拍桌子，喊了声：“散会！”然后转身离开了会场。

7梁冀到了后宫，面见了妹妹梁太后。随后，梁太后下令罢免了李固，并重新任命一个新的太尉。现在李固连开会资格也没有，事情就简单多了。几天后，梁冀迎接刘志进宫，就是汉桓帝。梁冀把小妹妹嫁给汉桓帝当了皇后，大妹妹依然是太后，临朝听政。

8过了几年，梁太后在去世前，倒是把朝政大权归还给了汉恒帝。可是事实上，宫里有梁皇后，朝廷有梁冀，汉桓帝依然什么也管不了。梁冀的权势反而越来越大，前所未有。他被准许佩带宝剑上殿，在三公之上，有单独的座位。朝廷的事，只要他不点头，就不能决定。

各地向皇帝进贡的东西，都要把最好的先给梁冀。任命的文武百官，都要先到梁冀家谢恩，才敢去上任。梁冀家占据一整条街道，极其奢华。院子里到处雕梁画栋，富丽堂皇，同时又有假山河流，奇花异草，仿佛是世外桃源。梁冀经常和客人坐着马车，满院子跑着玩。

就这样过了很多年，直到梁皇后去世了。已经27岁的汉桓帝，头一次在后宫感到无比的轻松自在。他心想：“要是在朝廷上也能这么自在就好了！”一天上厕所时，他问身边的宦官：“你知道谁跟梁冀关系不好吗？”这个宦官掰着手指头数，数出了4个，再加上自己一共5个，全是宦官。



11汉桓帝和5位宦官偷偷谋划。有人说：“梁冀不过是个奴才，只要皇帝有决心，杀他很容易。”汉桓帝说：“我当然是有决心的。”说完，汉桓帝拉过来一名宦官，把他的手臂咬出血来，大家一起发誓。

12几天后，汉桓帝突然召集全部实权官员尚书进殿，并收缴了所有代表皇帝和朝廷的符节。然后，调派禁军共一千多人，包围了梁冀家，宣布罢免他的大将军，流放到越南。梁冀便自杀了。随后，汉桓帝将与梁冀有关系的官员，共300多人全部罢免，整个朝廷，都为之一空。

13汉桓帝下令没收梁冀的财产，由官府变卖后，收入共计三十余亿，全都上缴国库。谁也管不着了，汉桓帝无比轻松，便毫无节制地放纵起来，他的后宫一下子成了嫔妃的海洋，竟有5、6千人。立了功的5位宦官被封了侯，并得到重用，更加骄横放纵，一个个仿佛变成了另一个梁冀。



注：劝梁冀立汉桓帝的宦官曹腾，其实大有来头。他的养子曹嵩，便是大名鼎鼎的曹操的父亲。魏明帝曹叡即位后，追尊曹腾为高皇帝。他就成了中国历史上唯一一位被追封为皇帝的宦官。



你来说说：



---

