D000XXXX【材料】













---



梁冀的两肩耸起来像老鹰的翅膀，眼睛跟豺狼一样倒竖着，直勾勾地看人，毫无神采；说话含糊不清。学问则只能抄抄写写记个帐。他小时候就是高贵的皇亲国戚，游手好闲，横蛮放肆。他好酒贪杯，擅长射箭、弹棋、格五、六博、蹴球、意钱这类玩艺，还喜欢带着鹰犬打猎，骑马斗鸡。他初担任黄门侍郎，又转升为侍中、虎贲中郎将、越骑校尉、步兵校尉、执金吾。



【皇后】

128年），顺帝选取梁商的女儿和妹妹进入皇宫做嫔妃，于是又升梁商为侍中、屯骑校尉。

132年），梁商的女儿被册立为皇后，妹妹被立为贵人，因此，又加梁商为特进，赏赐安车驷马，那一年，又拜梁商为执金吾。

133年），封梁商的儿子梁冀为襄邑侯，梁商谦让不接受。

【顺帝信任梁商】

134年），顺帝想让梁商当大将军，梁商坚持说自己有病不上朝。阳嘉四年，顺帝派太常桓焉捧着策书到梁商的家里来授官。梁商才来皇宫叩谢接受任命。次年，他的夫人阴氏去世，追号为开封君，并赠开封君印绶。

梁商认为因为自己是皇上的亲属才当上了大将军的官职，所以常常谦恭温和，不把自己看得有什么了不得，而竭力把贤能的人才进用给皇上。梁商前后举荐了汉阳人巨览、上党人陈龟为掾属，李固、周举为从事中郎。于是京城内都齐声叫好，称梁商为好官，顺帝更把国家的重要大事都交给他处理。

136年），梁冀任河南尹

永和四年（139年），中常侍张逵、蘧政等人一起合谋，诬陷梁商和另外的两个中常侍曹腾、孟贲，说是想要向各位王子征求意见。打算商议废掉顺帝另立新的皇帝，请求逮捕梁商等人治他们的罪。顺帝说：“大将军父子一家都是我的亲人，曹腾、孟贲都是我喜爱的人，一定没有这样的事情，只是你们都嫉妒他们罢了。”张逵等人知道自己编的谎话顺帝不信，他们害怕了，于是做了一篇假诏书去把曹腾、盂贲逮捕起来关在皇宫中。

【梁商死，大将军】

永和六年（141年）八月，梁商病重，告诫他的儿子梁冀等说

八月初四，梁商逝世，顺帝亲临致哀。梁冀等人准备遵照遗嘱来办理丧事，朝廷不许，赏赐了东园朱寿器、银镂、黄肠、玉匣、什物等一共二十八件，钱二百万，布二千匹。顺烈皇后用自己的钱物送了钱五百万，布一万匹。等到下葬的时候，皇后亲自送丧。顺帝也送丧，但只送到宣阳亭，然后伫立瞻望（目送）送丧的车马远去。梁商死后，朝廷赐予他谥号忠侯。

【顺帝死】

建康元年八月初六日（144年9月20日），汉顺帝刘保在玉堂前殿去世，时年三十岁。[9]  汉顺帝死后，其子刘炳继位，是为汉冲帝。同年九月十二日，葬汉顺帝于宪陵，上庙号为敬宗[10]  ，谥号孝顺皇帝。

【冲帝死】永憙元年正月初六日（145年2月15日），汉冲帝在玉堂前殿去世，年仅两岁。

梁太后与梁冀立刘缵为帝，是为汉质帝[10]  ，借此再度以皇太后身份临朝摄政。

【立质帝】

受到征召的清河王刘蒜及渤海孝王刘鸿的儿子刘缵，都来到京都洛阳。刘蒜的父亲是清河恭王刘延平。刘延平和刘鸿，都是乐安王刘宠的儿子，千乘王刘伉的孙子。清河王刘蒜为人严肃庄重，行动举止遵循法令制度，三公九卿都从心里归服。李固对大将军梁冀说：“现在确定继位皇帝，应当选择年长，高超明智而有道德，能够亲自处理朝廷政事的人，请将军仔细考虑国家大计，体察当初周勃所以选立文帝、霍光之所以选立宣帝的道理，以邓氏家族和阎氏家族选立幼弱的前事为戒。”梁冀不听，与梁太后在宫中决策。丙辰（二十四日），由梁冀持节，用封王的皇子乘用的青盖车迎接刘缵进入南宫。丁巳（二十五日），刘缵被封为建平侯，并于当天即皇帝位，年仅八岁。清河王刘蒜则被遣回封国。

【跋扈将军】

梁冀在朝廷上颐指气使，气势凌人，不可一世，汉质帝虽然才8岁，也看他很不顺眼。在一次朝会中，他当着群臣的面叫粱冀“此跋扈将军也”，表示自己的义愤，惹得梁冀大怒。退朝后，梁冀衔恨在心，觉得质帝虽小，但为人聪慧早熟，又是一朝之主，担心质帝年长后难以支配，决定害死他。

【质帝死】

本初元年（146年）闰六月，梁冀让安插在质帝身边的亲信暗中把毒药搀在质帝食用的煮饼之中。质帝吃过毒饼，顿觉气闷肚痛，无几中毒身亡，死于洛阳宫中。年仅9岁，[3]  死后的谥号为“质帝”。

质帝年幼，但聪明智慧，曾在一次早朝时，眨眼看着梁冀，说：“这是跋扈将军！”梁冀听到以后，对质帝深恶痛绝。闰六月甲申（初一），梁冀让质帝身边的侍从把毒药放在汤饼里，给质帝进上。药性发作，质帝非常难受，派人急速传召太尉李固。李固进宫，走到质帝榻前，询问质帝得病的来由。质帝还能讲话，说：“我吃过汤饼，现在觉得腹中堵闷，给我水喝，我还能活。”梁冀这时也站在旁边，阻止说：“恐怕呕吐，不能喝水。”话还没有说完，质帝已经驾崩。李固伏到质帝的尸体上号哭并弹劾侍候质帝的御医。梁冀担心会泄露下毒的真相，对李固非常痛恨。

【选皇帝】

在商议确定继承帝位的人选之前，李固和司徒胡广、司空赵戒，先给梁冀写信说：天下不幸，连续几年间，帝王之位，三次断绝。现在将立新的皇帝，帝位是天下最重要的，我们深知皇太后的关切和大将军的苦虑，将仔细地选择一位合适的人选，得到一位圣明的帝王。天下的事千头万绪，都可暂缓，只有选择继承帝位的人选是最重大的事，国家兴衰，在此一举。

梁冀看到这封信，于是召集三公、二千石官员和列侯，共同讨论继承帝位的人选。李固、胡广、赵戒及大鸿胪杜乔都认为，清河王刘蒜以完美的德行而著称，皇家的血统又最尊、最亲，应该立为皇位继承人，朝廷的文武官员，全都归心于他。

梁太后想把她的妹妹嫁给刘志为妻，征召刘志来京都洛阳。刘志抵达夏门亭时，正遇上质帝驾崩，梁冀便打算立刘志为帝。既然群臣的议论都与自己的主张不同，梁冀愤然不快，但又没有办法强迫别人。

曹腾等人听到消息后，夜间去对梁冀说：“将军几代都是皇亲国戚，又亲自掌握朝廷大权，宾客布满天下，有许多过失和差错。清河王严厉明察，假如真立为皇帝，那么将军不久就会大祸临头了！不如拥戴蠡吾侯为帝，富贵可以长久保全。”梁冀赞成他们的意见。

于是，次日，重新召集三公、九卿进行讨论。梁冀在会上气势汹汹，言辞激烈率直，从司徒胡广和司空赵戒以下的官员，没有一个不感到畏惧，都说：“我们只听大将军的命令！”唯独太尉李固和大鸿胪杜乔坚持原来的主张。梁冀厉声喝道：“散会！”可是，李固仍认为刘蒜是众望所归，有被立的可能，于是再次写信劝说梁冀，梁冀更加激怒。

丁亥（初四），梁冀劝说梁太后，先颁策将太尉李固免职。戊子（初五），任命司徒胡广为太尉，司空赵戒为司徒，和大将军梁冀共同主管尚书事务。又擢升太仆袁汤为司空。袁汤是袁安的孙子。

庚寅（初七），梁太后派大将军梁冀持符节，用封王的皇子乘用的青盖车迎接蠡吾侯刘志进入南宫。当天，刘志即皇帝位。当时，他年十五岁。梁太后仍然临朝听政。

【146-159】

147年，桓帝下诏，因拥立皇帝决策有功，增封梁冀食邑一万三千户，封梁冀的弟弟梁不疑为颍阳侯，梁蒙为西平侯，梁冀的儿子梁胤为襄邑侯，胡广为安乐侯，赵戒为厨亭侯，袁汤为安国侯。又将中常侍刘广等人，都封为列侯。

八月乙未（十八日），桓帝册封梁太后和梁冀的妹妹梁女莹为皇后。梁冀打算用厚礼迎亲，杜乔根据旧有的典章，予以反对。梁冀又嘱托杜乔推荐宫担任尚书，杜乔因宫曾经犯过贪污罪，不肯答应。从此，杜乔越来越为梁冀所忌恨。

十一月，清河人刘文和南郡的妖贼刘鲔相勾结，胡妄宣称：“清河王刘蒜应当统御天下。”打算共同拥立刘蒜为皇帝。于是，朝廷逮捕刘文和刘鲔，将其诛杀。有关官吏上奏弹劾刘蒜，刘蒜因罪被贬爵为尉氏侯，并被放逐到桂阳，刘蒜自杀。

于是，梁冀诬陷李固、杜乔，指控他们和刘文、刘鲔等人互相勾结，请求将其逮捕治罪。梁太后一向了解杜乔忠直，不肯答应。梁冀便将李固一个人逮捕下狱。于是，梁太后下诏释放李固。等到李固出狱之时，京都洛阳的大街小巷都齐呼万岁。梁冀听到消息后，大为惊骇害怕李固的声名和品德终将伤害自己，于是重向新朝廷弹劾李固和刘文、刘鲔相勾结的旧案。李固于是死在狱中。

其后，梁冀又派人威胁杜乔说：“你应该快点自杀，妻子和儿女可以得到保全。”杜乔不肯接受。第二天，梁冀派人骑马到杜乔家门，没有听到里面有人啼哭，于是报告梁太后，将杜乔逮捕下狱。杜乔也死在狱中。

【148年】

三月戊辰（二十四日），桓帝跟随梁太后临幸大将军梁冀府

【150年】150年），梁妠还政于汉桓帝（132生，18岁）。同年梁妠去世

增封大将军梁冀食邑一万户，连同以前所封食邑，共三万户。封梁冀的妻子孙寿为襄城君，同时阳翟和租税，每年收入达五千万钱之多，加赐红色的绶带，与长公主相同。孙寿善于作出各种妖媚的姿态来迷惑梁冀，梁冀对她既很宠爱，又非常害怕。

梁冀所宠爱的管家奴秦宫，做官做到太仓令，可以出入孙寿的住所，威势和权力都很大，州刺史和郡太守等二千石高级地方官吏，在赴任之前都要谒见秦宫，向他辞行。

梁冀和孙寿分别在街道两旁相对兴建住宅，建筑工程穷极奢华，互相竞争夸耀，金银财宝，奇珍怪物，充满房舍。又大举开拓园林，从各处运来土石，堆砌假山，十里大道，有九里都紧傍池塘，林木深远，山涧流水，宛如天然生成。奇异的珍禽和驯养的走兽在园林中飞翔奔跑。

梁冀和孙寿共同乘坐人力辇车，在家宅之内游玩观赏，后面还跟随着许多歌舞艺人，一路欢唱。有时，甚至夜以继日地纵情娱乐。

客人登门拜访和求见，也不许通报。求见的人全都向看门的人行贿，以致看门的人家产达千金之多。

梁冀在京都洛阳邻近各县都修筑了园林，在河南洛阳城西建立了一处兔苑，面积纵横数十里，发布文书，命令当地官府向人民征调活兔，每只兔都剃掉一撮兔毛，作为标志。

梁冀又在洛阳城西兴建了一座别墅，用来收容奸民和藏匿逃亡犯。甚至抢夺良家子女，都用来充当奴婢，多达数千人，称他们为“自卖人”。

在孙氏家族中假冒虚名担任侍中、卿、校、郡守、长吏的，共有十余人，全都贪得无厌、穷凶极恶。他们派自己的私人宾客，分别到所管辖的各县，调查登记当地富人，然后加以罪名，将富人逮捕关押，严刑拷打，让富人出钱赎罪。家财不足的，因为出不起那么多钱，甚至活活被打死。

梁冀还派遣门客周游四方，甚至远到寒外，四处征求各地的异物，而这些被派出的门客，又都仗着梁冀的势力横征暴敛，抢夺百姓的妻子和女儿，殴打地方官吏和士卒，他们所到之处，都激起怨恨。



而且，这些掠夺百姓的暴行，都用于大将军府的名义，就使将军受到天下的怨恨，官吏和百姓，都感到伤心悲痛，在路上嗟叹。

梁冀虽然垄断朝政，专横跋扈，然而，仍交结皇帝左右的当权宦官，任命他们的子弟和宾客亲友担任州郡官府的重要职务，目的在于巩固皇帝对自己的恩德和宠信。



【151年】春季，正月朔（初一），群臣朝见桓帝，大将军梁冀佩戴宝剑，进入宫中。尚书蜀郡人张陵厉声斥责梁冀，让他退出，并命令虎贲和羽林卫士，夺下他所佩带的宝剑。于是，梁冀跪下向张陵认错，张陵没有答应，立即向桓帝上书弹劾梁冀，请求将他交给廷尉治罪。桓帝下诏，罚梁冀一年的俸禄赎罪。

桓帝想要褒奖和尊崇梁冀，命朝廷中二千石以上的官员集会讨论有关礼仪。特进胡广、太常羊溥、司隶校尉祝恬、太中大夫边韶等人，都称赞梁冀的功德，应该比拟周公，赏赐给他山川、土地、以及附属于他的小封国。唯独司空黄琼提出异议说：“梁冀以前因亲自迎立桓帝的功劳，已增封食邑一万三千户；而且，他的儿梁胤也得到了封赏。现在，诸侯的封国都是用食邑的户、县数为标准，而不以面积大小为限，所以，梁冀可以比拟邓禹，赏赐给他共合四县的食邑。”桓帝批准。

当时，有关官吏上奏：“梁冀入朝之时，可以不必小步疾行，可以带剑穿鞋上殿，拜见皇帝时，礼宾官只称他的官衔，不报姓名，礼仪比照萧何；加封定陶县、阳成县余下的全部 户数，连同以前封的两县，使食邑增为四县，比照邓禹；赏赐金钱、奴婢、采色丝织物、车马、衣服、住宅，比照霍光；以表示不同于其他的元勋。每次朝见皇帝时，梁冀不与三公同席，另设一个专席。每隔十天，入朝一次，处理尚书台事务。并把这项殊荣，布告天下，作为万世的表率。”可是，梁冀还认为有关官吏所上奏的礼仪太轻，心里不高兴。

【158】

大将军梁冀和陈龟之间一向有怨恨。梁冀诬陷陈龟毁坏国家的威严，牟取个人的功劳和名誉，不能得到匈奴人的敬重和畏服。陈龟因罪被征召，返回京都洛阳，种被任命为度辽将军。于是，陈龟请求退休，回归故乡。后来，朝廷又征召他担任尚书。这时，梁冀暴虐的程度，一天比一天厉害，陈龟向桓帝上书弹劾他的罪状，请求诛杀梁冀，桓帝不予理会。陈龟知道自己一定会被梁冀所害，于是绝食七天而死。

夏季，五月甲戌晦（二十九日），出现日食。太史令陈授通过小黄门徐璜，奏称：“出现日食灾异，罪过在于大将军梁冀。”梁冀听到这个消息后，于是，授意洛阳县令逮捕和拷问陈授，陈授死在狱中。桓帝因此恼恨梁冀。

【159年】七月初二日，梁女莹因忧愁愤恨而死，谥号懿献皇后。

梁皇后仗恃姊姊梁太后和哥哥大将军梁冀的庇护和势力，穷极奢华，比前世加倍，独占桓帝的宠爱，嫉妒成性，六宫的其他嫔妃都不得侍奉桓帝。等到梁太后去世，桓帝对她的恩宠顿时衰退。梁皇后自己没有儿子，每当其他嫔妃怀有身孕，很少能得到保全。桓帝虽然畏惧梁冀，不敢谴责和发怒，然而让梁皇后来陪侍的次数变得稀少，梁皇后越来越忧愁愤恨。秋季，七月丙午（初八），梁皇后去世。乙丑（二十七日），将她安葬在懿陵，谥号为懿献皇后。

梁冀家族一门，前后共有七个侯，三个皇后，六个贵人， 两个大将军，夫人和女儿享有食邑而称君的七人，娶公主为妻的三人，其他担任卿、将、尹、校等官职的五十七人。梁冀把持朝廷威权，独断专行，凶暴放肆，日甚一日。宫廷禁军和皇帝最亲近的侍卫和随从中，都有他的亲信，皇宫内部皇帝的起居，再细小的情况，他都必定了如指掌。

向四方征调的物品，以及各地每年按时向皇帝贡献的礼品，都先将最好的呈送给梁冀，皇帝还得排在他的后面。官吏和百姓带着财物，到梁冀家里请求做官或者免罪的，在道路上前后相望。文武百官升迁或被征召，都要先到梁冀家门呈递谢恩书，然后才敢到尚书台去接受指示。

梁冀把持朝政将近二十年，威势和权力震动内外，桓帝只好拱手， 什么事都不能亲自参与。对于这种情况，桓帝早已忿忿不平，及至陈授死去，他愈发愤怒。

和熹皇后邓绥的侄儿、郎中邓香的妻子宣，生下女儿邓猛。邓香死后，宣改嫁给梁纪为妻。梁纪，即梁冀之妻孙寿的舅父。孙寿因邓猛美貌，把她送进掖庭，被桓帝封为贵人。梁冀打算把邓猛认作自己的女儿，将邓猛改姓为梁猛，可是害怕邓猛的姊夫、议郎邴尊从中破坏，说服岳母宣予以拒绝，于是派刺客将邴尊杀死。其后，梁冀又想杀害邓猛的母亲宣。宣家和中常侍袁赦的家相邻，当梁冀派遣的刺客爬上袁赦家的屋顶，准备进入宣家时，被袁赦发觉。于是袁赦擂鼓聚集众人，通知宣家。宣急忙奔入皇宫，向桓帝报告，桓帝勃然大怒。

【】

于是，他单独招呼小黄门史唐衡跟随他上厕所，问道：“我的左右侍卫，和皇后娘家不投合的，有谁？”唐衡回答说：“中常侍单超、小黄门史左和梁不疑有仇。中常侍徐璜、黄门令具瑷，经常私下对皇后娘家放纵骄横表示愤恨，只是不敢开口。”

于是，桓帝将单超、左叫进内室，对他俩说：“梁将军兄弟在朝廷专权，胁迫内外，三公、九卿以下，都得按着他们的旨意行事，现在，我想要诛杀他们，你们二位的意思如何？”

单超等回答说：“梁冀兄弟的确是国家的奸贼，早就应该诛杀；只是我们的力量太弱小，不知圣意如何罢了。”桓帝又说：“确实如你们所说，那么，请你们秘密谋划。”单超等回答说：“谋划并不困难，只恐怕陛下心中狐疑不决。”桓帝说：“奸臣威胁国家，应当定罪伏法，为什么狐疑不决呢！”

于是，把徐璜、具瑷叫来，桓帝和五个宦官共同定计，桓帝将单超的手臂咬破出血，作为盟誓。单超等人对桓帝说：“陛下如今既然已下定决心，千万不要再提这件事，怕会引起猜疑。”

梁冀果然对单超等产生猜疑，八月丁丑（初十）， 派遣中黄门张恽入宫住宿，以防范意外变故。具瑷命令属吏逮捕张恽，罪名是：“擅自从外入宫，想要图谋不轨。”

桓帝登上前殿，召集各位尚书前来，揭发了这件事，派遣尚书令尹勋持节统率丞、郎以下官吏，命全都手执兵器，守卫省阁，将所有代表皇帝和朝廷的符节收集起来，送进内宫。

又派遣具瑷率领左右御厩的骑士、虎贲、羽林卫士、都候所属的剑戟士，共计一千余人，和司隶校尉张彪一同包围梁冀的府第。派光禄勋袁持节，向梁冀收缴了他的大将军印信，将他改封为比景都乡侯。梁冀和他的妻子孙寿，当天双双自杀。

将梁氏和孙氏家族，包括他们在朝廷和地方的亲戚，全部逮入诏狱，不论男女老幼，全都押往闹市斩首，尸体暴露街头。受牵连的公卿、列校、州刺史、二千石官员，被诛杀的有数十人。太尉胡广、司徒韩、司空孙郎，都因阿附梁冀，没有去保卫宫廷而停留在长寿亭，被指控有罪，以减死罪一等论处，免去官职，贬为平民。

此外，梁冀的旧时属吏和宾客，被免官的有三百余人，整个朝廷，为之一空。当时，事情突然从皇宫中发动，使者来往奔驰，三公九卿等朝庭大臣都失去常态，官府和大街小巷犹如鼎中的开水一片沸腾，数日之后，方才安定，百姓们无不称快，表示庆祝。

桓帝下令没收梁冀的财产，由官府变卖，收入共计三十余亿，全都上缴国库，减收当年全国租税的一半。并将梁冀的园林分散给贫民耕种。

壬午（十五日），桓帝立梁贵人为皇后，并将梁冀的妹妹、梁皇后的坟墓懿陵贬称为贵人冢。桓帝厌恶梁氏，便将皇后梁猛的姓，改为薄氏。过了许久，才知道皇后是邓香的女儿，于是，又重新改姓邓氏。

桓帝下诏，赏赐诛杀梁冀的功臣，将单超、徐璜、具瑷、左、唐衡，都封为县侯，单超食邑二万户，徐璜等四人各一万余户，当世称他们为“五侯”。擢升左、唐衡为中常侍。又将尚书令尹勋等七人都封为亭侯。



桓帝诛杀梁冀以后，跟他有旧交私情的， 大多受了封爵：追赠皇后的父亲邓香为车骑将军，封安阳候；改封皇后的母亲宣为昆阳君，侄儿邓康、邓秉，都被封为列侯。邓氏宗族，都被任命为列校或郎将，赏赐数目以亿计算。中常侍侯览，进献缣帛五千匹，桓帝就封赐他为关内侯，又托言曾经参与诛杀梁冀的密谋，进封为高乡侯。又封小黄门刘普、赵忠等八人为乡侯。

从此以后，朝廷的大权和威势全都归属宦官。其中，“五侯”尤其贪残放纵，权势震动朝廷内外。



当时屡次出现灾异，白马县县令、甘陵人李去，用不缄封的文书公开上奏桓帝，并将副本呈送太尉、司待、司空等三府，说：“梁冀虽然仗恃权势，独断专行，残害天下，如今论罪处死，不过如同召来家奴掐死他罢了。然而却滥封参与密谋的臣子，赏赐万户以上的食邑，如果高祖知道的话，能不被他怪罪吗？西北边疆保卫国土的各位将领听说此事，能不人心叛离？孔子说‘帝就是审谤的意思’。而今官位错乱，奸佞小人依靠诌媚追求升迁，贿赂公行，政令和教化日益败坏。任命官员的诏书，不经皇帝过目，是皇帝不打算审谤吗？”

尚书周永，一向侍奏梁冀，假借梁冀的威风和权势，在发现梁冀快要败亡时，又在表面上抨击梁冀，以此向陛下表示忠心。正因为他采取这样的奸计，竟然也被封侯。还有，宫廷内的黄门宦官，挟持邪恶势力，互相结党。自从梁冀权势兴盛，他们和梁冀之间互相勾结，犹如腹背一样地相亲相爱，朝夕相处，共同图谋不轨，狼狈为奸。当梁冀将要被诛杀时，他们无计可施，于是翻过脸来，揭发和攻击梁冀的罪恶，以此来邀取封爵赏赐。陛下不加以澄清，也不辨别真假，使他们又和真正的忠臣同时受到显赫的封赏。

延熹二年（159年），早对梁冀专权乱政不满的汉桓帝，借宦官单超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡等五人之力杀死梁冀，并将其灭族。