D000XXXX【材料】

【苏峻】【陶侃】【庾亮】【祖约】【温峤】

【苏峻】

苏峻（？－328年），字子高。东晋长广郡掖县（今属山东）人[1]。晋朝官员，活跃于东晋初年，曾参与讨平王敦之乱，但却是数年后苏峻之乱的叛军领袖。

苏峻年轻时是一介书生，有才学，最初为主簿。十八岁时获举孝廉。永嘉五年（311年），永嘉之乱爆发，苏峻在家乡结垒自保，数千家归投。苏峻和其乡民所结的屯垒为当时诸垒中最强，而且又推行王化，收集枯骨代葬，种种行为都让他深得人心，被推为主。

当时在建邺的司马睿听闻苏峻的事，于是任命苏峻为安集将军。及后青州刺史曹嶷对苏峻得人心而感到厌恶，担心会成为祸患，于是打算讨伐。苏峻害怕，于是领部下数百家南迁广陵，并获任命为鹰扬将军。此时周坚在彭城叛乱，苏峻协助平定，因功任淮陵内史，后迁兰陵相。

【322】

永昌元年（322年），王敦之乱爆发，权臣江州牧王敦起兵进攻建康，苏峻收到诏命要抵抗。但苏峻占卜后结果不吉，迟迟不进。及后朝廷军队被王敦击败，王敦攻入建康并自任丞相，控制朝政。苏峻于是退至盱眙。此时苏峻任淮陵内史时的旧下属请求朝廷让苏峻再度上任，朝廷接纳并加授苏峻奋威将军，及后又改任临淮内史。



太宁二年（324年），在江州遥控政权的王敦再次进攻建康，打算篡位，尚书令郗鉴于是召刘遐和苏峻入卫京师。王敦此时派苏峻之兄劝苏峻不要应命，但苏峻不听[2]，仍率军入援建康。王敦党羽钱凤和江南豪族沈充打算乘苏峻军远道而来，尚因疲倦而未及战斗而进攻苏峻，以免经充足休息后顽强抵抗，于是进攻竹格渚。苏峻于是率领韩晃在南塘截击王敦军，并大败对手。王敦之乱尾声时亦与庾亮追击逃走的沈充。事件平定后，苏峻因功进使持节、冠军将、历阳（今安徽和县）内史，加散骑常侍，封邵陵公，食一千八百户。



太宁二年（324年），王敦举兵反晋，祖约回京保卫京都建康（今江苏南京），率军进驻寿阳，驱逐王敦任命的淮南太守任台，因功被封为五等侯，进号为镇西将军，受命屯驻寿阳，成为守卫北部边境的主力。



太宁二年（324年）王敦再次举兵，庾亮加左卫将军，与诸将抵抗王敦部将钱凤等。王敦军及后战败，王敦亲信沈充败走吴兴，庾亮又假节都督东征诸军事，追捕沈充。王敦之乱完全平定后，庾亮因功而获封永昌县开国公，但庾亮不接受。后转护军将军。



【】

南顿王司马宗和右卫将军虞胤向来获明帝信任和亲近，更掌禁军，聚集很多勇力作为党羽，甚至将宫门的钥匙也交给他们了。这都令王导和庾亮两位权臣不满，对此很有意见。次年，晋明帝患病，庾亮夜间有事要向明帝上表，于是向司马宗取宫门钥匙，但遭拒绝，更被叱责：“你当这是你家门，可随意出入呀？”庾亮因而对司马宗更为不满。后明帝病重，不愿见人，群臣都不能和他接触。庾亮又察觉司马宗、虞胤与太宰西阳王司马羕趁机打算作乱，于是直入明帝卧室，并向明帝陈说司马宗等的图谋，自求辅政，言辞深切，终令明帝感悟，引庾亮升御座，与司马羕、司徒王导、尚书令卞壸、车骑将军郗鉴、领军将军陆晔和丹杨尹温峤一同受命辅政。并加庾亮给事中，转任中书令。



不久明帝病逝，晋成帝继位，并由庾太后临朝，政事都由庾亮决策。王导辅政因风格寛和而得众心，但庾亮凡事以法，因此失掉人心。同时陶侃和祖约都没有获任命为辅政大臣，皆怀疑庾亮纂改遗诏，都有怨言流传。庾亮于是任命温峤为江州刺史，作为外援；也修护石头城以作防备。其时司马宗等人密谋除去以庾亮为首的辅政大臣，庾亮于是因御史中丞锺雅弹劾司马宗谋反一事而派赵胤收捕司马宗。司马宗勒兵反抗但被赵胤击杀。庾亮及后贬司马宗一族为马氏，三子废为庶人，又免司马羕官，贬为弋阳县王；同时亦将虞胤贬为桂阳太守。事后，很多人都认为庾亮此举是意图翦除司马氏宗室。更有一次，未知司马宗已死的晋成帝见司马宗久久没来，问庾亮：“平日见到的白头公在哪？”庾亮说他谋反，已被诛除。成帝听后却哭着说：“舅父说人是逆贼，就杀了他；那么他人说舅父是逆贼，应该如何办？”庾亮听后大惧，色变。



太宁三年（325年），晋明帝司马绍去世，遗诏命太宰、西阳王司马羕，司徒王导，尚书令卞壸，车骑将军郗鉴，中书令庾亮，领军将军陆晔、丹阳尹温峤辅佐朝政。 [10]  祖约自认为名气和资历不在郗鉴和卞壸之下，却没有得到晋明帝的临终顾命，他又希望开府，还有多次上表所请的事都没有获准，因此心怀怨恨。

咸和元年（326年），后赵石聪率军进攻寿春，祖约多次上表请求朝廷派兵援救，但朝廷没有出兵支援。 [12]  石聪久攻寿春不下，于是进犯淮南诸地，杀掠五千多人，建康大震。朝廷忙命王导为大司马、假黄钺、都督中外诸军事，驻军江宁，以抵御后赵。历阳内史苏峻派部将韩晃击退石聪后，朝廷准备在江南修筑涂塘以防御后赵。祖约闻知后认为自己被朝廷抛弃了，心中愈加怨恨。

咸和二年（327年）十月，庾亮欲削苏峻兵权，遂征其为大司农，加散骑常侍，位特进。苏峻不应命，并联络祖约以讨伐庾亮为名起兵。祖约对朝廷怨恨已久，遂派侄儿沛内史祖涣与淮南太守许柳领兵与苏峻会合。

司马宗党羽卞阐在司马宗事败后逃亡，投奔历阳内史苏峻。庾亮于是命苏峻送卞阐到建康，但苏峻不应命。苏峻在当时亦常常收纳亡命之徒，常用严刑，而且势力日渐增长，庾亮预料苏峻终会作乱，于是在咸和二年（327年）打算征召苏峻，借此消除其威胁，以免日后势力大得难以消灭。但朝野上下都反对，认为行事太急，尤以卞壸的反对声音最为强烈，温峤亦多次上书劝止，但庾亮仍坚持。庾亮及后便正式征召苏峻为大司农，改由其弟苏逸统领其兵。苏峻向来害怕庾亮要加害自己，见此于是上书求守青州，但都不获允许。苏峻遂在犹豫之间接受参军任让勒兵自守的建议而不受命，及后更联结祖约一同以诛庾亮为名起兵。



咸和三年（328年）二月，苏峻攻陷建康，执掌朝政，自任骠骑将军、录尚书事，祖约被任命为侍中、太尉、尚书令。四月，庾亮、温峤推陶侃为盟主，起兵讨伐苏峻、祖约，并陈其罪状。 [15]  六月，石勒派石聪南侵，并进攻祖约，由于部将背叛，祖约大败，逃奔历阳。

苏峻派部将韩晃进攻姑孰（今安徽常涂县）和宣城（今安徽宣城市），两地守军都不能抵抗。于次年，苏峻大军在连番取胜之下逼近建康。庾亮于是受诏假节都督征讨诸军事，预备在宣阳门外与苏峻军决战。但大军还未列阵，士兵就弃甲逃走，庾亮唯有乘小船逃离，而苏峻最终亦成功攻陷建康，控制朝政。庾亮及后带同三位弟弟一同到寻阳（今江西九江）投奔驻扎当地的温峤，温峤因敬重庾亮，分兵给庾亮之余仍想推他为都统，但庾亮佢绝，最终成功推举陶侃为盟主，反击苏峻。当陶侃领兵到寻阳与温峤会合时，陶侃既因辅政大臣之事而恨庾亮，而且庾亮亦直接触发这次动乱，人人都认为陶侃应诛庾亮以谢天下。庾亮知道后十分畏惧，于是在陶侃面前引咎自责，举止优美，令陶侃在不自觉中释怀。



庾亮及后领二千人守白石垒，被苏峻领一万多步兵从四面来攻，士众见此都十分畏惧，但庾亮激厉将士，并殊死一战，最终击退苏峻，并追击杀了数百人。及后在温峤和陶侃的领导下，于咸和四年（329年）成功平定苏峻之乱。



咸和四年（329年）正月，冠军将军赵胤派部将甘苗率军猛攻历阳。祖约弃城北逃，将领牵腾则率众献城投降。

祖约北逃后，率宗族及亲信数百人投降后赵天王石勒。石勒十分鄙薄祖约，久久不愿接见他。



苏峻之乱平定后，庾亮谢罪求退，被成帝拒绝；庾亮及后从暨阳意图出海逃遁隐居，但亦被成帝下诏没收船只。庾亮于是请求出镇，最终获任命为持节都督豫州、扬州之江西宣城诸军事、平西将军、假节任豫州刺史，领宣城内史。庾亮于出镇芜湖。但在同年十二月，后将军郭默就杀平南将军刘胤叛乱，庾亮于是上表请求讨伐，率诸将与太尉陶侃会合，最终于咸和五年（330年）平灭郭默。庾亮在郭默平定后坚拒接受封赏。
咸和九年（334年），陶侃逝世，庾亮改都督江、荆、豫、益、梁、雍六州诸军事，领江、荆、豫三州刺史，并进号征西将军、假节。并迁镇武昌。



【起兵】

苏峻在王敦之乱后因有功于国，威名和声望都渐渐提高。而且苏峻手下有一万名精锐部队和精良的兵器，是一股强大的军事力量，如于咸和元年（326年）曾派兵击退南侵寿春的后赵军，解除建康危机。苏峻因其功勋和精锐的军队而骄傲自满，并有异心，常收纳亡命之徒，其中更收纳因谋反被诛杀的南顿王司马宗党羽卞咸之兄卞阐，更违命藏匿，不将他送交朝廷[3]。庾亮因而认定他日后必为祸乱，于是以自己为决策的辅政大臣，力排朝议而决定征召苏峻，朝廷并于咸和二年（327年）正式下诏征苏峻为大司农，明升其官，实夺其兵权。

苏峻在听闻庾亮有意征召他时就已命司马何仍向庾亮表达想留镇地方之意，及至征召后仍求改镇青州荒郡，但庾亮都不接受。苏峻常担心庾亮这是要加害自己，于是在参军任让的建议之下拒绝受命[4]。及后更与祖约联合起来举兵，以讨庾亮为名进攻建康。

苏峻军在东进期间虽遇到朝廷军队的抵抗，但主要战事都战胜，并一直逼近建康，最终于咸和三年（328年）领兵逼近建康。尚书令、领军将军卞壸和丹阳尹羊曼等人先后战死，庾亮想率军抵抗但未战先溃，被逼投奔温峤。苏峻遂陷宫城，纵兵大掠。虽然司徒王导等人守护晋成帝和宗庙，但无法阻止苏峻掳掠后宫和官库。苏峻亦驱役百官，让官员担着东西运上蒋山。苏峻亦残酷无道，在建康裸剥士女，令他们狼狈得以草席甚至泥土蔽体，哀号之声更震动城内外。苏峻又总掌大权，自任骠骑将军、录尚书事，其他党羽亦获任命官职。

同年，以征西大将军陶侃为盟主的讨伐军起，苏峻因而逼迫成帝迁居石头城（江苏江宁石头山后）。温峤、陶侃等会师讨伐苏峻，但彼此相拒不下，而且苏峻军在期间又纵兵抄掠，令讨伐军士气下降，连陶侃也因不满讨伐军久无进展而一度打算回荆州。但温峤坚持，令陶侃留下。



不久，陶侃为援救正被进攻的讨伐军据点大业垒而率水军攻石头城，温峤亦与庾亮和赵胤领兵由白石南攻向石头城，向苏峻军挑战。苏峻领八千人拒击，并派部将匡孝和儿子苏硕攻赵胤。及后劳军酒醉的苏峻见赵胤被匡孝击破而退走，于是说：“孝能破贼，我更不如邪！”及后就留下军队，仅率数骑向北突阵。但苏峻不成功，唯有撤回，但在撤回期间马匹停滞不前，苏峻被陶侃部将彭世和李千以投枪击杀，堕马惨死。苏峻被杀后被斩首、碎尸和焚毁遗骨，令讨伐军军心大振，反而苏峻军开始崩溃。虽然苏峻弟苏逸随即接领部众，但都于次年兵败被杀。



咸和五年（330年），程遐向石勒进言道：“天下粗定，当褒忠除奸，当初汉高祖斩杀丁公（不忠于项羽），即是此意。如今忠于事君者莫不擢拔贵显，背叛不臣者尽加诛夷，这正是大王您广受拥戴的原因。祖约叛晋来投，主上您对他却不加处理，让臣实为困惑。况且祖约竟还大会宾客，与宗族宾客夺人土地，乡里为患，如此之人，留着也是祸害。” [14][16] 
石勒于是派人送书信给祖约，表示：“祖侯远来，未得欢会，可邀集全家宗族子弟，来京一见。”但在当天石勒却称病推辞不见，改让程遐会请祖约。祖约自知大难临头，饮酒至醉。祖氏一族百余人全部在市集被杀，妇女被分赐诸胡为妾婢。





咸和三年九月庚午（公元328年11月13日），陶侃都督水军攻向石头，而庾亮、温峤、赵胤率步兵万人从白石出发，苏峻率八千人迎战。联军接战不利，苏峻酒醉，见儿子苏硕和部将匡孝和几十骑便击破赵胤并追击败兵，也只率领几名骑士出战。不料苏峻身陷阵中无法脱身，马失前蹄，又被陶侃麾下几名将领投矛围攻，坠马身亡。苏峻军大溃[7]。

咸和四年（329年）正月，祖约率残部数百人投奔石赵。二月，苏硕、苏逸先后败亡。乱军之中，滕含部将曹据抱着皇帝司马衍逃奔温峤的座舰。在联军里，陶侃虽然是盟主，事情的处置和计划的制定却主要由温峤来完成[8]。群臣见到皇帝，叩头至地号泣请罪。苏峻之乱至此平息。

战乱之后，皇宫已成焦土，群臣讨论迁都事宜，温峤提议豫章，三吴豪族提议会稽，而王导主张“镇之以静”，因此不再迁都。

三月，朝廷论功行赏，拜温峤为骠骑将军、开府仪同三司，加散骑常侍，封始安郡公，邑三千户。王导想奖赏决战前投奔朝廷的路永等人，温峤坚决反对，王导便没有这样做。朝廷中商议留下温峤辅佐国政，温峤认为王导是先帝所任命的人选，坚决辞绝。这时京师残破，温峤留下部分物资和经费后返回武昌。