15分钟轻松读懂西汉丨电视剧再也骗不了你！



秦始皇神奇地打败六国，开创了“外无强敌”的大一统局面。然而12年后，秦始皇突然死亡，小儿子胡亥夺取了皇位，秦朝顿时烽烟四起。乱世枭雄纷纷揭竿而起。4年后，秦朝就灭亡了。又过了4年，实用主义者刘邦，夺得了天下，建立了汉朝。（欢迎阅读 15分钟轻松读懂秦朝）

这个汉朝，历史上称为西汉。西汉是第一个由平民武将打下来的江山，却开创了文人治国的先河；开拓了中国的疆域，实现了强大且统一的中央集权等等。甚至还曾跑到一万里外，高呼“犯我强汉者，虽远必诛！”，然后抢人家的汗血宝马。汉朝如此的强盛，乃至于我们的民族，都被称为汉族。



这个强盛的时代，从建立到灭亡共210年，可分为5个阶段：

1、刘邦和吕后的夫妻店（前202——前180，22年）

2、一心种地的文景之治（前180——前140年，40年）

3、老无所依的汉武大帝（前140年——前87年，53年）

4、意外收获的昭宣中兴（前87年——前33年，54年）

5、败家到底的王老太太（前33年——8年，41年）

哈哈。什么破阶段？



1、刘邦和吕后的夫妻店（前202——前180，22年）

在这个夫妻店里，老板刘邦和老板娘吕后轮着当掌柜。

a、诸侯王只准姓刘

刘邦打败了西楚霸王项羽，[汉王登基]()（前202），建立了汉朝。他的手下都是些打天下的武夫，都粗俗的很。幸好有个开明的儒生叫叔孙通，[制定了朝仪]()（前200），大家都规矩了，刘邦觉得很威风。

打天下时，刘邦答应分封诸侯。分完后，却有些反悔了，一个诸侯王有1或几个郡，造起反来就麻烦了。他找了个借口，把楚王韩信贬为淮阴侯（前201），将楚国一分为三，分给了刘家子弟。

这时，与韩信同名同姓的韩王（为区别称为韩王信），居然投降了北方会[玩响箭的匈奴]()。刘邦亲自率军征讨，谁知中了匈奴的[白登之围]()（前200），差点就没命。刘邦立刻学乖了，与匈奴和亲，不打了。

不知是有意还是无意，反正刘邦轮着把异姓诸侯王，一个一个全都揍了一遍，然后没收了，分给刘家子弟。据说，刘邦还和大家立下[白马之盟]()，发誓说：“非刘氏而王者，天下共击之！”

说来也巧，把异姓王收拾完，打了一辈子仗的刘邦就死了（前195）。



b、刘吕联盟的破灭

刘邦死了，由儿子汉惠帝继位，其实真正掌权的皇太后吕后。吕后相信黄老之学，推行休养生息的政策。其实也是没办法，一则经过秦末战争，百姓死去大半，没什么好管的；二则政府都是只会打仗的武夫，也不会管。经过慢慢地休养生息，倒真的越来越好了。

吕后发现一个问题：政府有几百个官员，刘家的人又不能当官，皇帝在朝堂上，反而是弱者。7年后，汉惠帝死了，吕后就[太后临朝]()（前188），打算改变这种情况。吕后给许多吕家亲戚封侯，入朝为官，同时让大量刘家和吕家联姻，建立起联盟。

遭到排挤的官员，尤其是当年的开国功臣派，满是怨言。他们忍了8年，终于等到吕后死了（前180）。开国功臣陈平、周勃密谋，唆使诸侯王叛乱，并在一天内夺取了吕家掌控的南军和北军。然后，将[旦夕祸福]()下的吕家人一股脑全给杀了。刘吕联盟的梦想彻底破灭。



2、一心种地的文景之治（前180——前140年，40年）

屠杀吕氏的开国功臣们，扶持刘邦的儿子[代王继位]()，为汉文帝。汉文帝是个很谨慎小心的人，他渐渐掌管了朝政。他听从贾谊的建议：将农业定位国家的重点，鼓励生产，减免田租，还可以用粮食换爵位。这样，渐渐地粮食越来越多，仓库都装不下了。

因为有过屠杀吕氏的事，汉文帝对大臣们的势力非常忌惮。他也听取贾谊的建议：让官员离开长安，回到自己的封地去（称为就国），这样避免了大臣们在长安拉帮结派，形成大势力。汉文帝对诸侯王隐忍安抚，对匈奴则和亲，尽量避免激烈冲突。

他废除了沿袭秦朝的一些酷法，如连坐法（前179）、诽谤妖言令（前178）等。在[缇萦救父]()的请求下，废除了肉刑，使中国的刑罚走向文明。他重用[渭桥惊马]()中坚持秉公执法的张释之；发现了[细柳阅兵]()（前158）中的军事奇才周亚夫。这个一心种地、看起来柔弱的汉文帝，开启了汉朝的强盛时代。

汉文帝去世后（前157），由汉景帝继位，延续汉文帝的政策。然而，汉景帝采用[晁错削藩]()（前154）的建议，直接削减诸侯王的土地。结果诸侯王暴怒，引发了[七国之乱]()（前154），晁错被朝衣东市腰斩，也无济于事。幸好，大将周亚夫在在短短3个月内平定了叛乱。汉景帝趁机废掉一些诸侯王，夺取地方治理权，进一步削减了诸侯的力量。

汉文帝在位23年，汉景帝在位17年，两人一共40年。在这40年里，社会安定，百姓富裕，大家就把这个难得的太平盛世，称为[文景之治]()。



3、老无所依的汉武大帝（前140年——前87年，53年）



a、少年气盛的血战匈奴

汉景帝的一个妃子叫王夫人，在经过精彩宫斗后，成功晋升为皇后，自己生的皇十子也成为了太子（前150年）。在汉景帝驾崩后，16岁的太子继位为[少年天子]()（前140），就是汉武帝。

年轻的汉武帝，雄才大略，想要做出一番事业来。他征召人才讨论治国大略。有个叫董仲舒的儒生，上书[天人三策]()，提出“天人感应，君权神授”，很好地解决了汉朝皇帝的合法性。从此，大建学校，推崇儒学。儒学就成了汉朝的官方思想，政府也渐渐以儒家文人为主了。

汉武帝最想解决的是，来自北方游牧民族匈奴的威胁。他刚继位就派张骞去联络月氏国（前139年），谁知一去就没有了音讯。几年后，他组织了几十万人的大军，在[马邑设下埋伏]()（前133年），试图一举歼灭匈奴主力。谁知被匈奴识破，无功而返。从此，双方撕破脸皮，几乎年年血战，前后竟打了近百年。

几年后，张骞回来了（前126年），虽然没找来帮手，却发现了一片辽阔的新奇的西域世界，开辟出了举世闻名的[丝绸之路]()。在与匈奴的连年战争中，大将军卫青、骠骑将军霍去病，屡获战功，终于把匈奴赶到遥远的北方去了。无数人在战争中获得封赏，而名动天下的飞将军却一直[李广难封]()，在最后一战竟又迷路了，他羞愤难当自杀而死。

战争迅速耗尽了文景之治积累下来的财富。汉武帝尝试了各种赚钱的手段后，采用了桑弘羊[盐铁专卖]()（前119年）的策略，由国家垄断来参与做生意。这样，没有增加农业税，却有源源不断的钱财，解决了战争庞大的开销。从此，也开启了中国的国有经济模式。



b、悔恨懊恼的巫蛊之祸

张骞通西域后，汉武帝希望获得健步如飞的[汗血宝马]()（前102年），以提高对匈奴作战的优势。在遭到拒绝后，愤怒的汉武帝，竟派出了10多万人军队远征一万里开外的大宛国。一路上，死伤大半，才带回来几千匹马。

不久，匈奴求和，汉朝派苏武出使匈奴（前100年）。不料匈奴发生政变，苏武受到牵连，被流放到贝加尔湖牧羊，不肯投降。而李广的孙子李陵，在经过血战后，投降了匈奴（前99年）。史官司马迁本想安慰汉武帝，反引得汉武帝大怒，将他处以宫刑。蒙受羞辱的司马迁，写完激情四溢的[史家绝唱]()《史记》后，便被消失了。10多年后，[牧羊的苏武]()回到汉朝（前81年）成为英雄，而李陵却永远成了匈奴人。

汉武帝相信鬼神之说，总怀疑有人用巫蛊害自己。结果被宦官利用，引发大规模的[巫蛊之祸]()（前91年），太子、皇后等都因此死去。这场接二连三、暴风雨一般的杀戮，席卷了整个朝廷，每一个人都心有余悸。失去了儿子的汉武帝，悔恨不已，性情大变。

不久，汉武帝发布“[轮台罪己]()诏”（前89），宣布不再对外作战，回到了休养生息的道路。两年后，70岁的汉武帝离开人世（前87），他早已安排好了，由年仅8岁的小儿子汉昭帝继位。



4、意外收获的昭宣中兴（前87年——前33年，54年）

汉武帝本来给汉昭帝安排了三个辅政大臣。但一个早死，一个谋反被杀，最后只剩下一个霍光。于是，霍光大权独揽。在霍光的辅佐下，汉昭帝继续修养生息的政策，鼓励农业，提倡节俭，汉朝再度强盛。然而，21岁的他却突然暴毙（前74年），没有儿子。

霍光打算拥立昌邑王为皇帝。谁知昌邑王却试图摆脱霍光，大封自己的官员。仅仅27天后，在皇太后（霍光的外孙女）的主持下，废除了昌邑王。霍光竟能[废立天子]()，令人畏惧。巫蛊之祸中死去的太子，有一个孙子流落在民间，被霍光找到，立为汉宣帝（前74年）。

这时，当年远嫁西域乌孙国的[解忧公主]()，来信请求汉朝一起合击匈奴。霍光欣然答应，派出大军，大败匈奴（前71）。汉朝开始建立都护府，管辖西域（前60）。而匈奴从此一蹶不振，先分裂成五单于争斗（前57），后又分成南北匈奴，互相争斗。南匈奴被打败，投降了汉朝（前51）。

汉宣帝去世后（前49），喜好儒学的汉元帝继位，从此儒生遍及朝廷上下。而南匈奴在汉朝的支持下，不断向北扩展，北匈奴被迫西逃（前44）。不久，被西域都护府领兵歼灭（前36），百年汉匈之战至此结束。就在[昭君出塞]()嫁给匈奴单于（前33）的几个月后，汉元帝去世了。



5、败家到底的王老太太（前33年——8年，41年）

于是汉元帝的儿子继位，为汉成帝（前33年）。皇后王政君就成为了皇太后。这个心肠柔软，重感情，又很长寿的女人登台亮相了。王政君的几个兄弟轮流当大司马，把持朝政，王家权倾朝野。而汉成帝则成了摆设，当他偶遇[掌上飞燕]()姐妹，便深陷爱情，不能自拔。汉成帝独宠赵飞燕姐妹10多年，没有儿子，突然暴毙（前7年）。

于是汉元帝的一个孙子继位，为汉哀帝。64岁的王政君成了太皇太后。然而，汉哀帝也重用自己娘家亲戚，王家遭到排挤。汉哀帝喜爱男宠，也没有儿子，仅仅6年就死了。王政君立即冲到男宠面前，把皇帝玉玺拿了回来。然后再次起用侄子王莽为大司马，老王家又回来了。

于是汉元帝的另一个8岁小孙子继位，为汉平帝（前1年）。这时皇帝已经不重要了，重要的是王莽。王莽有学问、有修养、既谦逊、又勤奋，简直是[儒家楷模]()。他得到满朝儒家大臣的拥戴，推举为安汉公（1年），不久女儿也被推举为皇后。才几年，没成年的汉平帝病死了（5年），当然也没有儿子。

于是王莽抱着个2岁的婴儿来继位。这时，有人发现天降祥瑞，有块白石头写着“通告安汉公王莽为皇帝”。王政君只好同意，让王莽做了“代理皇帝”（5年）。几年后，[天降祥瑞]()频频出现，王莽顺天而行，登位为皇帝，定国号为新（8年）。已经79岁的王老太太生气地把玉玺扔在了地上。



西汉的210年里，保持了长时间的兴盛，在没有明显衰败的情况下，和平地改朝换代了。

这就是汉朝。





