## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

胡厥文（1895年10月7日－1989年4月16日），江苏省嘉定县（今上海市嘉定区）人，中国近现代政治人物。

又名胡保祥，上海嘉定人。1895年（清光绪21年）10月7日，胡厥文出生在上海市嘉定县的一个开明绅士之家。



1914年他考入北京高等工业专门学校。

1918年毕业于北京高等工业专门学校机械科。

胡厥文早年报考了北京高等工业专门学校学习机械，后到汉阳铁工厂当工人。

1919年任同济医工学校（同济大学）实习工厂主任。



1921年，变卖土地后创建新民机器厂，并陆续创建五金厂、黄渡电灯公司、长城机制砖瓦公司、石城窑厂等企业。

1921年创办了自己的第一家工厂——新民机器厂，主要业务是生产纱厂机器零件和承接纱厂机器的维修，后又转向生产彩色油墨机，开始闯出一条设计和制造机器的新路。在办企业的过程中，他先后建起四家工厂。

1921年，胡厥文创办了自己的第一家工厂——新民机器厂，后来又创办了合作五金厂、长城砖瓦厂等工厂，摸索出一条机器工业与日用品相结合的发展道路。



1927年，推举为上海机器业同业公会主任委员、上海市棉布市场理事长。

1927年上海机器制造业同业集会，成立了上海商民协会机器同业公会，他被推选为同业公会主任委员。在主持同业公会的十年间，胡厥文以公正无私的精神为大家服务，从自己工厂的活动范围，进入到上海工商界的更广阔的天地，继续“实业救国”的探索。



1932年淞沪战争爆发，他团结上海工商界同仁，赶制一批批手榴弹、地雷、穿甲弹，送往前线，给十九路军以坚强的支持。

1932年，响应蔡廷锴十九路军，与黄炎培合作，发动全市工商界支援抗战。

1932年“一二八”日寇侵沪，联合同业支援十九路军抗敌。

1932年一二八事变后，胡厥文全力投入抗日救亡工作。他说：“我虽不会打枪开炮，却可以造枪炮。”他团结同仁，动员组织起几十家企业拆迁机器到沪南建立临时工厂，日夜赶制一批批手榴弹、炮弹、地雷和水雷等支援前线，成为抗战中的国民革命军第十九路军的坚强后盾。



抗日战争时期，带头拆厂内迁。在重庆、桂林、祁阳等地创办机器厂，任总经理，并任中南区机器工业协会理事长、迁川工厂联合会理事长。

1937年，组织苏浙沪宁的百余家民营工厂内迁，并在桂林、祁阳等地创办了大中机器厂、新民机器厂湘厂等企业。

1937年7月抗日战争全面爆发，胡厥文作为上海机器五金业企业家的代表之一，前往南京请愿，向国民政府表示：“本着国家兴亡匹夫有责之旨，决定把工厂立刻迁到后方去，积极生产，支援抗战。”





抗战胜利后，在中华民族面临人民民主力量同专制独裁势力进行决战的严峻关头，他认识到，中国目前最急需的不是实业，而是和平和民主。有了和平和民主，才能建立富强的国家，便毅然加入到民主运动的洪流中。也正是这时候，他有机会接触了毛泽东、周恩来、董必武、王若飞等中共领导人，留下了深刻印象。

正是在抗日战争期间，胡厥文有机会接触了毛泽东、周恩来、董必武、王若飞等中共领导人，并留下了深刻印象。1944年冬，周恩来和王若飞出面邀请重庆产业家举行座谈会。胡厥文、刘鸿生、胡子昂等40多人出席了座谈会。在会上，周恩来突出宣传了爱国主义，强调产业家要为国家多作贡献。周恩来在重庆期间特意多次到沙坪坝土湾胡厥文家中探望，送去小米和红枣，鼓励他要发扬爱国主义精神，抗战到底，为国家和民族多作贡献。胡厥文回忆这段过往时说：“我有幸同他（周恩来）几次恳谈，听他对国内形势的透辟分析，不觉耳目一新。”

值得一提的是，抗战胜利后，毛泽东到重庆参加国共谈判时，还特地接见了迁川工厂的代表



不料，国民党政府突然宣布取消与国内各厂商签订的所有订货合同。这不啻晴天霹雳，一时工厂全部停顿，工人生活没有着落。国民党政府的这一决定，激怒了大后方各厂商。他们群情激昂地推举代表200多人，由胡厥文等率领前往国民党政府行政院请愿。

胡厥文更是大声疾呼：“决不能看内迁工厂一个一个地消失，艰苦奋斗的工人一个一个地失业，有功抗战的资本一笔一笔地耗损，热爱祖国的情绪一天一天地消沉。”

以周恩来为首的中共中央南方局对民族资产阶级的统战工作一直十分关注。周恩来在重庆期间，多次到沙坪坝土湾胡厥文家中探望，和他亲切交谈，勉励他发扬爱国主义精神，坚持抗战到底，为国家为民族多做贡献，并送去了延安生产的小米和红枣，使胡厥文深受感动。



1945年12月16日，民主建国会在重庆白象街实业大厦举行成立大会。胡厥文以最高选票被大会推选为主席团成员。

1945年12月16日，中国民主建国会举行成立大会，胡厥文作为主要发起人之一，为筹备成立民主建国会做了大量的工作，胡家甚至成了他们商量对策、召开会议的主要地点。

1945年，与黄炎培、章乃器等人发起成立了中国民主建国会。

1945 年，为了争取中华民族的光明前途，他和黄炎培等人发起组织了工商业界自己的政治团体——民主建国会，团结爱国工商业家和有联系的知识分子，配合中国共产党为建立和平、民主、统一、富强的新中国而斗争。

1945年后返回上海，任新民机器厂总经理，创办《中国工业》月刊社。

过去那种‘在商言商、在工言工’，不过问政治，不想参与政治的态度必须改变。”

【】

中国民主建国会，简称民建，是中华人民共和国排名第三的民主党派。同时，该党也是现时中国全国人大常委会内的第九大党。
民建创立于1945年12月16日，其早期盟员多来自文化教育界高级人士和民族工商业者。目前，其党员主要来自大中城市的工商企业家和经济界的中高层人士。荣毅仁是唯一一位来自该党的中华人民共和国副主席，其也是继宋庆龄后第二位担任该职位的民主党派人士。

抗日战争结束后，国共两党达成“双十协定”。当时，以黄炎培为首的“中华职业教育社”和以胡厥文为代表的“迁川工厂联合会”，还有一些其他的文化教育界高级人士和民族工商业者，筹划建立代表他们利益的政治性组织。于是，1945年12月16日，中国民主建国会在重庆白象街西南实业大厦内宣告成立；其基本政治纲领的核心是民主和建设。会议还推举胡厥文、章乃器、黄炎培等人为理事。

1949年9月，民建代表黄炎培、章乃器、胡厥文、施复亮、孙起孟等参加全国政协第一届会议；其中，黄炎培被任命为政务院的四位副总理之一。

【】



1947年7月，人民解放军由战略防御转入战略进攻。蒋介石为挽回颓势，疯狂地镇压和平民主运动，于10月27日宣布民建为“非法团体”，对民建的一些主要成员，也加紧跟踪监视。民建会被迫转入地下。胡厥文也从重庆到上海从事地下斗争。



1949年5月27日上海解放后，人民政府与工商界最早公开接触的时间是6月2日。在外滩中国银行四楼召开的这个座谈会从下午两点一直开到晚上7点半，市长陈毅、副市长潘汉年、曾山等人都参加了会议，多达300名的上海工商界资本家如盛丕华、王志莘、荣毅仁等人受邀出席。在会上，胡厥文代表工商界人士表示：“上海工商界过去受到不正确宣传的蒙蔽，对共产党确实抱有相当疑惧，自从《商报》刊载中共各项工商政策以后，始获了解，于是一变过去疑惧心理，满怀希望，必定真诚拥护人民政府，随时随地作本位的贡献。”



1949年9月，胡厥文以中国民主建国会代表的身份出席制订《共同纲领》和中国人民政治协商会议第一届全体会议。



1950年，任华东军政委员会委员。

1952年，担任赴朝慰问团总团副团长。之后担任上海市政协副主席、上海市副市长等职。

并在1952年2月当选为上海市工商联副主任委员，5月被推选为上海机器工业同业公会主任委员。



1956年春，资本主义工商业的社会主义改造出现了新高潮。在胡厥文等人的大力推动下，上海只用六天时间就实现了数百个行业的公私合营。面对部分资本家对于公私合营的疑虑，胡厥文和几位工商业者谈心时风趣地说：“你们看过《西游记》没有？孙行者一路上想方设法去掉头上的紧箍儿，但一路上怎么也去不掉，后来到了西天，他问如来佛，我现在这个紧箍儿可以去掉了吗？如来佛说，你自己摸摸看。孙行者一摸自己头上，那个紧箍儿已经没有了。”这段话说出了社会主义改造要水到渠成的道理，在工商界中广为流传，产生了积极的影响。



从50年代，胡厥文在民建和工商联中倡导并提出“听毛主席的话，跟共产党走，走社会主义道路”，对于工商界积极配合国家的社会主义改造起到了良好的引导鼓动作用，也反映了爱国工商界人士的共同心愿。





1979年，担任民建第三届中央委员会主任委员和第四届中央委员会主席。

党的十一届三中全会以后，全国的工作重点转移到社会主义现代化建设上来，胡厥文开始思考如何调动民建、工商联成员为社会主义建设服务的积极性，为“四化”建设服务。1979年他与胡子昂、荣毅仁、古耕虞、周叔弢一起被邀到邓小平同志家中做客，听了邓小平同志关于对外开放、发挥原工商业者的作用等问题的重要讲话，受到很大鼓舞，积极在工商界中广泛宣传，动员两会成员在参政议政和经济建设的许多方面，迅速开拓新的局面。他领导中国民主建国会与全国工商联密切配合，提出“坚定不移跟党走，尽心竭力为四化”的行动纲领，为四化建设和改革开放献计献策，做出了积极贡献。



1975年、1978年、1983年连续出任第四、五、六届全国人大常委会副委员长。



1986年，针对“一国两制”方针的实施和统战工作的新情况，他与全国工商联主席胡子昂联名提出了《关于中国共产党对统一战线的领导的意见》，强调坚持和发展共产党领导的多党合作和政治协商制度、巩固和扩大爱国统一战线。



1988年退休。

1989年4月16日23点57分（北京夏令时）病逝于北京，终年94岁。



全国工商联第一、二、三、四届执委，第五届常委。

第一届全国人大代表，第二、三届全国人大常委，第四、五、六届全国人大常委会副委员长。

第一、二、三、四届全国政协委员，第五届全国政协常务委员。

民建第一、二届中央委员会副主任委员，第三届中央委员会主任委员，第四届中央委员会主席，第四、五届中央委员会名誉主席。

【】

### 照片

