D000XXXX【材料】



司马道子（364年－403年2月3日），字道子，河内温县人。东晋宗室，简文帝子，孝武帝亲弟。

孙恩（？－402年），字灵秀[1]，琅邪郡人，西晋中书令孙秀之后，世奉五斗米道。

咸安二年（372年）七月己未日（9月12日）[1][2]受封琅邪王，兼摄会稽国，领会稽内史。
太元初年拜散骑常侍、中军将军。后进骠骑将军。
太元五年（380年）加开府，领司徒。

太元八年（383年）录尚书六条事[4]。当时司马道子专权，王妃堂兄王国宝同时是谢安女婿，但因谢安厌恶其品行不端而没有委以重任，但王国宝自以门第，不屈就当次等官员，于是依附司马道子，并离间谤毁谢安[5]，逼得谢安出镇回避[6]。

太元十年（385年），谢安去世，朝廷下诏以其为扬州刺史、录尚书事、假节、都督中外诸军事，原来谢安卫将军府的文武部属皆拨入了骠骑将军府。

太元十一年（386年），朝议朝廷军队已经长时间征役，应当置戍南归，转攻为守[7]；当时谢玄北伐军在中原因丁零人翟辽的势力而陷入胶着[8]，谢玄上疏谢罪，朝廷于是就作慰问并让他还镇淮阴。

太元十二年（387年）再加司马道子徐州刺史、太子太傅[9]。



当时，晋孝武帝因沉迷酒色而疏于政事，而与司马道子一起常常喝酒。当时司马道子既为扬州刺史亦录尚书事，权倾天下，他又亲近僧尼、宠信小人，尤以时任侍中的王国宝卑下讨好司马道子而特别受其宠信。在这情况下，司马道子宠信的人都趁机玩弄朝权，贿赂买官、政治和刑律都混乱。又因司马道子崇尚佛教而耗费过多，令士民不堪命。

由于朝政混乱，中书郎范甯向晋孝武帝陈述朝政得失，令孝武帝对司马道子心生不满，不过表面上仍然待他优厚。另外，王国宝阿谀奉承司马道子之事令范甯看不过眼，劝孝武帝贬黜他，但王国宝却反诬陷范甯，令孝武帝无奈贬他到豫章任太守。如此司马道子一党的权势就更盛。其中因为贿赂而得亲近司马道子的赵牙和茹千秋，一个耗费巨资为司马道子宅第建筑山水设施，另一个更卖官贩爵，聚敛了过亿钱财。
司马道子又恃著皇太妃李陵容宠爱，有时因酒意而有失礼之事，令孝武帝难以忍受，只因皇太妃之故而没有废黜他。孝武帝认为司马道子不是治国之能臣，当时又因王国宝与孝武帝亲近的王珣等人不和，孝武帝于是以外戚王恭为青兖二州刺史、殷仲堪为荆州刺史、郗恢为雍州刺史，以他们作为外援抗衡司马道子的势力，同时留王珣及王雅在朝[10][11]。司马道子于是升王国宝为中书令、中领军，又引王国宝堂弟王绪为心腹，主相之间朋党相争。



太元二十一年（396年），司马道子解徐州刺史予刘该，同年孝武帝被张贵人所杀，晋安帝即位，朝廷下诏内外事务皆要咨询司马道子，行辅政之责。因为孝武帝突然死亡，故此未及写下遗诏，安置朝中王珣和王雅都没有实权[12][13]，故司马道子掌握权力，并且宠信王国宝及王绪，让他们参与朝权。

隆安元年（397年），王国宝被任命为尚书左仆射，领选，加后将军、丹杨尹。

但不久王恭便在四月甲戌日（5月19日）以讨伐王国宝之名在京口起兵，荆州刺史殷仲堪亦名义上支持王恭。

隆安元年（397年），王恭不能再忍受王国宝弄权，于是联结殷仲堪起兵讨伐王国宝。司马道子畏惧王恭，但求了事，于是将罪责推向王国宝，并命谯王司马尚之收捕王国宝到廷尉，及后赐死王国宝并处死王緖，又遣使向王恭道歉。王恭于是撤还京口。



于是出司马王愉为江州刺史。不过，此举招来豫州刺史庾楷不满，因为司马道子割原本由他都督的豫州四郡交给了王愉都督。庾楷上表抗议不果后就鼓动王恭讨伐司马尚之，王恭终在隆安元年（398年）与庾楷及殷仲堪、桓玄举兵讨伐王愉及司马尚之兄弟。

司马道子曾试图劝止庾楷，但遭庾楷拒绝。司马道子面对王恭诸军举兵，不知所措，会稽王世子司马元显则力主讨伐王恭，朝廷加司马道子黄钺，以司马元显为征讨都督，统王珣、谢琰等人抵抗。司马道子将军事都委托给司马元显，自己则终日饮酒。及后司马尚之大败给桓玄，进至石头城，司马道子守中堂以备桓玄进攻

司马元显及后成功策反王恭手下北府军将领刘牢之，王恭兵败被处死，但殷仲堪、杨佺期和桓玄等军仍在建康附近的蔡洲。左卫将军桓脩此时向司马道子进言，建议司马道子以利益诱使桓玄和杨佺期二人，令二人反抗殷仲堪。司马道子于是分别让桓玄任江州刺史及雍州刺史，并以桓脩为荆州刺史，又贬殷仲堪为广州刺史。不过，此举未能瓦解殷仲堪军团，反令三人移镇寻阳，联合抗拒朝命，对抗朝廷。最终司马道子唯有以朝廷之名下诏慰问殷仲堪等人请求和解，又让殷仲堪复任荆州刺史，危机才得以解决。



但隆安二年（398年）见外藩举兵对抗朝廷之事有感晋祚将倾，于是打算作乱。

会稽内史谢𬨎揭发孙泰造反的阴谋，孙泰遭司马道子诛杀。孙恩此时逃入海岛（或许是今天的舟山群岛），孙泰余众当时认为孙泰是“蝉蜕登仙”，到海岛中支持孙恩，孙恩于是聚集了百多人，伺机复仇。



内乱不休的晋廷因而无力守卫北方领土，至隆安三年（399年），后秦占领洛阳及河南地区，南燕则占领山东半岛，建都广固城。东晋再次丧失了淮水以北的大部分领土[11]。



隆安三年（399年），司马元显因司马道子有疾兼每天酒醉，知朝望已失，于是暗示朝廷解授司徒及扬州刺史，更由司马元显自任扬州刺史。司马道子酒醒后才知道，虽然大怒，但不能做什么。后司马元显加录尚书事，当时人以司马道子为东录；司马元显为西录。不过司马道子仍然酗酒，大小政事都由司马元显掌握，故此当时司马元显的西府有很多人拜访，而东府则门可罗雀。



孙恩叔父孙泰师事钱塘（今浙江杭州）人杜子恭，并习有秘术，后继子恭为五斗米道教主，教徒广布于南方，曾经为会稽王司马道子做事

399年，孙恩起兵反晋，

隆安三年（399年）司马元显征调因三吴门阀免除官奴身份而成为佃客的广大民众到建康（今江苏南京市）以充实兵员，称作“乐属”。此举激起当地门阀的愤怒不满；孙恩乘着人心不稳，率众乘机进攻上虞（今浙江上虞）并杀上虞县令，随后攻克会稽（今浙江绍兴），会稽内史王凝之被杀，孙恩部众增至数万人。当时会稽郡、吴郡、吴兴郡、义兴郡、临海郡、永嘉郡、东阳郡及新安郡皆有人响应孙恩叛变，三吴八郡于是一时皆叛，孙恩部众亦增至数十万人。当时郡县官员大多不是被杀就是弃郡逃亡[2]，孙恩于是据守会稽，自号征东将军，为其党众改了个称号为“长生人”，并宣令诛杀异己，连婴孩也不放过，于是大量人死亡。

朝廷内外戒严，遣徐州刺史谢琰与镇北将军刘牢之前往镇压，孙恩在得八郡响应下原打算攻陷建康推翻东晋，知道刘牢之兵临钱塘江时就打算割据会稽，以钱塘江与东晋分庭抗礼；不久刘牢之渡江，孙恩被逼率其所虏略的二十多万民众撤回海岛。当时孙恩在逃走时故意沿途留下虏劫得来的财宝器物以及年轻男女，争取刘牢之追军争相抢夺的时间逃亡。

隆安四年（400年）五月，孙恩率部众攻浃口（今镇海口），入余姚，破上虞，抵山阴县北之邢浦，被谢琰参军刘宣之击退后不久再度进军邢浦，并逼近会稽，守城的谢琰出战但战死。孙恩及后转攻临海。谢琰战死令朝廷大惊，派了桓不才、孙无终和高雅之领兵镇压。十一月，孙恩在余姚大败高雅之，但刘牢之及后却击败孙恩，孙恩再度逃入海岛。







隆安五年（401年），叛民孙恩进攻三吴，并循海进攻京口，当时刘牢之在会稽未返，司马元显率兵抵抗但屡战不利。面对如此险境，司马道子别无他法，只有每天在蒋侯庙祷告。只因刘裕击溃孙恩，以及司马尚之和刘牢之及时回军才逼使孙恩北逃，京师得以解危。

隆安五年（401年）二月，孙恩再度登陆，进攻句章（今浙江宁波市），为刘牢之所败，又再撤回海上。孙恩于是转攻北面的海盐（今浙江海盐）。晋将刘裕于是到海盐筑城抵抗，并屡次击败孙恩。孙恩知道无法取胜，于是改攻沪渎。吴国内史袁山松于上一年就已修筑沪渎垒（今上海）以抵御孙恩进攻，但孙恩还是攻下了沪渎垒，四千人战死，袁山松亦遇害。

六月甲戌日，孙恩循海道到达丹徒县（今江苏镇江市丹徒区），时已有十多万兵，千多艘楼船。孙恩临近的行动震动了建康，朝廷次日就下令建康内外戒严，百官入居台省，城内各军亦驻守要地[7]，豫州刺史司马尚之也率军入卫建康。孙恩在丹徒登陆，却遭自海盐追来的刘裕率军击败，更有很多人堕崖遇溺，孙恩亦只得逃返船上。孙恩仍自恃部众人数多，于是不久就决定重整旗鼓进攻建康。建康民众知孙恩逼近都十分恐惧，而孙恩原想攻其不备，但楼船因为遇风而要慢行，令到临近建康时司马尚之已经入驻建康，刘牢之亦自会稽赶来。孙恩于是不敢继续前进，反北走郁洲（今江苏灌云县东北），解除了建康的危机。

及后刘裕率兵讨伐，多次战斗后大破孙恩军，孙恩实力于是由盛转衰，被逼沿海退走，刘裕亦率军追击，于十一月在沪渎、海盐再败孙恩，孙恩人员的损失数以万计，被逼再次退守海岛。元兴元年（402年），孙恩再攻临海郡，临海太守辛昺击败孙恩，孙恩眼见他的部众已经所余无几，为免被晋军生擒，于是投海自杀，时有数百人随他一同自杀，孙恩之乱至此结束。

隆安五年（401年）二月，孙恩率众第三次登陆，又攻浃口，进攻句章，但不能攻下并受刘牢之进击，于是撤回海岛。三月，孙恩第四度登陆，转攻海盐，但白天攻城遭刘裕击退，夜间试图进攻又被刘裕设计击败，孙恩于是转攻吴国内史袁山松守的沪渎。五月孙恩攻沪渎并杀袁山松，又从海路进至京口（今镇江），图取东晋京师建康，刘裕追孙恩至丹徒，以少胜多，大量孙恩部众堕海或堕崖，令孙恩狼狈登船逃走。不过孙恩仍自恃人多，不久就重整兵力再进建康，司马元显率兵拒战亦屡战不利。孙恩渐渐逼近，不过此时朝廷已经陈兵待战，豫州刺史司马尚之亦入援建康，孙恩乘虚掩袭建康的图谋失败，于是至新洲后就撤退，北走郁州。孙恩在郁州曾击败来攻的高雅之并俘虏他，但及后刘裕来讨，多场战事后孙恩大败，实力大减，于是沿海南逃。南逃期间刘裕仍然一直追击，于是在沪渎又大败孙恩，孙恩于是在浃口再逃入海中。





402年败死，余众由孙恩妹夫卢循领导，世称“孙恩卢循之乱”。

元兴元年（402年），司马元显讨伐桓玄，司马道子获授侍中、太傅，并将骠骑将军府中幕僚都移到太傅府。不过桓玄顺江南下抵抗，击败了司马尚之，刘牢之又背叛了司马元显，令司马元显兵众溃败。司马元显随后问计于司马道子，但司马道子唯有对其哭泣。桓玄随后掌握朝政，杀司马元显及其党羽，又流放司马道子到安成郡。

元兴元年（402年）三月，桓玄消灭了司马道子父子的势力，执掌朝政，孙恩乘时再度来攻，但进攻临海郡时被太守辛昺击败，孙恩屡次来侵所掳掠的三吴士民经上年大败给刘裕和此战后，至此死亡殆尽，仅余数千人。孙恩害怕被朝廷俘获，于是投海自尽，数百名他的妓妾和信奉他的部众皆随之而死，孙恩更被其信众称为“水仙”[3]。

孙恩之乱”（399年－402年），“卢循之乱”（403年－411年）



至同年十二月庚申日（403年2月3日）[15]，被守卫司马道子的御史杜竹林因桓玄的指示以毒酒杀死司马道子，享年三十九岁。晋安帝闻讯在西堂为其哭丧三日。

蜀地甚至在讨伐桓玄期间由谯纵建立的谯蜀控制。

翌年十二月壬辰（404年1月1日），桓玄篡位，建立桓楚政权，废安帝为平固王，并在次日被送至寻阳[6]。



卢循娶了孙恩的妹妹，就在孙恩自杀后，其残余部众就推卢循为主。当时当政的桓玄为安抚经受过三年战乱的三吴地区，于是任命卢循为永嘉太守。卢循亦接受任命。

卢循虽然已经成为朝廷官员，但其部众仍旧作乱。元兴二年（403年），刘裕于永嘉郡击败卢循，并追击至晋安郡，卢循唯有循海道向南逃走。元兴三年（404年），卢循到达南海郡，并登陆进攻，兵向广州治所番禺（今广东广州市）。广州刺史吴隐之坚守城池百日，于十月壬戌日（11月26日）[5]因卢循夜袭而失陷。卢循入城后焚烧府舍及民居，生擒吴隐之，并自称平南将军，摄广州事。另一方面，卢循又命姐夫徐道覆攻下始兴郡。次年（405年），卢循派使者向东晋进贡，当时东晋朝廷才刚刚消灭了桓振领导的桓氏残余势力，无力讨伐卢循，于是分别授予卢循和徐道覆广州刺史及始兴相职位。卢循于是获得了广州作为其根据地。



刘裕主政之下，东晋于义熙五年（409年）出兵进攻南燕，并翌年灭南燕，收复齐地；虽然卢循乘刘裕北伐的机会袭击建康，但刘裕适时回军，成功防御京师，并于稍后击溃卢循主力，卢循及其势力于义熙七年（411年）完全肃清。

刘裕又在义熙九年（413年）派将领朱龄石收复蜀地。另一方面，他又于义熙八年（412年）先后消灭了当日与他一同起兵讨伐桓玄的刘毅及诸葛长民，又于义熙十一年（415年）消灭了宗室司马休之，除去了政敌。

义熙十二年（416年），刘裕奉琅邪王司马德文的名义北伐后秦，于翌年成功灭掉后秦，不但收服了河南及洛阳失地，更重夺关中。虽然关中于义熙十四年（418年）刘裕班师后为夏国所占领，但刘裕地位已经稳固，受封十郡宋公，亦图篡位，因为“昌明之后有二帝”的预言，故晋安帝在刘裕授意下于十二月戊寅日（419年1月28日）被中书侍郎王韶之杀害，其弟司马德文被拥立，以应预言[12]。



