D000XXXX【材料】



标题：少年意气



淝水之战的前一年，在东晋首都建康（今江苏南京）的一座王府里，一个小男孩呱呱坠地了。小男孩名叫司马元显，他的父亲名叫司马道子。这年司马道子只有18岁，却身居高位，既是司徒，又是骠骑将军，还是琅琊王，这全因为他是当今皇帝唯一的亲弟弟。

淝水之战后，司马道子又担任了扬州刺史，许多官员都依附他，权倾朝野。皇帝虽然不高兴，但碍于兄弟情面，也不好意思翻脸。皇帝派自己的亲信官员掌管了地方军队，尤其是战斗力最强的北府兵、荆州兵等等。兄弟两人暗地拉帮结派，你争我夺，但好在势均力敌。

就这样过了十多年，突然有一天，平衡被打破了。因为皇帝突然死了！这一天，皇帝喝醉了，对宠幸的贵妃开了个玩笑：“你今年30岁了吧？到了快被废除的年龄了，哈哈。”贵妃听后，怀恨在心，当天晚上竟杀死了皇帝。新皇帝年龄小，又有点笨，从此朝廷的事就全由司马道子说了算。

那些以前拥护皇帝的官员们，日子就开始不好过了。掌管北府兵的王恭忍不住了，联合各地将领，以反对司马道子的宠臣王国宝为名，起兵进攻建康。这年，司马元显15岁，正血气方刚，他力劝父亲出兵讨伐。司马道子便封他为征虏将军，配备了谋士和将领。

就在司马元显摩拳擦掌，准备大显身手时，司马道子却改变了主意。他杀了王国宝，派人向王恭道歉求和。王国宝死了，王恭也就没有了借口，只好退兵。然而，王恭的处境没有改善，还和以前一样。第二年他又联合各地将领，再次起兵叛乱，矛头直指司马道子。

司马道子很害怕，每天都喝得大醉，借酒浇愁。司马元显则非常兴奋，他积极调兵遣将，谋划对策。不久，他成功策反了王恭手下的北府兵将领刘牢之。刘牢之倒戈一击，王恭兵败被杀。支持王恭的五斗米道见势不妙，教主孙恩带领教众逃入海岛躲避。其他的地方军队也接受安抚，全都退兵了。

年轻的司马元显平定了王恭之乱，在朝廷里威望大增。他见父亲天天喝烂醉，干脆让朝廷解除了他司徒、扬州刺史的职位，自己当了扬州刺史，朝廷的大小事务也都由他来掌管。后来司马道子发现了，但面对自己的儿子，他也没办法，只好由他，自己继续天天喝酒。

这时，退兵的地方军队之间发生了内讧。对司马元显来说，这本是一件好事。但其中的一支军队，在桓温的儿子桓玄的带领下，迅速击败了其他军队，成为荆州独一无二的一支强大力量。这样反给了司马元显巨大的压力，他开始想办法要抗衡桓玄。

司马元显想要扩充兵力，下令废除江浙一带大家族的官奴，全都强行征兵，结果引发了社会混乱。更糟糕的是，逃入海岛的孙恩趁机登陆，进攻官府。江浙一带长年没有战争，根本无法抵挡，一时间附近的8个郡全都投降了。孙恩的部众达到几十万人，大量百姓被杀。

司马元显连忙调遣北府兵刘牢之前去镇压，经过激烈战斗，终于把孙恩赶回了海岛。但在之后的三四年里，孙恩频频登陆，甚至一度逆长江而上，威胁建康，江浙一带因此被毁，残破不堪。幸好刘牢之手下有个将领名叫刘裕，非常英勇善战，多次大败孙恩。孙恩被杀得只剩下几千人，又逃回海岛。

孙恩还没有彻底平定，司马元显又调遣刘牢之，发布诏书要去讨伐桓玄。可还没等他出兵，桓玄反客为主，顺长江而下，直逼建康。关键时刻，刘牢之反叛，投靠了桓玄。司马元显和司马道子父子毫无办法，只能相对而泣。随后桓玄攻入建康，杀光了司马元显全家。

孙恩趁乱再次登陆，也再次被击败。他心灰意冷，投海自尽了，上百名教众陪他殉葬。剩下的几百名教众，继续逃到海岛避难。局面终于稳定下来，桓玄掌管了朝政。一年后，皇帝宣布禅让，桓玄接过玉玺，成了新皇帝，他定国号为楚，历史称为桓楚。

东晋灭亡了。



你来说说：

故事中，司马元显才16岁就开始掌管朝政。你觉得使用年轻人来管理国家大事，有什么好处？又有什么坏处呢？









