## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

陈永贵（1915年2月14日－1986年3月26日），中国山西昔阳大寨人，为农民及政治人物，曾同时担任中共中央政治局委员、中华人民共和国国务院副总理兼山西省革命委员会副主任、中共晋中地委书记兼昔阳县委书记兼大寨大队党支部委员。



据映泉著、长江文艺出版社出版《陈永贵传》第4页记载：“不少人说他生于1914年。早几个月也罢，迟几个月也罢，原本与我们探究他的一生并无多大影响。问题在于，他于自己的出生年月也从没有弄清楚过，不知是出生在头一年冬，还是第二年春。……按照农历，他给自己定为正月初一，那是一个好日子。这是苦人图的吉利。”1915年的正月初一，就是阳历的2月14日。



陈永贵出身贫农，6岁时随父迁居大寨；不久，陈父自缢身亡，陈寄居在一寡妇家中靠当长工为生。



陈永贵从未受过正规教育。早在抗日战争期间，共产党队伍和侵华日军在昔阳拉锯。1942年，日本殖民当局强迫村民建立维持会以压制共产党游击队活动，他被推选为大寨村日伪组织“维持会”代表，后加入日伪组织“兴亚会”。1943年，陈永贵被关进“留置场”一年，几乎丢了性命；出来后便辞了职。

留置场：是日本侵略军在中国建造的法西斯集中营，人称人间“活地狱”，是关押“政治犯人”的场所。

日本投降之后，昔阳全县掀起了反奸复仇、清算血债的群众运动。陈永贵受到共产党方面的拘留，最后定为“一般历史问题”。

在土改运动中，陈永贵以“受压迫者”身份带领大寨的贫雇农分掉了地主的土地。1948年，陈永贵加入了中国共产党。

【】

1952年，陈永贵接替“主动让贤”的原书记贾进才出任中国共产党山西省昔阳县大寨大队支部书记，在环境非常恶劣的、被石山包围的大寨村，他带领农民制定了改造大自然的规划。他们凭着扁担、箩筐、锄头、铁镐，在土石山上开沟造地，平整田地，蓄水保粮，抗旱防涝，用秸杆还田，增施农家肥，改良了土壤，使粮食产量逐年上升。1952年亩产237斤，1962年增至亩产774斤。

1963年8月，大寨遭受特大暴雨，冲垮100条大石坝，颗粒无收的耕地180亩，冲塌了113孔窑洞，倒塌房屋77间。灾情十分严重，但大寨人没有气馁，他们不要国家救济款、救济粮、救济物质，自力更生，艰苦奋斗，仅用一年时间就医治了这场毁灭性的灾害。大寨大队正确处理国家、集体和个人的关系，在逐渐改善社员生活的同时，向国家交售粮食175万斤（每户平均2000斤），这在当时困难重重、粮食产量普遍不高的情况下，他们的奉献精神是难能可贵的。他的事迹被中央政府肯定，毛泽东号召全国要“工业学大庆、农业学大寨”，因此成为全国的榜样[1]。

1967年，文化大革命开始后，山西的造反派向中共山西省委、山西省人民委员会夺权，周恩来接见陈永贵时授意“你们也可以组织自己的红卫兵嘛”。于是陈永贵同已经被打倒的原中共山西省委书记刘格平等人组织自己的造反组织，名为“晋中野战军”，为夺取山西政权同另一派“总司派”展开大规模武斗。1969年，陈永贵被选为中国共产党第九次全国代表大会代表、中共中央委员会委员，开始进入中央政治领导层。



1972年，时任山西一把手的军队代表谢振华，利用周恩来主导的反对“左”倾的运动，要求将核算权从生产大队降到生产队；陈永贵坚决反对，坚持在昔阳县反右倾，得到毛泽东的支持，谢振华被调离山西。另外，谢振华一直想以陈永贵的“兴亚会”历史问题为借口，把陈永贵整下去；谢被调离山西，他整治陈的打算也就无从实施。1973年，在中国共产党第十次全国代表大会（中共十大）上，为了弥补林彪等人遗留的空缺，陈永贵等人被选为中共中央政治局委员，成为了副国级“党和国家领导人”。

陈永贵的上升，是毛泽东要实现中华人民共和国成为名副其实的工农联盟国家的“乌托邦”思想结果。与陈永贵同时期在政治上上升的还有工人吴桂贤、孙健。

【】

1975年1月，在中国共产党中央委员会主席毛泽东的主持下，陈永贵被选为中共中央政治局委员、国务院副总理，并史无前例地从上到下同时担任山西省革命委员会副主任、中共晋中地委书记兼昔阳县委书记兼大寨大队党支部委员。当时副总理的工资为每月400多元，并且无论在哪里视察，都得按照规定自缴饭费和粮票。陈永贵不领工资，只挣在大寨的工分，无法承担伙食费，所以政府另行补助他每月120元“生活补贴”。
他请求在工作期间以1/3时间到全国调查、1/3时间回大寨务农、剩余1/3时间留在中央工作，受到毛泽东的批准和肯定。

他负责中国农业，但无明显建树。他在调查期间，被认为仅以自己的经验为准。如到甘肃看到到处是黄土，就批评甘肃的农业（甘肃和缺土的大寨不同，黄土高原有的是土但缺乏水）。他又实行“左”的路线，他在全国实行“革资本主义尾巴”：取消自留地，生产核算权放在大队一级等。在邓小平主导实行改革开放后，陈的路线都被取消。但他对新政策抵触，拒不在大寨下放自留地，也没有奉命执行“实践是检验真理的唯一标准”的讨论。陈于1980年9月被迫辞职。之后在北京东郊农场担任顾问。他极力反对邓小平的改革开放政策，也批评邓为四人帮辩护，有消息称其下台后思想有所转变。

【】

陈永贵于1986年3月26日在北京因肺癌去世。按其遗嘱，骨灰安放回大寨。





【】

### 照片

