D000XXXX【材料】

法显（334年—420年），东晋司州平阳郡武阳（今山西临汾）人，上党郡襄垣（今山西长治襄垣）人。



公元410年，刘裕北伐消灭南燕，东晋占领了今天山东一带。（412年）两年后的一天，在青岛崂山飘来了一艘大船，船上能坐200多人。有商人，有水手，有印度和尚，还有一个70多岁的老头。当地太守，询问他们哪里来，要做什么？



70多岁的老头说：“我叫法显，今年76岁。是佛门弟子，我们从天竺乘船，抵达这里。”

我是北方人，自幼出家，20岁剃度成了和尚。释道安佛教中国化，佛教发展迅猛，许许多多。四分五裂，天下大乱。僧人得到保护，相对安定。然而，僧侣的戒律太简单。管理。顶层僧侣乱搞。

听说天竺的戒律非常详尽，但从来没有人去过。只知道西域过去还有很远。399年，65岁，5个人从后秦国都，长安出发。到了张掖（今甘肃张掖），又组成了十个人的“巡礼团”，西进至敦煌（今甘肃敦煌），得到太守李浩的资助，西出阳关渡“沙河”（即白龙堆大沙漠）。

法显等五人随使者先行，智严、宝云等人在后。上无飞鸟，下无走兽，遍望极目，欲求度处，则莫知所拟，唯以死人枯骨为标帜耳。”他们冒着生命危险勇往直前，走了十七个昼夜，一千五百里路程，终于渡过了“沙河”。

接着，他们又经过鄯善国（今新疆若羌）到了茑夷国（今新疆焉耆）。他们在茑夷国住了两个多月，信奉的是小乘教，他们在茑夷国受到了冷遇，连食宿都无着落。智严、慧简、慧嵬三人返回高昌（新疆吐鲁番），僧绍随着西域僧人去了罽宾（在今克什米尔）。

法显等七人得到了前秦皇族苻公孙的资助，又开始向西南进发，穿越塔克拉玛大沙漠。这里异常干旱，昼夜温差极大，气候变化无常。行人至此，艰辛无比。正如法显所述：“行路中无居民，沙行艰难，所经之苦，人理莫比。”法显一行走了一个月零五天，总算平安地走出了这个“进去出不来”的大沙漠，到达了于阗国（今新疆和田）。

于阗是当时西域佛教的一大中心，他们在这里观看了佛教“行像”仪式，住了三个月。其国（于阗）中十四大僧伽蓝，不数小者，从四月一日，城里便扫洒道路庄严巷陌。其城门上张大帏幕，事事严饰。王及夫人采女皆住其中。像去门百步，王脱天冠，易著新衣，徒跣持花香，翼从出城迎像，头面礼足，散花烧香。

接着继续前进，经过子合国，翻过葱岭，渡过新头河到了那竭国。弗楼沙国是北天竺的佛教中心，慧达、宝云和僧景在这里了参访了佛迹以后便返回了中国，慧应在这里的佛钵寺病逝。法显独自去了那竭国，与慧景、道整会合，三人一起南度小雪山（即阿富汗的苏纳曼山。）

此山也是冬夏积雪，三人爬到山的北阴，突然遇到寒风骤起，慧景受不住寒流的袭击被冻死了。然后与道整奋然前行，翻过小雪山，到达罗夷国。又经跋那国，再渡新头河，到达毗荼国。接着走过了摩头罗国，渡过了蒲那河，进入中天竺境。法显和道整用了四年多时间，周游中天竺，巡礼佛教故迹。

过岭以后，南到罗夷国。有三千和尚，大小乘都有。此地佛教遗迹颇多，有佛上忉利天为母亲说法处。祇洹精舍。有外道女伪装怀孕谤佛处，又有调达生入地狱处。

调达亦有众在，供养过去三佛，唯不供养释迦文佛。佛灭度后一千多年，似乎已经被他打倒在地的对手调达（提婆达多）居然还有徒众，不能不说是佛教史上的一件大事。

释迦牟尼诞生之地，古迹特多。此城已空荒颓败，白象、狮子横行。城北双树间，希连河边，是世尊般涅盘处。

灵鹫峰，鸡足山大迦叶。鹿野苑精舍，是佛初转法轮的地方

抄写经律，收集了《摩诃僧祗律》。法显又回到巴连弗邑，亲自抄写戒律。因为北天竺诸国皆师师口传，无本可写，不得不躬亲抄写了。他在这里住了三年，按时间推算应该是法显西行后的第七年——第九年，即义熙元年——三年（405年—407年）。道整在巴连弗邑十分仰慕人家有沙门法则和众僧威仪，追叹故乡僧律残缺，发誓留住这里不回国了。

顺恒水东下十八由延，有瞻波大国，今比哈尔邦东部巴格耳普尔略西不远处。从此东行近五十由延，到多摩梨帝国，是海口，即《大唐西域记》卷十之耽摩栗底国，其首都故址在今印度西孟加拉邦西南之坦姆拉克（Tamluk）。法显在这里住了两年，写经及画像。此当为义熙四年及五年（408年、409年）。

师子国，《大唐西域记》卷十一称之为僧迦罗国，一意译，一音译，即今之斯里兰卡。他想写这一部经，但是道人说，只是口诵，因此没有能写成。法显在这里住了两年，当为义熙六年及七年（410年、411年）。法显见故国白扇而流泪就在这座寺院里。有一次，他在无畏山精舍看到商人以一把中国的白绢团扇供佛，触物伤情，不觉潸然泪下。

东晋义熙七年（ 411年）八月，法显完成了取经求法的任务，坐上商人的大舶，循海东归。舶行不久，即遇暴风，船破水入。幸遇一岛，补好漏处又前行。就这样，在危难中漂泊了一百多天，到达了耶婆提国（今印度尼西亚的苏门答腊岛，一说爪哇岛）。法显在这里住了五个月，又转乘另一条商船向广州进发。

不料行程中又遇大风，船失方向，随风飘流。正在船上粮水将尽之时，忽然到了岸边，船上各人虽知己到汉地

时为东晋义熙八年（ 412年）七月十四日。法显65岁出游，前后共走了三十余国，历经十三年，回到祖国时已经七十八岁了。在这十三年中，法显跋山涉水，经历了人们难以想象的艰辛。在抓紧译经的同时，法显还将自己西行取经的见闻写成了一部不朽的世界名著-----《佛国记》。







