D000XXXX【材料】



东晋寒族出身的将领刘裕，率军北伐消灭了南燕（410年），占领了今天山东一带。两年后的一天，在山东崂山的海岸边，飘来了一艘大船。船上坐了200多人，有商人、有水手、还有一个70多岁的老和尚。当地的太守是个佛教徒，便把老和尚请到了府上。

老和尚坐下说：“道人名叫法显（南北朝时期，僧人自称道人），今年78岁。我们从天竺（今印度）出发，打算去广州。谁知半路遇到大风浪，飘荡了几个月，直到今天才上岸。请问，这里是广州吗？”太守非常惊奇：“这里离广州有几千里远啊！你去了天竺？快说说怎么回事？”

法显说道：“我是北方人，三岁出家，一辈子都是僧人。这些年战乱纷纷，佛法经释道安改良后，很受欢迎，寺庙里的僧人越来越多。我们有一些管理僧人的制度，但太过简单，经常有争议。有一些僧人无所顾忌，胡作非为，谁也管不了，很让人头疼。”

“我们都听说，在佛法的发源地天竺，有着严格系统的戒律，僧人们井井有条。然而，天竺谁也没有去过，只知道非常非常遥远。这一年我65岁（399年），我心想，在死之前一定要去天竺看看。于是，我和几名僧人一同从长安出发，向西穿过河西走廊，走到了敦煌。”

“在敦煌，我们得到太守的资助，队伍扩大到了11人。我们踌躇满志，西出阳关，走进了荒无人烟的罗布泊。只见到处是奇形怪状的巨大石柱，就如同一个个鬼怪在盯着你。路上没有人烟，也没有方向，只有死人骨头作为标记。我们心惊胆战地走了17天，才走了出去。”

“我们经过鄯善国（今新疆若羌），到了茑[niǎo]夷国（今新疆焉耆）。这个国家信奉的是小乘佛教，对我们很不友好，大家连吃饭住宿的地方都没有。有4个人放弃了，离开了队伍。但最终我们得到了资助，7个人向西南进发，走进了号称‘有进无出’的塔克拉玛干大沙漠！”

“在沙漠里，白天能晒出油来，晚上又冷得要命，还不时狂沙漫天，连人带行李全都半埋了。这样魔鬼一般的日子，持续了35天。我们走出沙漠，到了于阗国（今新疆和田）。这里佛教很受欢迎，每年寺庙会把佛像抬出来游行，国王和王后都盛装迎接，非常隆重。”

“我们停留了一阵子，继续前行。我们历经千辛万苦，翻过高耸入云的葱岭（今帕米尔高原），到达了北天竺（今印度西北一带）。这里寺庙更多，而且许多地方有释迦牟尼的遗迹。我们像孩子一样欣喜若狂，四处游历。然而，这里还不是天竺，天竺在雪山的另一边，仍然还很遥远。”

“更糟糕的是，水土不服，有人开始生病。不久，一名僧人病逝，大家心情沉重，有3个人决定要回去了。我和另外两人则坚持走向终年积雪的雪山（今阿富汗苏纳曼山）。雪山上天寒地冻，一名僧人刚刚病愈，不能承受，被冻死了。我和另一名僧人互相搀扶着，忍住悲痛，终于翻过雪山，来到了中天竺。”

“到了这里，我才知道，无论付出了多少代价，都是值得的。以前在经书上读到的故事，一个个呈现在眼前。释迦牟尼的出生地、悟道的菩提树、初转法轮的鹿野苑、宣讲佛法的灵鹫峰、涅槃的娑[suō]罗树、弟子迦叶的鸡足山等等。我们游历了4年，真是大开眼界。”

“后来，我们在一个寺庙里学习梵语，抄写佛经戒律，抄了3年才抄完。我想再去别地方看看，而我唯一的同伴则打算留下。于是，我一个人顺着恒河东下，到了大海边（今孟加拉）。在这里，我抄佛经画佛像，住了两年。然后，我坐船往南走了很远，到了佛教盛行的狮子国（今斯里兰卡）。”

“我在狮子国又抄了两年经。一天，我突然发现佛像前，供奉了一把白色丝绸的扇子。我惊呆了，这是来自故乡中国的东西啊！我激动不已，忍不住泪流满面。我毅然坐上商船，途径耶婆提国（今印度尼西亚），遭遇了无数狂风巨浪。真没想到，13年了，我竟又回到了中国！”

太守听了非常感动，派人把法显送到首都建康。法显翻译了带回来的佛经戒律，又把自己的经历写下来，叫做《法显传》，又叫《佛国记》。法显是第一个到达天竺的中国人。此后，许许多多的人沿着他的足迹，前往天竺，带回来更多的佛经。

佛教在中国就更加盛行了。



你来说说：

法显是60多岁的老人，他冒着生命危险，经历了一次又一次苦难，终于到达天竺。这是他朝思梦想的地方，也是一个完全陌生的世界。你会愿意到一个语言不通、风俗迥异的地方去生活吗？为什么呢？











