D111赤眉起义，吕母复仇



王莽废除汉朝、自己当皇帝以来，颁布了许许多多的新制度。为了推行新制度，又颁布许多严刑酷法。老百姓一不小心就犯法了，天下越来越混乱，不管是富人还是穷人，全都快要活不下去了。

在琅琊郡海曲县（今山东日照）有个富有人家，母亲称作吕母，以酿酒为生。儿子在县里当个小官。母子相依为命，生活不错。

突然，传来了晴天霹雳：儿子因为犯了一点小罪，竟然被县令给杀了！吕母惊呆了，她扶着柜台，站不住。崩溃，不想活了。悲痛

她恨县令，决定要报仇。她买了许多刀剑和衣服。有贫困的年轻人前来买酒的，吕母就免费给他们喝。还借给他们衣服穿。不问多少。

几年过去了，这些年轻人，很不好意思，一起去对吕母说：你算一下要多少钱，我们还给你。吕母眼泪留下来，说：我对大家好，不是想求利。只是因为县令不讲理，杀死我儿子。我想要报仇，你们愿意帮我吗？

6觉得她忠气壮烈。有个自称猛虎的年轻人，这些当官的真是坏啊，我们本来就活不下去了。你对我们这么好。我们就是你的儿子了。你说要做什么，我们都听你的。

聚集了几十个人，闹事了。这点人，根本不够攻打县城。跟官军边打边走。吕母逃到海岛上，稳定下来。时常攻入陆地，退回海岛。渐渐人数有了几千人。

8吕母这才决定攻入海曲县，活捉了县令。有人给县令求情。吕母说：我儿子犯了一点小罪，本不当死。杀人者死，有什么情可说？杀了县令，到儿子墓前祭奠。回到海上。

9吕母终于报仇了。然后带兵到海上活动，她的队伍逐渐壮大，后来共有上万人。然而，吕母却病死了。

樊崇在泰山。这时青、徐二州闹大饥荒，盗贼蜂起，强盗们认为樊崇勇猛，都归附于他，一年之间扩大到万余人。樊崇同郡人逄安，东海郡人徐宣、谢禄杨音，也各起兵，合起来达数万人，都引兵归樊崇。势力越来越大。

后来队伍渐渐扩大，就互相约定：杀人者处死，伤人者偿创伤。以言辞为约束，没有文书、旌旗、编制、号令。其中职位最高的号为三老，其次为从事，再次为卒吏，一般的泛称为“巨人”。

王莽遣平均公廉丹、太师王匡（王莽的儿子）发动进攻。十余万人。樊崇等准备迎战，但耽心自己部下与王莽兵混淆不清，于是令自己部下都把眉毛涂红以相识别，从此号称赤眉。

宁逢赤眉，不逢太师，太师尚可，更始杀我。

攻入无盐（）。斩首万余人。王匡说：听说300里外的梁郡（），有几万匪，我们去打吧。更始将军不同意，只好跟着。

谁知赤眉已到跟前。赤眉大破廉丹、王匡军，杀万余人，追到无盐，廉丹战死，王匡逃命而走。廉丹手下几十个将领，说廉丹死了，我们还活什么呢？送死。

，东面赤眉军。南面绿林军，推举皇帝，恢复了汉朝。各地起义军纷纷而起。王莽岌岌可危了。









经过三年准备，天凤四年（公元17年），吕母登上奎山西麓的土台祭天，自称将军，点兵遣将，亲率勇士三千，浩浩荡荡地杀奔海曲城。经过一场激战，起义军一举攻破海曲城，活捉县宰。

从此吕母声名大振。消息传到琅琊郡后，琅琊郡太守发兵海曲县，镇压起义军。在大兵压境之际，吕母沉着指挥起义军。部分乘船顺崮河南撤，部分沿着崮河两岸步行撤离。然后，他们一起到海岛上聚居。

天凤五年（公元18年），吕母病故。同年，琅琊人樊崇在莒县境内率众起义。吕母的部卒重返陆地，其主要部分参加樊崇领导的赤眉军。其余部分，分别投奔到青犊和铜马等农民起义军。



天凤五年（公元18年），琅琊（山东诸城东南）人樊崇率领一百多人在莒县（山东莒县）起义，他们以泰山为根据地，转战于黄河南北，得到青、徐一带饥民的响应，民多弃乡里流亡，老弱死道路，壮者入‘贼’中，义军很快在一年时间内便发展到万余人。

琅笽郡人樊崇起兵于莒，有众百余人，转战到太山，自号三老。这时青、徐二州闹大饥荒，盗贼蜂起，强盗们认为樊崇勇猛，都归附于他，一年之间扩大到万余人。樊崇同郡人逄安，东海郡人徐宣、谢禄杨音，也各起兵，合起来达数万人，都引兵归樊崇。一起回攻莒县，攻不下，转掠到姑幕县，因而击王莽探汤侯田况，大胜，杀万余人，于是北入青州，所过之地都进行虏掠。回到太山，驻扎南城县，起初，樊崇等因穷困而为盗寇，没有攻城略地的打算。

次年，东海人徐宣、谢禄、杨音等聚众数万人，一起归附樊崇，起义队伍迅速扩大。吕母死后，其众也加入到樊崇的起义军中。起义军没有文书、旌旗、部曲、号令，只是以言语相约束，共同遵守“杀人者死，伤人及盗者抵罪”的纪律。起义军内部分为三级组织：最高首领称“三老”，其次为“从事”，再次称“卒吏”，彼此间称“巨人”。

赤眉军以泰山作根据地，在青、徐二州间来回打击官府，抢粮救灾。

地皇二年（公元21年），起义军与翼平连率（即北海太守）田况的军队在姑幕（今山东诸城西北）展开激战，田况军大败，被歼一万余人。

公元21年（地皇二年），王莽派大将景尚率领一队官兵来剿樊崇领导的起义大军。赤眉军和官军大战一年多，打了大胜仗，把景尚杀死。

为剿平樊崇领导的起义军，王莽在地皇三年（公元22年）四月，派太师王匡和更始将军廉丹率十万大军从长安出发，经定陶、无盐（今山东东平附近）南下，在陈昌（山东东平西）与义军展开激战。这次战役，双方的兵力都在十万左右，是农民起义军与新莽政权第一次大规模的较量。由于王匡轻敌冒进，被义军打得大败，廉丹及其部下汝云、王隆等二十余名将领被击毙，王匡仓皇逃走。

在这次会战中，为了同官军相区别，义军将自己的眉毛染红，此后，这支队伍便被称为“赤眉军”。



地皇三年（公元22年），王莽派更始将军廉丹、太师王匡统帅精兵围剿樊崇部。但新莽军素质低下，所到之处烧杀抢掠。十月，击败无盐起义军，攻破无盐县城并屠城，近万百姓被屠杀

无盐县城攻下后不久，王匡闻赤眉军董宪部正活动在梁地，于是率军南下，此时，赤眉军已经迫近无盐附近的成昌。新莽军出无盐城后不久，就在成昌与赤眉军主力和索卢恢部相遇。莽军措手不及，大败，赤眉军随后追击至无盐，杀廉丹及其部下校尉20余人，大获全胜。











