D000XXXX【材料】

标题：董卓进京



董卓是一员猛将，能够左右开弓，想射左边就射左边，想射右边就射右边。在讨伐黄巾军和西北凉州的叛乱后，他被任命为并州（今山西一带）州牧。他不愿交出自己带了10多年的军队，竟然违抗命令，带兵一起去了并州。汉灵帝很生气，然而没过多久，汉灵帝就去世了，这件事也就不了了之了。

这天，董卓突然收到一封来自京城洛阳的信，信是何太后的哥哥何进写的。汉灵帝去世后，何太后的儿子继位为皇帝，何太后临朝听政。何进担任大将军，掌管天下军队，大权独揽。这个连皇帝都畏惧三分的何进，却写信给董卓，要他立刻带兵进京。这到底是怎么回事呢？

东汉到这时，宦官的权势越来越大，形成了庞大的利益集团。尤其皇帝身边的12个中常侍，人称“十常侍”，横行霸道，为所欲为。汉灵帝甚至曾开玩笑地说：“张常侍是我父，赵常侍是我母”。何进虽然是大将军，但对宦官仍然十分忌惮。

何进的手下有个将领，名叫袁绍。他家世代都是高官，对宦官一直就看不顺眼。他对何进说：“天下乱成这样，都怪这些宦官。现在所有军队都归你管，大家也愿意为你效命。现在是难得的好时机，可以将所有宦官，一举全部除掉。天下的老百姓就都指望你了！”

于是，何进进宫向何太后建议撤换掉全部宦官。何太后不同意，说：“从古至今，皇宫里都是用宦官做事，怎么能说废就废掉呢？再说汉灵帝刚死，我还在服丧，怎么好直接面对满朝官员，处理国事呢？”何进不能说服何太后，只好暂且放下。

袁绍又对何进说：“这件事不能松懈，当年窦武就因为拖延，计划泄露，反被宦官给杀了。我有个主意，你可以要各地军队起兵进京，说要讨伐宦官。这样何太后没准就会怕了。”于是，何进就给董卓写了这封信。董卓收到信后，立刻带领军队出发。

何太后听到董卓起兵的消息，十分害怕，就把宦官全都罢免回家了。然而才过几天，何太后发现没有宦官，生活太不方便，便又下诏让宦官重新入宫。何进便又进宫劝说何太后。不料，有人偷听了何进的话，报告给了张让。张让就是汉灵帝口中的“宦官父亲”张常侍。

张让怒不可遏，率领十几个人，携带武器，偷偷埋伏在省台。省台是皇宫里官员办公的场所。等何进出来，张让派人假传太后的旨意，要何进去省台。何进一到省台，就被10几个宦官围住，把他给杀死了。何进的部下得到消息，顿时炸了锅了，率军向皇宫进攻，一把火把南宫殿都烧了。

袁绍假传圣旨，捉拿宦官，只要见到没长胡子的，不论老少，一律杀死。张让见情况不妙，和几名宦官挟持着皇帝，仓皇逃出宫去。到夜里，十几个人逃到黄河边，被几名官员追上。官员怒骂张让，并砍死了几名宦官。张让向皇帝叩头后，投河自尽了。

这时，董卓正好赶到了洛阳附近，他便带兵迎接皇帝，并护送他回到洛阳城。董卓突然发现，皇帝、太后、官员，这些高高在上的贵族们，在军队的武力面前，不过是一只只小蚂蚁，毫无还手之力，只能任凭摆布。董卓的野心顿时像野草一般疯长起来。

董卓的军队其实只有3千人，并不多。他派军队夜里悄悄出城，第二天天亮，再大张旗鼓地进城。大家都以为，有数不清的凉州军呢。不久，原来何进部下的军队，大多投靠了董卓。何进叫来的另外一支地方军队，在大将吕布的带领下，也投降了董卓。董卓手中兵力大增，真的掌控了局势。

让董卓头痛的是，何太后临朝听政，朝中有一大批高官，尽管自己迎接皇帝立了功，但顶多给些封赏，并不足以当权。董卓很快就想出了一个妙招：废除了何太后和当今皇帝，立汉灵帝的另一个儿子为皇帝，就是汉献帝。两天后，何太后和旧皇帝就被毒死了。

董卓做事简单而又残暴。原来何进的部下，袁绍、袁术、曹操等人，担心被害，纷纷逃出了洛阳。董卓宣布给党人平反，并招募人才，自封为相国，开始管理朝政。这位能够左右开弓的武将，在短短几个月间，迅速崛起，如日中天。只是，他能把天下管好吗？



注：

秦国最后一个相国是吕不韦，之后秦始皇认为相国权力过大，就废除了。西汉时，刘邦重新设立相国，韩信、萧何、曹参先后担任相国。吕后死后，她的侄子吕产曾担任相国。此后400年，再也没有相国，直至董卓。



你来说说：

