标题：井底皇帝



公元589年正月初一，建康（今江苏南京）城里大雾弥漫。

天还没亮，南陈皇帝陈后主就起来了。他和文武百官浩浩荡荡出发，一起到南郊，祭拜天地。然后回到皇宫，官员们一个个轮流上前向他恭贺新禧。

陈后主困得眼睛都睁不开了。他打了个哈欠，宣布退朝，回到后宫昏昏睡去。一直到下午3、4点，他才醒过来。



陈后主“满血复活”，精神焕发。他立刻像往常一样，开始发号施令。

“快，快叫张贵妃、孔贵嫔过来！其他嫔妃，也全都叫来！”

“还有尚书令，还有那些能写诗的官员，统统都叫来。”

“宫女们都准备好了吗？美酒、美食，快点，快点！”

“今天是新年，我们要来一场不醉不归的赛诗会！”



皇宫里，顿时熙熙攘攘起来。

陪酒作诗的官员们，坐在两侧，美丽的宫女环绕周围。大家觥筹[gōng chóu]交错，热闹非凡。

一头乌黑长发的张贵妃，袅袅地坐在陈后主的腿上，光彩照人，如同天仙一般。

陈后主突然兴奋地叫道：“有了！你们看我这首诗怎么样？妖姬脸似花含露，玉树流光照后庭！”

“太好了！既工整，又艳丽，真是超凡脱俗啊！”官员们纷纷赞不绝口。

“宫女们，快唱起来，这一曲就叫《玉树后庭花》。”

陈后主不断举起杯，一饮而尽，得意极了。



“报——”，突然一名官员慌慌张张地跑了进来。

场面变得安静，张贵妃坐在陈后主腿上，挺直了身板，厉声问道：“什么事？”

官员呈上奏折：“前线传来紧急军报！”

张贵妃接过奏折，看也不看，“啪”地扔在一边：“今天是大喜的日子，有什么事明天再说！”

官员有些忐忑地说：“我们跟隋朝交战两个月了，长江中游一带打得很惨烈。就怕万一出了什么事？”

陈后主一嘴的酒气：“怕什么怕？我南陈地大物博，有两百多万军民，小小隋朝能把我怎样？”

官员低声嘟囔着：“人家隋朝有两千多万人，军队就有50万呢。”

陈后主脸色一变：“你说什么？我们有长江天险，万无一失！以前，北齐来打过，北周也来打过，还不是全都铩羽而归，能把我怎样？”

一名陪酒的官员站起来说：“是啊，是啊，长江历来就是南北的屏障，隋军难道还会飞不成？都是边关将领想要立功，故意谎报军情。要是隋军真的过了长江，我就把他们全杀回去。这样我还能升官，当个太尉呢。”

另一名官员也附和说：“确实如此。我听说，隋军的兵马水土不服，死了很多。”

“啊，怎么能死呢？这些马迟早都是我们的啊！”

陈后主听了，哈哈大笑：“说得对，大家继续喝酒！”



就在这一天，隋军从京口（今江苏镇江）偷偷渡过了长江。几天后，占领了京口。另一支隋军，也从姑孰（今安徽当涂）渡过了长江。十几天后，隋军攻到了建康城外，激战了一天。

一名将领骑着马跑进皇宫，气喘吁吁地报告陈后主：“完了，陛下，我们战败了。我无能为力了，陛下好自为之吧！”

陈后主慌了，连忙拿出两锭金子说：“我这里还有金子，你再去招募士兵。”

将领叹了口气说：“来不及了，陛下还是赶紧准备船，逃走吧？你放心，我就是豁出性命，也要护送陛下安全离开。”

陈后主没有办法，只好说：“好吧。你快去布置安排吧？”

将领一溜烟跑出城外，结果被隋军抓住。他投降了隋军，并给隋军带路，攻入了皇宫。



陈后主等了半天，谁知道却等来了隋军。他惊慌失措，到处找地方，想要躲起来。

文武百官全都逃走了，只剩下一名官员。他对陈后主说：“陛下，事已至此，还能躲到哪里去呢？你穿戴整齐，坐好了，就像梁武帝见侯景那样，隋军不会杀你的。”

陈后主说：“刀枪无眼，我可不能不要命。你别管了，我自有办法。”说完，头也不回地向后宫跑去。



隋军进入了皇宫。他们到处找，都没有找到陈后主。

最后，士兵在后宫发现了一口井。井里黑咕隆咚的，什么也看不见，大声喊叫，也没有人回答。

士兵说：“再没有人答话，我就往下扔石头了。”

井底传来声音：“别，别扔石头，我是陈后主。扔根绳子，拉我上去吧？”

士兵扔下绳子，往上拉人，却发现特别特别重。他心中暗骂：“这个陈后主一定是个大胖子！”

他使出吃奶的劲，才把人拉了上来。一看，原来是三个人，陈后主还带着张贵妃、孔贵嫔呢。



隋朝没有费什么力气，就迅速平定了南陈。隋军将建康城夷为平地，彻底摧毁。

陈后主到了隋朝，继续整天喝酒作诗，15年后才去世（604年）。而他写的《玉树后庭花》，则被后人视为亡国之音。

中国南北分裂近三百年，居然这样轻轻松松地，就再次统一了。



你来说说：

敌人攻入了皇宫，陈后主跳到井底，避免了被杀。你觉得他的办法怎么样？如果是你，你会怎么办？



