标题：一箭双雕

**长孙晟**（552年－609年）



突厥早在北魏时兴起于阿尔泰山南麓，于546年—552年脱离大茹茹国完成统一。经历伊利可汗、逸可汗、木杆可汗三代征伐下最终攻灭茹茹后成为漠南漠北的强大君主制草原帝国。

突厥疆域在沙钵略可汗时，东自鲜卑山，西至里海、黑海和亚速海，南自蒙古高原，北至北海，东西长万里，南北五六千里[2]。汗庭（首都）设在于都斤山（今鄂尔浑河上游杭爱山之北山）。

隋初，突厥发生贵族内乱，大可汗沙钵略可汗只好分立庵逻为第二可汗、大逻便为阿波可汗、玷厥为达头可汗等共称四可汗以共享权力，此外还有步离可汗。

沙钵略有些惧怕，就封他为阿波可汗，回去统领原来的部落。又有沙钵略的叔父玷厥，居住在突厥国西面，称为达头可汗。诸位小可汗各统帅所领部落，人居四面。沙钵略可汗作战勇敢，深得众心，于是北方的各少数民族都因惧怕而臣服于他。



大象二年（580年）5月11乙未日（6月8日），北周宣帝病逝。矫诏谋引杨坚辅政。以杨坚为总知中外兵马事，杨坚于是集军政大权于一身。

杨坚手握军权后，恐北周诸王在外叛变，假借护送千金公主出嫁突厥为由，召赵王宇文招、陈王宇文纯、越王宇文盛、代王宇文达、滕王宇文逌进京朝见，并除去军权。



北周大象二年（580年），突厥首领沙钵略可汗（即摄图）求婚于北周，北周宣帝以赵王宇文招之女许之。娉娶时，北周与沙钵略可汗各自炫耀本土能事，并精选骁勇之士充为使者。因此长孙晟被派遣为使者，做汝南公宇文神庆的副手，送千金公主至沙钵略可汗处。北周曾先后派数十名倒使者前往，但沙钵略可汗多轻视不礼，却独喜爱长孙晟，并常与长孙晟游猎，以至长孙晟留住其处竟达一年之久。一次出游，遇二雕飞而争肉，沙钵略可汗给长孙晟两枝箭，并说：“请射取之。”[1]长孙晟驰马而奔，正遇双雕相攫，遂一箭而贯双雕。沙钵略可汗大喜，命诸子弟贵人皆与长孙晟亲近，学习其射箭的本事。当时沙钵略可汗之弟处罗侯（号突利设）甚得众心，结果遭到沙钵略可汗的猜忌，处罗侯便暗中托心腹之人与长孙晟结盟。从此，长孙晟在突厥乘游猎之机，察知突厥山川形势及部众强弱。长孙晟归来后，杨坚已为北周丞相，长孙晟便将突厥的情况详细地告诉了杨坚，杨坚闻后大喜，遂将长孙晟迁为奉车都尉。



大象三年（581年）2月4日，随王杨坚才接受了北周静帝宇文阐所赏赐的相国、总管全国文武百官、九锡之命，立随国文武百官。

大象三年（581年）2月14日，北周相国、随王杨坚“顺应人心”逼迫北周静帝宇文阐让出皇位登基，于是北周静帝下诏禅让，移居其他宫殿。

2月19日，杨坚大开杀戒，把北周宇文皇族诸子全部屠之，李德林一再规劝却遭杨坚一句“君书生，不足与议此！”所拒。

大定元年二月十四甲子日（581年3月4日），杨坚便以“受禅”的名义篡位称帝，受册、玉玺，改戴纱帽、身穿黄袍；入御临光殿，改国号为“隋”，定都大兴，是为隋朝也，改元开皇，大赦天下。

而嫁给沙钵略可汗的北周千金公主，因为不甘心北周被隋高祖杨坚篡位，屡次劝沙钵略可汗出兵，为周室复仇。





隋使长孙晟在北周时曾送千金公主入突厥后，并且长时间留居大突厥汗庭（首都）于都斤山，他了解沙钵略可汗与阿波可汗、达头可汗之间不和，建议隋高祖采取“远交近攻，离强合弱”的策略。隋文帝采纳他的策略，派元晖出伊吾（今新疆哈密县）道结交西面的达头可汗和东面的处罗侯（沙钵略可汗之弟），以分化沙钵略可汗的力量。



隋文帝即位后，对突厥的礼遇冷淡，突厥非常怨恨。千金公主因为隋朝灭了自己的宗族 ，日夜向沙钵略进言，请他为北周宇文氏复仇。于是沙钵略对他的大臣们说：“我是周室的亲戚，现在隋文帝代周自立，而我却不能制止，还有何面目再见夫人可贺敦呢？”于是突厥与原北齐营州刺史高宝宁合兵来入侵。隋文帝忧惧，就下敕书令沿边增修要塞屏障，加固长城，又任命上柱国武威人阴寿镇 守幽州，京兆尹虞庆则镇守并州，驻守数万军队以防备突厥。

581年突厥沙钵略可汗联合原北齐守将、营州（今辽宁朝阳市）刺史高宝宁入侵隋朝。



及至突厥兴兵入侵，长孙晟上书说：因此，目前我们应该远交近攻，离间强大势力，联合弱小势力。派出使节联系玷厥，劝说他与阿波可汗联合，这样摄图必然会撤回军队，防守西部地区。再交结处罗侯，派出使节联络东边的奚、部族，这样摄图就会分散兵力，防守东部地区。使突厥国内互相猜忌，上下离心，十多年后，我们再乘机出兵讨伐，必定能一举灭掉突厥。”

于是派遣太仆卿元晖经伊吾道出使达头可汗，赐给他一面上绣有狼头的大旗；达头可汗的使节来到长安，隋朝让他坐在沙钵略可汗使节的前面。又任命长孙晟为车骑将军，经黄龙道出塞，携带钱财赏赐奚、、契丹等部族，让他们做向导，才得以到达处罗侯住地。长孙晟与处罗侯作了推心置腹的交谈，规劝他率领所属部落臣服隋朝。隋朝的这些反间计实行之后，突厥沙钵略可汗与其他部落果然互相猜忌，离心离德。



582年，突厥沙钵略可汗率军入侵隋朝，隋将韩僧寿和李充成功抵御突厥军。

沙钵略可汗尽起本部兵10万，又率第二可汗、阿波可汗、达头可汗与步离可汗等人，共率领40万大军攻入隋长城以南。

五月，己未（十六日），原北齐营州刺史高宝宁带领突厥军队进犯隋朝平州，突厥出动了五个可汗的全部军队共四十万人侵入长城以南。

十二月，丙子（初七），隋朝命名新都为大兴城。

隋朝行军总管达奚长儒率军两千人，与突厥沙钵略可汗在周相遇，沙钵略的军队有十万多人，隋军官兵大为恐惧。达奚长儒神色慷慨激昂，率军边战边行，队伍虽多次被突厥军队冲散，但很快又重新聚合，摆开阵势，四面抗拒。隋军转战三日，昼夜与突厥交锋十四战，后来所有的兵器都已用尽，士卒只好用拳头殴打敌人，手都露出了骨头，总共杀伤敌人一万多人。突厥军队士气逐渐丧失，最后解围退走。达奚长儒身上五处受伤，其中重伤两处；部下士卒死伤十分之八九。

当时隋朝柱国冯昱率军驻扎乙弗泊，兰州总管叱列长叉率军镇守临洮，上柱国李崇率军驻扎幽州，他们都被突厥打败。于是突厥纵兵从木硖、石门分两路入侵，武威、天水、金城、上郡、弘化、延安等郡的牲畜都被劫掠一空。

沙钵略可汗还想进一步南侵，达头可汗不从，率部退去。长孙晟又游说沙钵略可汗的儿子染干，染干谎报沙钵略说：“铁勒等部族起兵造反，打算袭击您的牙帐。”沙钵略害怕了，于是回兵出塞退去。

【583】

583年，隋文帝乘突厥内部矛盾加剧与灾荒严重之机，命杨爽、河间王杨弘、豆卢勤与秦州总管窦荣定等并为行军元帅，率军兵分八路反击突厥。

于是他和李充带领精锐骑兵五千人掩袭突厥军队，大败敌人，沙钵略可汗丢弃所穿的金甲，潜伏于茂草之中才得以逃脱。又突厥军中因为缺粮，只好粉碎尸骨以为粮，加上军中疾病流行，因此死亡极多。

幽州总管阴寿统率步、骑兵十万人出卢龙塞，攻打高宝宁。高宝宁向突厥求救，因为突厥正在全力抵御隋军，不能派兵救援。庚辰（十三日），高宝宁放弃和龙城退往大漠以北，和龙所属各县全部平定。

隋朝秦州总管窦荣定率领九总管步、骑兵三万人兵发凉州，与突厥阿波可汗在高越原相对峙，阿波可汗屡战屡败。

长孙晟当时在窦荣定军中担任偏将，他派人对阿波可汗说：“沙钵略可汗摄图每次率军侵犯，都能获胜，而你刚率军入侵，很快就失败而归，这是突厥的耻辱。再说摄图与你的兵力本来势均力敌，如今摄图经常获胜，为国人所崇敬；而你却一败再败，成为国家的耻辱。如此，摄图必然要把罪名加在你头上，实现他长期的宿愿，灭掉你阿波可汗所占有的北方管辖区。希望你设身处地为自己考虑，能抵御住摄图吗？”阿波可汗的使节来到隋军中，长孙晟又对他说：“现在达头可汗和隋朝联合，摄图无法控制。阿波可汗为何不依附于大隋天子，连结达头可汗，合兵壮大自己的势力，这实在是保全自己的万全之计。这难道不比丧兵负罪，屈就摄图，被他侮辱杀戮好吗？”阿波可汗认为长孙晟说得对，就派遣使节随长孙晟入朝请和。

沙钵略可汗素来嫌忌阿波可汗骁勇骠悍，他自白道败归途中，听说阿波可汗与隋朝交往，于是先期回国，举兵掩袭北边阿波可汗的辖区，大获全胜，杀了他的母亲。阿波可汗还军后，没有地方可以安身，于是向西投奔达头可汗。达头可汗勃然大怒，就派阿波可汗率军东进攻打沙钵略可汗。阿波可汗的部落纷纷前来归附，将近十万骑兵。于是阿波可汗就与沙钵略可汗交战，多次将他打败，重新收复了失地，兵势更加强盛。

突厥贪汗可汗一向与阿波可汗和睦，沙钵略可汗夺了他的部落后将他废黜，贪汗可汗也逃奔达头可汗。沙钵略可汗的堂弟地勤察另统有部落，因为和沙钵略可汗有矛盾，就率领部落叛归阿波可汗。于是双方互相攻打，用兵不断，各派使节到长安向隋朝请和求援，隋文帝都不答应。



突厥兴兵侵犯幽州，隋朝幽州总管广宗壮公李崇率领步、骑兵三千人抗击敌军。隋军转战十多天，士卒死亡众多，于是退保砂城。突厥军队又围攻砂城，砂城荒凉，城墙颓坏，很难守御。隋军日夜血战，加上没有粮食，只得每天夜里前去劫掠敌军营寨，夺取牛羊等牲畜充作军粮。

最后583年沙钵略可汗被隋朝打败后，只好和隋朝讲和。

【584】

突厥达头可汗请求降附隋朝。

突厥沙钵略可汗数次被隋朝打败，于是请求与隋朝和亲。千金公主宇文氏也请求改姓杨氏，作隋文帝的女儿。于是隋文帝派遣开府仪同三司徐平和出使突厥沙钵略可汗，改封千金公主为大义公主。



584年春，沙钵略可汗在受到西突厥与隋朝的压力下，向隋朝请求援助援军下击败阿波可汗，并且向隋求和称藩，表明“天无二日，土无二王，大隋皇帝，真皇帝也。”

开皇四年（584年），隋文帝遣长孙晟以副使职随虞庆则出使沙钵略可汗，赐公主姓为杨氏，改封大义公主。

587年四月，沙钵略可汗去世，其弟处罗侯即位，为莫何可汗。