标题：一箭双雕



公元580年，在北方大漠的深处，一支送亲的队伍，正缓慢前行。他们长途跋涉了三千里路，全都疲惫不堪。只有领头的年轻人，依然精神焕发，身手矫健。他的名字叫长孙晟[shèng]。

翻过一座山丘，眼前豁然开朗，绿油油的大草原上，竖立起一顶顶帐篷，一眼望不到头。长孙晟兴奋起来，松了一口气。他们终于到了突厥的首都都斤山（今蒙古杭爱山）。

这些年，发源于西域阿尔泰山的突厥人，所向无敌，荡平了整个草原世界。他们建立了东起大兴安岭，西到里海，东西长达万里，前所未有的庞大的突厥汗国。

刚刚继位的沙钵略可汗，穿着盛装，带领大队人马前来迎接。长孙晟敏捷地翻身下马，上前报告：“北周使者长孙晟，护送皇族最尊贵的千金公主，与可汗永结同好！”

沙钵略可汗大喜。随后，一场盛大的婚礼在草原上举行。沙钵略可汗迎娶千金公主为可敦，相当于皇后。



沙钵略可汗很喜欢美丽的千金公主，也很喜欢武艺超群的长孙晟。他特意留长孙晟住了大半年，到突厥各地游玩打猎。

一天出游，前方一只大雕腾空而起，利爪上还抓着一只兔子。紧接着，另一只大雕也飞起，想要去抢兔子。

大雕是草原上最厉害的猛禽。沙钵略可汗递给长孙晟两枝箭，说：“你去把它们射下来吧？”

长孙晟接过箭，纵马奔驰，不时抬头观望。两只大雕在空中盘旋，时分时合，互相争夺。

长孙晟看准时机，弯弓搭箭，一箭射出。这一箭竟同时射穿了两只雕，一起掉落下来。

大家一阵欢呼，对长孙晟佩服不已。



不久，长孙晟回国了。没想到在短短的几个月里，国内已经发生了翻天覆地的变化。

原本只是国丈的杨坚，竟当了大丞相，然后逼小皇帝禅让，自己当了皇帝，取代北周，改国号为“隋”（581年）。

隋文帝杨坚登基后，立刻大开杀戒，把北周宇文泰的皇子皇孙，统统杀了个精光。

远嫁突厥的千金公主悲愤交加，日夜劝沙钵略可汗，要为宇文家族报仇。沙钵略可汗同意了，强大的突厥开始向隋朝发动了进攻（581年）。



两国的交界线，有几千里长。突厥骑兵不时杀过来，劫掠一番，防不胜防。杨坚赶紧派兵加强防守，非常担心害怕。

这时，长孙晟上书说：“突厥的确非常强大，但也有弱点。沙钵略可汗刚继位，内部是有矛盾的。他的叔叔达头可汗在西亚，他的堂兄弟阿波可汗在西域，他的弟弟处罗侯在东部，都对他不太服气，互相猜疑。我们可以采用’远交近攻，离强合弱‘的策略，让突厥互相内斗。这样假以时日，我们就能一举战胜他们。”

杨坚大喜，立刻派人出使达头可汗，赐给他狼头大旗，再派长孙晟去见处罗侯，沿途收买各部族，离间突厥。



第二年（582年），沙钵略可汗率领其他可汗，共40万大军，大举向隋朝发动进攻。

战争非常惨烈。最终，突厥从西北突破防线，深入隋朝数千里，今天甘肃、陕北一带，被劫掠一空。

沙钵略可汗还想继续进攻，但达头可汗不同意，率部撤退了。长孙晟去拜访沙钵略可汗的儿子，传播谣言，说有部落起兵造反，要袭击突厥的首都。沙钵略可汗有些害怕了，于是退兵。



随着突厥内部矛盾加剧，第二年突厥又发生了严重的灾荒，杨坚趁机兵分八路发动反击。西域的阿波可汗，被打得节节败退。

长孙晟派人对阿波可汗说：“去年沙钵略可汗大胜，今年你却大败。沙钵略可汗一定会怪罪你，趁机夺取你的地盘。你不如跟达头可汗一样，和隋朝和谈，这样才能保全自己啊！”

阿波可汗觉得有道理，就派使者请和。

沙钵略可汗知道后大怒，举兵进攻西域，把阿波可汗的妈妈也给杀了。

阿波可汗便投奔达头可汗，一起反攻沙钵略可汗，重新攻占西域。于是，突厥一分为二，分裂成东突厥、西突厥。双方互相交战，实力大大削减。



沙钵略可汗四面树敌，被多次打败，只好向隋朝求和，上表：“天无二日，土无二王，大隋皇帝，是真皇帝也！”

长孙晟再次出使突厥，到达4年前的都斤山，给千金公主赐姓杨，并作为杨坚的女儿，改封为大义公主（584年）。

这位“一箭双雕”的勇士，就这样瓦解了强大的突厥，消除了北方的威胁。

隋朝就只剩下一个敌人——南陈，统一天下指日可待了。



注：

长孙晟的儿子长孙无忌，帮助李世民夺取帝位，位列凌烟阁二十四功臣之首。

长孙晟的小女儿，嫁给李世民，即著名的长孙皇后。



你来说说：

你认为长孙晟“远交近攻，离强合弱”的策略怎么样？如果你是沙钵略可汗，你有应对的办法吗？