D000XXXX【材料】

标题：三顾茅庐

官渡之战，曹操打败袁绍后，又把在后方捣乱的刘备也打败了。已经40岁的刘备逃到荆州，去投靠刘表。刘备的名望很高，人人敬重。年近60的刘表听说刘备来了，亲自到郊外迎接，待他如同贵宾。刘表给刘备增加了一些兵马，让他驻扎在新野（今河南新野），防御曹操。

刘表对曹操保持中立，重点向南发展，攻占了今天湖北、湖南、广东、广西等大片土地。曹操则一心统一北方，这些年守在新野的刘备，基本就无事可做。在曹操远征乌桓时，刘备曾建议刘表去偷袭许都，刘表没有同意。等曹操返回中原，刘表才叹惜错失了良机。

一天，刘备会见刘表。期间刘备去上厕所，回来后突然流下了眼泪。刘表感到奇怪，问他怎么了？刘备说：“我已经5、6年没有骑马打仗，刚才发现大腿内侧都长出了肥肉。岁月无情啊，我都快要老了，却仍然一事无成，心里难过，说不出的滋味。”

其实这几年，刘备也不是整天无所事事，他一直在寻觅人才来帮他。有一次，他拜访一个叫司马徽的名士。司马徽说：“一般的读书人，看不清当前形势，帮不了你。在荆州，我看也就只有卧龙诸葛亮和凤雏庞统，能帮得到你。”刘备便记下了这两个名字。

刘备非常器重的谋士徐庶对他说：“这个诸葛亮我认识，虽然只有二十几岁，但的确非常有见识，你想见他吗？”刘备说：“想啊，下次你带他过来吧。”徐庶说：“诸葛亮跟刘表是远亲，他哥哥在东吴做官。他隐居在隆中（今湖北襄樊），不想当官。你最好亲自去拜访他。”

这些所谓的名士，大多徒有虚名，并没有什么真本事。不过两个人都大力推荐，刘备就决定亲自去隆中看一看。年纪轻轻、没有一官半职的诸葛亮，突然见到名满天下的刘备来访，简直不敢相信自己的眼睛。而且刘备是那么亲切和蔼，一丁点架子也没有。

两人交谈了几句后，刘备发现诸葛亮果真见解非凡，就让左右的人都出去，只剩下他们两个人。刘备说：“20多年前，我招兵买马抵抗黄巾军，是想成就一番事业，让老百姓都过上好日子。没想到，今天我却是如此落魄，一事无成。我依然怀有当初的雄心壮志，你觉得我还有希望吗？”

诸葛亮说：“自董卓进京以来，各州郡独立称雄的人，数不胜数。曹操和袁绍相比，曹操的力量明显弱小，名望也远不如，可是曹操为什么可以战胜袁绍，以弱胜强呢？其中有机缘巧合的原因，但更主要是精心谋划和努力奋斗的结果。你的名望远胜过曹操，如何会没有希望呢？”

“如今曹操已经统一了北方，挟天子号令天下，兵多将广，人才济济，没有人能与他争锋。占据江东的孙权，这些年平定了地方豪强，内部安定，民心归附，再加上有长江天险，实力也很强大。以你现在的力量，不可与这两人为敌。”

“荆州这地方，北边有河流作为屏障，南边可通南海，东连江东，西接巴蜀，是一块人人都想要夺取的地方。而它的主人刘表年事已高，两个儿子也互相争斗，不能团结一致。这大概是上天给你的机会吧，如何把握，就要看你自己了。”

“西边的益州，四周地势险要，中间有沃野千里，真是块宝地。可是益州牧刘璋昏庸儒弱，胸无大志，北边又有汉中张鲁的威胁，如果你能同时占据荆州和益州，安抚好内部豪强，与孙权结盟友好，再等待时机，攻入中原，就能实现你的雄心壮志了。”

刘备连连点头，十分佩服。后来，他又多次上门拜访，并恳请诸葛亮出来帮他。诸葛亮很感激刘备如此看得起他，也非常敬佩他的为人和志向，就同意了。刘备非常高兴，从此天天去找诸葛亮讨论事情。刘备说：“我得到诸葛亮，就是如鱼得水啊。”刘备像20多年前一样，对未来充满了斗志。

这时，52岁的曹操远征乌桓返回，他跟刘备一样依然满怀斗志，他写了一首诗：“神龟虽寿，犹有竟时。螣[téng]蛇乘雾，终为土灰。老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。幸甚至哉，歌以咏志。”



注：

诸葛亮的岳父黄承彦和刘表都是蔡讽的女婿，而蔡讽的儿子是蔡瑁也是刘表的属下，也就是说，刘表是诸葛亮妻子的姨夫，蔡瑁是诸葛亮妻子的舅舅

你来说说：









