D099苏武牧羊

自从匈奴逃到遥远的北方后，和汉朝有十多年没有发生战争了。就在李广利第一次万里迢迢去抢汗血宝马那年，汉朝和匈奴又开战了。起因是匈奴有人想投降，汉朝于是在边塞外修了一座受降城，城里有兵有粮食，作为接应。

可受降城还是离得太远，于是让一个叫赵破奴的将军率领2万骑兵前去接应。谁知被匈奴的单于发觉，派出8万骑兵包围了他们。最后赵破奴被俘虏了，全军覆灭。后来，赵破奴投降了匈奴，过了4年后，才逃回汉朝。

就在这时，单于死了，新继位的单于有意想要跟汉朝和好。于是，汉朝派人出使匈奴，使者名叫苏武。苏武到了匈奴，见过单于。还没等回国，匈奴发生了叛乱，而叛乱的人跟苏武的副官是朋友。直到叛乱平息了，苏武才知道这事。

苏武很担心，说：“这事肯定要牵连到我。我是汉朝的使者，如果被匈奴人审讯，那是对汉朝的侮辱。那样的话，我宁可去死！”说完，拿出刀就要自杀。副官赶紧拦住他说：“别啊！等等看，说不定没事的。”

然而叛乱的人还是说出了副官，单于大怒，召苏武来审问。苏武说：“我是汉朝的使者，怎能被你审问？”说完拔刀刺入自己胸口，鲜血直流。旁边的人赶紧抱住他，立刻叫医生来急救，过了半天才把他救活。

慢慢地，苏武的伤势逐渐好转。单于很佩服他的气节，不再审问，派人来劝他投降。这人对苏武说：“我也是从汉朝投降过来的，现在有钱有地位。你今天投降，明天就跟我一样。否则你就是无名野草的肥料！”

7苏武怒目而视，不说话。单于知道苏武不会投降，就把他关在大地窖里，不给他吃喝，想饿死他。正好天下雪，苏武嚼着雪，同毯子上的羊毛一起吞下，很多天也没有死。匈奴惊为神人，就不杀他，把他流放到北海（今俄罗斯贝加尔湖）去放羊。

8苏武在汉朝有个好朋友，名叫李陵，就是飞将军李广的孙子。

第二年，李广利率3万人与匈奴的右贤王在天山交战。李陵是飞将军李广的孙子，主动请缨率领5千步兵射手，分散敌人的兵力。完成任务，往回撤时，被单于用八万大军包围截击。杀伤匈奴也有一万多人。李陵军边退边战，接连战斗了八天。

李陵军队缺乏粮食，救兵也不到，敌人加紧进攻，并劝诱李陵投降。李陵说：“我没脸面去回报皇帝了！”于是就投降了匈奴。他的军队全军覆没，余下逃散能回到汉朝的只有四百多人。

不幸遭匈奴大军包围，乏食数日，死伤十分之六、七。伤亡惨重。

两年后，李广利率骑兵六万、步兵七万出朔方击匈奴。分四路大举进攻匈奴，匈奴把东西迁到北方。亲率10我骑兵迎战。交战十多天，不分胜负。

回来的将军推脱说：俘虏说是李陵在训练匈奴，才无功而返。汉武帝大怒，把李陵家族全部灭。李陵伤心欲绝。彻底断绝了回归汉朝的想法。他不仅接受了匈奴的官职与婚姻，也接受了他们的文化，改换自己的服装习俗，彻底地融入到了游牧民族的生活之中。

单于让李陵去劝苏武。苏武在寒冷的北方孤苦伶仃地生活。好朋友在异国见面，李陵说：“你回不去了，坚持有谁知道，有什么用呢？你白白受苦而已。你母亲死了，两个兄弟也死了，妻子也改嫁了，汉武帝乱杀戮，你家也不可幸免”人生就如同早上的露珠一样短促，何必在这里长时间的折磨自己！

苏武不为所动：我这辈子就是汉朝人。

85年，单于死了，匈奴发生内讧，分裂。又与汉朝交好。81，汉朝知道了苏武的下落，接他返回汉朝。李陵摆酒宴送行，说：汉武帝杀了我全家，我还有什么可留恋的。吾已胡服矣！大丈夫不能第二次受辱。

之后，二人诀别。苏武回到汉朝，大获赞扬，被后世誉为忠臣的典范，李陵则终老于漠北。



注：径万里兮度沙幕，为君将兮奋匈奴。路穷绝兮矢刃催，士众灭兮名已溃。老母已死，虽欲报恩将安归！



元狩四年（前119年）春，汉武帝命令大将军卫青、骠骑将军霍去病，决定性的胜利

太初元年（前104年）攻击匈奴失利被俘，【赵破虏】

太初元年（前104年），汉武帝封李广利为“贰师将军”，率兵数万攻贰师城取汗血马。【李广利】

太初三年（前102年），武帝命复攻大宛【李广利】

天汉元年（前100年）逃回汉朝。【赵破虏】

天汉元年（前100年），匈奴呴犁湖单于去世，且鞮侯单于继位，归还汉朝使者。苏武出使匈奴，政变被牵连，遭到了扣押。怕受辱而两次自杀、自己强活，流放至北海【苏武】

天汉二年（前99年）秋，李广利出征，李陵血战而降。只有司马迁为李陵辩解。【李广利，李陵】

天汉四年（前97年），李广利讨伐，说李陵练兵，被族灭。李陵融入匈奴。【李广利，李陵】

征和二年（前91年）后因牵涉巫蛊之乱而被杀。【赵破虏】

征和三年（前90年），李广利投降。武帝诛灭广利全族。后被杀死。李陵出战。【李广利，李陵】

武帝后元二年（前86年），李陵再次回到北海见到苏武，带去了汉武帝已死的消息【苏武，李陵】

始元三年（前85年），匈奴内讧

后元二年（前84年），吾已胡服矣！大丈夫不能第二次受辱”【李陵】

始元六年（前81年），苏武返回汉朝【苏武】

元平元年（前74年），李陵在羁留二十多年后，病死在匈奴【李陵】



------

119年漠北大战

前105年秋，以江都王刘建女细君嫁乌孙；西域诸国多遣使于汉，葡萄、苜蓿等随以输入。

汉朝使者被扣留在匈奴的前后共有十多批，匈奴使者来到汉朝，汉朝也扣留相等数量的匈奴使者。

前104年 筑受降城于塞外以招匈奴降人。儿单于继位后

前103年 遣将率二万骑入匈奴境二千里，全军败没，匈奴因入边杀略而去。

汉朝诛杀大宛国王后，威震国外。单于死。

前101年 自敦煌西至盐泽起亭，于轮台、渠犁置卒屯田以给卫汉使。冬，匈奴尽归所羁汉使，并使人聘于汉。

前100年	三月，遣中郎将苏武送匈奴使留在汉者，并厚馈单于；武以副使与匈奴中汉降人密谋事发，被留。

汉朝派遣中郎将苏武给单于送去了丰厚的礼物。单于越发骄傲，礼节非常不恭敬，汉朝大失所望。第二年，浞野侯赵破奴逃离匈奴，回到汉朝。 

  前99年 五月，遣将率三万骑击匈奴于天山，斩获万余级；还为匈奴所围，大败。别遣将入匈奴，至涿涂山，无所得。九月，骑都尉李陵击匈奴，至浚稽山被围，苦战力竭而降。太史令司马迁因言陵事，受腐刑；迁后乃作《史记》。

又派骑都尉李陵率步兵五千人，走出居延以北一千余里，同单于相遇，双方交战，李陵的军队杀死杀伤匈奴一万余人，最后武器和粮食用完了，李陵想摆脱困境而回，可是匈奴却包围了李陵，李陵投降了匈奴，他的军队就覆没了，能回到汉朝的只有四百人。单于于是尊宠李陵，把他的女儿嫁给李陵做妻子。



 以匈奴降者介和王成娩将楼兰兵击车师，为匈奴右贤王救兵所败。

前97年	正月，发七科谪、勇敢士及步骑十四万余，遣三将军分路击匈奴。单于悉迁其累重于远方，而自将骑以待；汉兵无所得。

这之后第二年，汉朝又派贰师将军率六万骑兵、十万步兵，走出朔方郡。强弩都尉路博德率领一万余人，同贰师将军会合。游击将军韩说率领步兵和骑兵三万人，走出五原。因杅将军公孙敖率领一万骑兵、三万步兵，走出雁门。匈奴听到这消息，就把他们的许多贵重的东西转运到远远的余吾水以北，而单于率领十万骑兵在余吾水以南等侯汉军，同贰师将军交战。贰师将军就离开原地，领兵往回来，同单于连战十多天。贰师将军听说他的家属因为巫蛊之罪而被灭族，因而就与他的军队一并投降了匈奴。他的军队能够回到汉朝的在一千人中只有一两人罢了。



前90年 匈奴入五原、酒泉。三月，遣李广利等三将军将步骑十三万人分道击匈奴；两道无所得，李广利降匈奴。遣成娩将楼兰、尉犁、危须等六国兵攻车师，俘其王及臣民。

前92年	十一月，谣言宫廷及大臣中命巫者用诅咒谋杀人，于是巫蛊事起。

前81年，苏武回国

