D000XXXX【材料】



【宗教思想变化】

王莽改制的失败，对改造世界的质疑？



光武帝刘秀进一步使儒教国教化，对东汉郊庙祭祀体系。谶纬 神学对东汉及以后国家祭祀的确立意义重大

纬书是上古谶纬思想学说的辑录，并非出于某一作者。谶纬出于神学，谶是方士化儒家造作的图录隐语，纬是相对于经学而言、即以神学附会和解释儒家经书的。

流行于中国两汉时期的一种学说."谶",即一种神秘的预言假托神仙圣人预决吉凶,又分为符谶、图谶等;"纬"是相对于"经"而言的,.谶纬之学以阴阳五行学说和董仲舒"天人感应论"为依据,流行一时,在东汉被称为内学,尊为秘经.魏晋后日渐衰落,刘宋后谶纬之书亦受到历朝查禁,所存仅少量残篇,宋朝时很快就从经学中被剥离了出去，以宋明道德神学代替。

魏晋以后,随着玄学的兴起,对儒家传统经学有了全新的解释,于是宣扬宿命论的谶纬之书渐遭毁禁

东汉初年谶纬大盛。东汉光武帝刘秀曾以符瑞图谶起兵，即位后崇信谶纬，“宣布图谶于天下”，谶纬之学遂成为东汉统治思想的重要组成部分，具有高度的神圣性。当时用人施政、各种重大问题的决策，都要依谶纬来决定；对儒家经典的解释，甚至也要向谶纬看齐。谶纬在汉代的流行，是与汉代思想界天人感应、阴阳灾异泛滥分不开的。谶纬与经学的结合，推动了汉代经学的神学化。



光武帝于中元元年(公元56年) 宣布图谶于天下 (《后汉书·光武帝纪》),把图谶国教化.汉章帝更于建初四年(公元79年)召集白虎观会议,这次会议的讨论记录,后来由班固整理成书,名为《白虎通德论》,或简称为《白虎通》、《白虎通义》,成了谶纬国教化的法典,使今文学说完成了宗教化和神学化.



西汉末年，孔子被推崇。

纬书，假托孔子所作。推上了神的位置，可以预知未来。快要演变成了宗教。



今文学 vs 古文学

杨雄，王充《论衡》反对天人感应学说



古文学派：儒家剥离阴阳家，孔子还原为人

道家+阴阳家，老子成为神。+佛教=道教（道观寺庙，道士僧人，道场法事仪式）

道教（不是道家）佛教（也不是佛家思想）

佛、道融合，对中国的哲学、诗歌、绘画等产生了巨大的影响。



翻译出了现存的第一部中文佛经《四十二章经》

白马寺建立之后，中国“僧院”便泛称为“寺”，白马寺也因此被认为是中国佛教的发源地，有中国佛教的“祖庭”和“释源”之称。



【维基白马寺】

白马寺位于河南省洛阳老城以东21公里处，北依邙山，南临洛河，创建于东汉永平十一年（公元68年），是佛教传入中国后兴建的第一座寺院，白马寺建立之后，中国“僧院”便泛称为“寺”，白马寺也因此被认为是中国佛教的发源地，有中国佛教的“祖庭”和“释源”之称。

白马寺的营建与中国历史上的“永平求法”紧密相连。东汉明帝曾夜梦金人，身高六丈，顶佩白光，自西方飞来。大臣傅毅认为这是西方的佛，汉明帝遂“感梦求法”，令蔡愔、秦景、王遵等十余人于永平七年（64年）赴天竺（古代印度）求佛法。[3]他们在西域的大月氏（古代阿富汗）遇到了来自天竺的僧人摄摩腾和竺法兰，得佛经佛像，于是相偕同行，以白马驮经，并于永平十年（67年）来到当时的京城洛阳。为了给两位高僧一个居住和译《四十二章经》的地方，汉明帝敕命在城西的雍门外按天竺式样建造了一组建筑，以僧人们暂住的“鸿胪寺”的“寺”字称之，为了纪念白马驮经之功，便将这组建筑命名为“白马寺”。



【后汉书西域传】

世间传说明帝梦见金人，身材高大，头顶放光，就向大臣们询问。有人说：“西方有位神仙，名叫佛，佛的形像高一丈六尺，而且是金黄色的。”皇帝于是派使者到天竺了解佛教教义，自此在中原画了佛的形像。楚王英首先相信佛教，中原因此有不少人信奉佛教。以后桓帝对神仙有兴趣，多次祭祀佛和老于，老百姓也逐渐有人信奉，以后信佛的人就越来越多。



【资治通鉴】http://so.gushiwen.org/guwen/bookv_494.aspx

起初，明帝听说西域有一神祗，名字叫作“佛”，于是派使者前往天竺国寻求佛教道义。使者在西域找到了佛经，并带着沙门回到中原。佛经大抵以一切虚无为本，崇尚慈悲不杀生。认为人死之后，精神不灭，可以再次投胎转世，而人生前所作的善事恶事，全都会有报应。因此，提倡修炼精神，直至成“佛”。佛家擅于使用恢弘博大的言词，以劝化诱导愚昧的凡夫俗子。精通佛家道义的人，称为“沙门”。于是佛教便开始在中原传播，图画佛门形像。在天子、诸王和显贵当中，唯独楚王刘英最先喜好佛教。



楚王刘英和方士制作金龟、玉鹤，刻上文字，用作将为皇帝的天赐凭证。有个叫燕广的男子，告发刘英与渔阳人王平、颜忠等编造符谶之书，蓄谋造反。朝廷将此事下交有关部门追查核实。主管官员上奏道：“刘英大逆不道，请将他处死。”明帝因手足之亲而不忍批准。十一月，废掉刘英王位，将他迁往丹阳郡泾县，赏赐五百户赋税。刘英的儿子女儿当侯、当公主的，依旧享用原有食邑。命刘英的母亲许太后不必上交她的印玺印绶带，留在楚王宫中居住。先前，曾有人暗中将刘英的逆谋告诉司徒虞延，但虞延认为刘英是明帝手足至亲，不相信密报。及至刘英逆谋暴露，明帝下诏严厉责备虞延。

楚王刘英抵达丹阳郡后自杀。明帝下诏，命令以诸侯之礼将他葬在泾县。将燕广封为折奸侯。

当时，朝廷极力追究楚王之案，以至连年不止。案中的供词互相牵连，从京城皇亲国戚、诸侯、州郡豪杰，直到审案官吏，因附从反逆而被处死、流放的数以千计，而关在狱中的还有几千人。

刘英曾暗中将天下名人记录在册。明帝得到这个名单，见上面有吴郡太守尹兴的名字，便召尹兴及其属官五百多人到廷尉受审。属官们经受不住苦刑拷打，大部分人死去。唯有门下掾陆续、主簿梁宏、功曹吏驷勋，虽受尽五种毒刑，肌肉溃烂，但到底也不改口供。陆续的母亲从吴郡来到洛阳，作了食物送给陆续。陆续以往虽遭拷打，言辞神色从不改变，但面对饭菜却痛哭流涕，不能自制。审案官问是何缘故，陆续说：“母亲来了，而我们不能相见，所以悲伤。”审案官问：“你怎么知道她来了？”陆续说：“我母亲切肉无不方方正正，切葱也总是一寸长短。我见到这食物，所以知道她来了。”审案官将此情况上报后，明帝便赦免尹兴等人，但限制他们终生不准作官。

颜忠、王平的供词牵连到隧乡侯耿建、朗陵侯臧信、泽侯邓鲤、曲成侯刘建。耿建等人声称从未同颜忠和王平见过面。当时，明帝十分愤怒，审案官员全都惶恐不安，凡被牵连者，几乎一律判罪定案，无人敢根据实情予以宽恕。侍御史朗怜悯耿建等人冤枉，便以耿建等人的形貌特征，单独讯问颜忠和王平。颜、王二人仓皇惊愕不能应对。朗知道其中有诈，便上书说：“耿建等人没有罪过，只是被颜忠和王平诬陷了。我怀疑天下的无辜罪人，遭遇多与此相似。”明帝问：“如果是这样，那么颜忠、王平为什么要牵连他们？”朗回答道：“颜忠、王平自己知道犯了大逆不道之罪，所以虚招了许多人，企图以此来表白自己。”明帝问：“如果是这样，你为什么不早报告？”朗回答说：“我担心国内另有人真能揭发出耿建等人的奸谋。”明帝生气地说：“你这审案官，骑墙滑头！”便催人把朗拉下去责打。左右侍卫刚要拉走朗，朗说：“我想说一句话再死。”明帝问：“谁和你一起写的奏章？”回答说：“是我一个人写的。”明帝问：“为什么不和三府商议？”回答说：“我自己知道一定会有灭族之罪，不敢多连累他人。”明帝问：“为什么是灭族之罪？”回答说：“我审案一年，不能彻底清查奸谋的实情，反而为罪人辩冤，所以知道该当灭族之罪。然而我所以上奏，实在是盼望陛下能一下子觉悟罢了。我见审问囚犯的官员，众口一词地说臣子对叛逆大罪应同仇敌忾，如今判人无罪不如判人有罪，可以以后免受追究。因此，官员审讯一人便牵连十人，审讯十人便牵连百人。还有，公卿上朝的时候，当陛下询问案情处理是否得当，他们全都直身跪着回答：‘依照以往制度，大罪要诛杀九族，而陛下大恩，只处决当事者，天下人太幸运了！’而等他们回到家里，口中虽无怨言，却仰望屋顶暗自叹息。没有人不知道这里多有冤枉，但不敢忤逆陛下而直言。我今天说出这番话，真是死而不悔！”明帝怒气消解，便下令将郎放走。

两天以后，明帝亲临洛阳监狱甄别囚犯，释放了一千多人。当时正值天旱，立刻降下了大雨。马皇后也认为楚王之案多有滥捕滥杀，便乘机向明帝进言。明帝醒悟过来，恻然而悲，夜间起床徘徊。从此对罪犯多所宽赦。

【魏书】http://so.gushiwen.org/guwen/bookv_7081.aspx

蔡愔

后孝明帝夜梦金人，项有日光，飞行殿庭，乃访群臣，傅毅始以佛对。帝遣 郎中祭愔、博士弟子秦景等使于天竺，写浮屠遗范。愔仍与沙门摄摩腾、竺法兰东 还洛阳。中国有沙门及跪拜之法，自此始也。愔又得佛经《四十二章》及释迦立像。 明帝令画工图佛像，置清凉台及显节陵上，经缄于兰台石室。愔之还也，以白马负 经而至，汉因立白马寺于洛城雍关西。摩腾、法兰咸卒于此寺。