高纬（556年5月29日－577年11月[1]）

陆令萱（504年－577年）

周武帝宇文邕（543年－578年6月21日）

韦孝宽（509年-580年12月19日）



“我一定要统一天下！”

北周皇帝宇文邕[yōng]，在长安的宫殿里，大声喊道（575年）。

他隐忍了十几年，才杀了一手遮天的宇文护，自己亲自掌权（572年）。这几年，他励精图治，废除了佛教和道教，人口大增，国力越来越强大。



一位60多岁的老将，走上前来。他就是曾经守玉璧城，气死高欢的老将韦孝宽。

韦孝宽说：“现在的北齐，没有好的将领，皇帝懦弱无能，整天在后宫厮混，朝政由奶妈掌管，官员贪污放纵，全国混乱，民不聊生。南陈也趁机攻占了淮南。现在的确是图谋的好机会，机不可失！”

宇文邕微笑点头，示意他继续。

韦孝宽接着说：“现在北齐已经与南陈交战，主力军队都在南方。我们只要一出兵，北齐必然要调动大军前来救援。也就是说，我们微微一动，敌人就要奔波千里，疲于奔命！几次下来，敌人就会自己崩溃。”

宇文邕身体向前探，眼睛发亮。

韦孝宽又说：“要保持耐心，不要着急。不打仗的时候，我们就与北齐交好，互通贸易，养精蓄锐。等准备好了，机会来了，就突然发力，狠狠地给他一下。这样，敌人就会越来越弱，陛下的愿望就能实现了！”

宇文邕兴奋地站了起来，连声叫好。



不久，宇文邕就亲自率领大军，出函谷关，进攻北齐的洛阳一带，迅速攻占了30多座城池。

北齐赶紧从全国抽调兵力，前去救援。

恰好这时，宇文邕生病了。于是，所有攻占的城池全部放弃，全军撤回关中。

北齐军队好不容易集结，又只好解散退兵。



一年后（576年），宇文邕再次亲率大军，攻占了黄河以北的北齐重镇——平阳城（今山西临汾）。

北齐皇帝高纬从晋阳（今山西太原），亲自率军南下，前去救援。

宇文邕又虚晃一枪，留下一些兵守城，大军撤退，返回长安。

北齐军队包围了平阳城，日夜进攻，却不能攻克。





宇文邕回到长安。听说平阳守住了，信心大增。只待了4天，就又从长安出发，渡过黄河，和各路军队会合。

北周国主到平阳，各路军队一齐集中，有八万人，兵临城下摆开阵势。

双方大战，北齐军队大败，死了一万多人，军用物资器械，在几百里间被遗弃的堆积如山。北齐高纬连忙逃回晋阳。

赢了，有些将领表示，率军回朝。

宇文邕坚决反对：“放走乱人，祸患就会发生。你们如果有怀疑，朕将独自前去。”

于是率领将士们追赶北齐军队。



（初十）北齐后主进入晋阳，担忧害怕得不知怎么办。战败后，内部矛盾激化。

（十三日），北周军队到晋阳。北齐后主便在晚上破五龙门出走，随从的官员纷纷散去。返回邺城。只有几十人和后主在一起。

而晋阳，即位当皇帝。



（十五日）两天后，北周国主到晋阳。包围了晋阳，他们的军衣和旗帜都是黑色，所以城的四面就像黑云一般。

北周国主进攻晋阳的东门，当时天色昏暗，便进到城里。遭到两面夹击，北周军队大乱，争着逃出城门，城门间人群填塞挤压，堵住了道路无法前进。北齐人从后刀砍矛刺，北周军队死了二千多人。北周国主左右的人几乎都已死散，自己走投无路。

承御上士张寿牵着马头，贺拔伏恩用鞭子抽打马的后部，困难艰险地出了城。齐人奋勇追击，几乎打中了他。晋阳城东的道路狭隘弯曲，贺拔伏恩和投降北周的皮子信在前面带路，这才幸免于死，这时已经是深夜四更。当时北齐人打了胜仗，到街坊间饮酒，都喝醉了睡在地上，高延宗无法整理队伍。



北周国主出城以后，非常饥饿，想逃走，将领们也多劝他回去。宇文忻发怒变色而进言：“陛下从攻克晋州以来，乘胜到了这里。现在各国的伪主劳碌奔逃，关东一带响声震天，自古以来用兵，没有像这次的盛大。昨天破城时，由于将士轻敌，所以遭受一点挫折，这又何必放在心上！大丈夫应当从死中求生，败中取胜。现在破竹之势已经形成，为什么要放弃它而离去！”北周国主于是勒马停止后撤，吹响号角集合军队，不多久军势重新振作。

辛酉（十七日），早晨，返回攻打东门，终于攻克。

休整了十几天后，癸酉（二十九日），北周军队进取邺城。

北齐后主叫来尚书令高元海等人商议，决定按照武成帝禅位给他的做法，把帝位传给皇太子。



【577】

正月初一，北齐后主禅位给8岁的皇太子。向东逃窜。

北齐只一天轻松攻下邺城，北齐的王、公以下的官员都向北周投降。很快，北齐后主在逃往南陈的途中，被俘虏了。

只一个月，北齐的五十州，一百六十二郡，300万户全部投降。宇文邕统一了北方。



【578】

第二年，击败南陈的北侵。

夏季，四月，庚申（二十三日），突厥入侵北周的幽州，杀害抢劫当地的官吏百姓。

五月，己丑（二十三日），北周武帝率领军队征讨突厥，分五路并进。刚出发，（二十七日）生病了。六月，丁酉朔（初一），武帝病情严重，回长安；在当天夜晚去世，年三十六岁。

统一天下的愿望，只能留给后人了。