高纬（556年5月29日－577年11月[1]）

陆令萱（504年－577年）

周武帝宇文邕（543年－578年6月21日）

韦孝宽（509年-580年12月19日）



“我一定要统一天下！”

30多岁的北周皇帝宇文邕[yōng]，在长安的宫殿里，大声喊到（575年）。

他隐忍十几年，杀了一手遮天的堂兄宇文护，才亲自掌权（572年）。这几年，他励精图治，废除了佛教和道教，国力越来越强。



一位60多岁的老将，上前一步，想要说话。

宇文邕一看，原来是曾经镇守玉璧城，气死高欢的韦孝宽。

韦孝宽说：“现在的北齐，好将领被杀光了，皇帝又懦弱无能，朝政由奶妈掌管，官员贪污腐败，民不聊生。南陈已经趁机北伐，攻占了淮南。我看，现在的确是图谋北齐的好机会，机不可失啊！”

宇文邕点点头，示意他继续。

韦孝宽接着说：“现在北齐与南陈已经交战，主力军队都在南方。我们只要一出兵，北齐必定要调动大军前来救援。我们不用费力，就可以让敌人千里奔波，疲于奔命！只要来这么几次，北齐必定会崩溃！”

宇文邕身体前倾，不由地眼睛发亮。

韦孝宽继续说：“但是一定要有耐心，不要着急。不打仗时，我们就与北齐和好，互通贸易，养精蓄锐。机会来了，我们就突然袭击，打他个猝不及防。如此这般，敌人就会越来越弱，陛下的愿望就能实现了！”

宇文邕兴奋地站了起来，大声叫好。



不久，宇文邕亲自率领大军，进攻北齐的洛阳，一路上迅速攻占了30多座城池。

北齐赶紧从全国各地抽调兵力，赶去救援。

恰好这时，宇文邕生病了。于是，他下令所有攻占的城池全部放弃，全军撤回关中。

北齐好不容易集结了军队，只好又解散退兵。



第二年（576年），宇文邕再次亲率大军，渡过黄河，攻占了北齐重镇——平阳城（今山西临汾）。

北齐皇帝高纬亲自从晋阳（今山西太原）率军南下，前去救援。

宇文邕又虚晃一枪，留下一些兵守城，然后大军撤退，返回长安。

高纬率军包围了平阳城，日夜进攻，但始终不能攻克。



宇文邕回到长安，得知平阳守住了。他知道了北齐的底细，心中大喜。

他只在长安待了4天，就再次率军渡过黄河，进军平阳。

双方在平阳大战，北齐战败，高纬慌忙北逃，宇文邕率军追击。



高纬战败，逃回晋阳。

他威信大减，许多将领都反对他，矛盾激化。

眼见北周军队逼近，高纬只带了几十个随从，慌忙逃出晋阳，返回首都邺城（今河北临漳）。

他刚一走，晋阳就拥立了一个新皇帝。



两天后，宇文邕率军赶到，包围了晋阳。

当天，就发动猛烈进攻。到傍晚时，宇文邕亲自率军，从东门攻进了晋阳城。

不料进城后，遭到守军的左右夹击。

北周军队大乱，慌忙撤退，结果全都堵在了城门口，乱成一团，无法动弹。

守军趁机在背后大砍大杀，北周军队死伤无数。

在乱军中的宇文邕，差一点就被杀了。他骑着马，一个人牵马头，一个人猛抽马屁股，才艰难地从人堆中挤了出去。



出城后，宇文邕慌不择路，到深夜四更才安定下来，逃过一劫。

大家都说：“算了吧，我们撤兵回去算了。”

一名将领说：“其实我们已经攻破了城池！只是由于轻敌，才吃了败仗，但损失并不算大。既然要统一天下，哪能受了一点挫折，就放弃呢？”

宇文邕咬着牙，一把勒住了马。

呜——，呜——，号角吹响。

北周军队重新集结，振奋精神。

第二天，北周再次发动进攻，一举攻克了晋阳城。



宇文邕在晋阳稍作休整，继续向北齐的首都邺城挺进。

高纬如同惊弓之鸟，把皇位让给只有8岁的儿子，然后向东逃窜。

宇文邕轻松攻下邺城，并俘虏了逃往南陈的高纬。

只一个月，北齐的五十个州，160多个郡，全都投降了。

宇文邕消灭北齐，统一了北方（577年）。



第二年，北周击败了继续北伐的南陈。

宇文邕又亲自率军，要去讨伐时常入侵北方的突厥。

不料刚出发不久，他就病倒了。

他连忙下令退兵。几天后，他回到长安，就驾崩了，年仅36岁。

他要统一天下的雄心壮志，最终没能实现。



你来说说：

你觉得韦孝宽的策略怎么样？如果你是北齐皇帝，你打算怎么办？

