D099苏武牧羊

自从匈奴逃到遥远的北方后，和汉朝有十多年没有战争了。然而，就在李广利万里迢迢去抢汗血宝马的那年，汉朝和匈奴又开战了。起因是匈奴有人想反叛，投降汉朝。于是汉朝在边塞外修了一座受降城，城里有兵有粮，作为接应。

可受降城还是离得太远，汉武帝只好再派了2万骑兵前去接应。谁知道事情败露，反而被匈奴用8万骑兵包围了他们。最后战败，将军被俘虏，2万骑兵全军覆灭。将军投降了匈奴，过了4年后，才逃回汉朝。

这时，单于死了，新单于对汉武帝示意想要和好。于是，汉武帝派一个名叫苏武的使者，带了礼物出使匈奴。苏武到了匈奴，见过单于，还没等回国，匈奴发生了一场叛乱。叛乱的人跟苏武的副官是好朋友，两人还见面谈过话。

苏武知道后，很担心，说：“这件事肯定会牵连到我。我是汉朝的使者，如果被匈奴人审讯，那就是对汉朝的侮辱。那样的话，我宁可去死！”说完，拿出刀就要自杀。副官赶紧拦住他说：“别急啊！你等等看，说不定没事的。”

可最终还是出事了，单于召苏武来审问。苏武说：“我是汉朝的使者，怎能被你审问？”说完拔出刀猛地刺入自己胸口，顿时鲜血直流。旁边的人赶紧抱住他，马上叫医生急救，过了好半天才把他救活过来。

单于很佩服苏武的气节，也就不再审问他。等苏武的伤势慢慢养好了，单于派人来劝他投降。这人对苏武说：“我也是投降过来的，现在有钱有地位。你要是今天投降，明天就跟我一样。否则你将默默无闻地死去，变成野草的肥料！”

苏武怒目而视，说：“哼！大宛国杀使者的下场，你难道没听说吗？”苏武不肯投降，匈奴就把他关在地窖里，不给吃喝，打算饿死他。刚好下大雪，苏武嚼着雪，扯下褥子上的羊毛一起吞下，竟活下来了。匈奴非常惊讶，不再杀他，把他流放到冰天雪地的北海（今俄罗斯贝加尔湖），让他放羊，自生自灭。

经过这件事后，汉朝和匈奴的关系，再次变坏。第二年，李广利率3万骑兵与匈奴在天山大战。苏武有个好朋友，名叫李陵，也就是飞将军李广的孙子。他主动请缨，率领5千步兵射手，深入匈奴，以分散敌人的兵力。

结果完成任务回撤时，被单于用八万大军包围拦截。李陵边战边退，血战了八天，杀死匈奴一万多人。可还是没有等来援军，箭也用光了，李陵战败后投降，全军覆灭。李广利那边也被匈奴包围，死伤大半，损失惨重。

两年后，汉武帝重整旗鼓，卷土重来。李广利统帅大军，兵分四路，总共骑兵八万，步兵十多万，想要报仇雪恨。单于把老百姓迁到更远的北方，亲率十万骑兵迎战。双方大战10多天，不分胜负，只好退兵。

有个将军回来对汉武帝说：“听俘虏说是李陵在帮他们练兵。我们打不赢，都怪李陵！”汉武帝大怒，把李陵全族都给杀了。其实练兵的是别人，并不是李陵。李陵伤心欲绝，再也不想回汉朝了。他娶了单于的女儿，当了官，完全成了一个匈奴人的样子。

几年后，李陵在寒冷的北方，见到了孤苦伶仃的苏武。好朋友在异国他乡见面，说不出的惆怅。李陵说：“你母亲已经死了，哥哥弟弟也死了，妻子也改嫁了。你还想回去吗？人生就像露珠一样短促，你何必苦苦折磨自己呢？”苏武说：“我这辈子别无所求，只做汉朝人！”

几年后，汉武帝死了。又过两年，单于也死了，匈奴发生内讧，四分五裂。新单于又跟汉朝交好。汉朝听说苏武还活着，就要接他回来。李陵设酒宴给他送行，说：“匈奴就是我的家。喝了这杯酒，我们再也不会见面了！”两人举杯，痛哭流涕。

苏武回到阔别了19年的汉朝，当年英姿勃发，如今已白发苍苍。皇帝给他封了官，赏赐了钱财。所有人都赞扬他，称他是忠臣的典范。而李陵，则奔驰在北方的草原上，成了一个真正的匈奴人。



注：

李陵与苏武离别时，曾唱到：“径万里兮度沙幕，为君将兮奋匈奴。路穷绝兮矢刃催，士众灭兮名已溃。老母已死，虽欲报恩将安归！”催人泪下。



你来说说：

假如你穿越到汉朝，你想变成李陵，还是苏武呢？为什么呢？





元狩四年（前119年）春，汉武帝命令大将军卫青、骠骑将军霍去病，决定性的胜利

太初元年（前104年）攻击匈奴失利被俘，【赵破虏】

太初元年（前104年），汉武帝封李广利为“贰师将军”，率兵数万攻贰师城取汗血马。【李广利】

太初三年（前102年），武帝命复攻大宛【李广利】

天汉元年（前100年）逃回汉朝。【赵破虏】

天汉元年（前100年），匈奴呴犁湖单于去世，且鞮侯单于继位，归还汉朝使者。苏武出使匈奴，政变被牵连，遭到了扣押。怕受辱而两次自杀、自己强活，流放至北海【苏武】

天汉二年（前99年）秋，李广利出征，李陵血战而降。只有司马迁为李陵辩解。【李广利，李陵】

天汉四年（前97年），李广利讨伐，说李陵练兵，被族灭。李陵融入匈奴。【李广利，李陵】

征和二年（前91年）后因牵涉巫蛊之乱而被杀。【赵破虏】

征和三年（前90年），李广利投降。武帝诛灭广利全族。后被杀死。李陵出战。【李广利，李陵】

武帝后元二年（前86年），李陵再次回到北海见到苏武，带去了汉武帝已死的消息【苏武，李陵】

始元三年（前85年），匈奴内讧

后元二年（前84年），吾已胡服矣！大丈夫不能第二次受辱”【李陵】

始元六年（前81年），苏武返回汉朝【苏武】

元平元年（前74年），李陵在羁留二十多年后，病死在匈奴【李陵】

