标题：寿春三叛



一天，魏国的征东将军诸葛诞接到诏书，要他从扬州的首府寿春（今安徽寿县）回京师洛阳，担任三公的高官——司空。诸葛诞是诸葛亮和诸葛瑾的堂弟，一直在魏国发展，是和吴国交战前线的最高统帅。现在又要升官了，可是诸葛诞却没有半点喜悦，反而眼中充满了恐惧。

8年前，70岁的司马懿突然发动政变，取代曹家，掌控了朝政。那时，诸葛诞就在寿春，任扬州刺史。只要不影响自己的前途，他并不反对司马懿当政，何况他还和司马懿是儿女亲家。然而，他的另一个亲家、寿春军队的老统帅王凌，坚决反对司马懿，因为他曾受过曹操的恩情。

王凌密谋扶持曹操的一个儿子当皇帝，与司马懿对峙，但支持的人很少，最终没能起事。可是两年后，事情泄露，司马懿领兵问罪。王凌只好投降，在押往洛阳的路上，自杀了。司马懿毫不留情地将所有谋反的人，全都诛灭三族。事后，诸葛诞升任镇东将军，成为寿春的统帅。

不久，司马懿就去世了，他的儿子司马师接班，继续掌控朝政。第二年，趁着吴大帝孙权刚死，魏国大举进攻，结果被诸葛恪打败。司马师主动承担了责任，诸葛诞作为统帅之一，调走担任镇南将军。而原来的镇南将军毌[guàn]丘俭，则担任镇东将军，成为寿春的新统帅。

这时，朝中反对司马师的人很多。皇帝身边的一些官员，密谋杀死司马师。结果事情败露，这些官员全被司马师杀死，并诛灭三族，其中有些还跟诸葛诞、毌丘俭交情很深。几个月后，司马师又让他弟弟司马昭带兵进京，废除了皇帝，改立曹丕的另一个孙子为新皇帝。

曹家的皇帝岂由你随便废立？毌丘俭和手下的猛将文钦，率领寿春军队6万人，起兵杀向洛阳，声讨司马师。起兵前，毌丘俭写信给诸葛诞，要他一同起兵。诸葛诞才不在乎谁当皇帝呢，他杀了送信的使者，报告给司马师。刚刚割掉眼部肿瘤的司马师，立刻亲自调集全国军队进行拦截。

不到两个月，司马师打败文钦，诸葛诞领兵攻入寿春，取得了胜利。毌丘俭被杀，诛灭三族。文钦则逃走，投降了吴国。而司马师在战争中受到惊吓，眼部伤口迸[bèng]裂，不久就病逝了。他的弟弟司马昭接任大将军，继续掌控朝政。

诸葛诞升任征东将军，再次成为寿春的统帅。一晃两年过去了，他在寿春根深蒂固，麾下十万雄兵，独占一方。当他接到诏书，说要他离开寿春时，他的眼角不停地抽搐，一个个诛灭三族的惨剧在脑海浮现。他拿定主意，决不能让这样的惨剧发生在自己身上。

寿春城有10万兵，还有够吃1年的粮食，他再招募了4、5万新兵，同时把儿子送到吴国，请求支援。诸葛诞觉得胜券在握，举兵反叛了。吴国非常高兴，给诸葛诞封了高官，并派文钦率领3万人，进入寿春城，帮助守城。司马昭赶紧调集全国军队，并带上皇帝和太后一起出征，共26万人，包围了寿春。

吴国再派出数万人的军队，前去救援。司马昭不急于攻城，主要对付吴国的援军。3个月后，吴国的援军被打败。司马昭仍然围而不攻，并放出谣言说，吴国又派了援军，魏军准备要撤退了。文钦也对诸葛诞说：“魏国年年有内乱。这次迟早也要出乱子，我们只要守住，就能稳赢。”

可是过了3个多月，吴国没有再派救兵，魏国也没出内乱，而城里粮食却越来越少。诸葛诞这才决定突围。面对司马昭早有准备的防守，诸葛诞不分昼夜猛攻，士兵死伤无数，血流成河，也无法突围。寿春城里人心惶惶，数万人出城投降了。

城里粮食严重不足，文钦建议：“要不干脆把北方的士兵全都放出去投降，只留下吴国士兵守城？”诸葛诞暴怒，两人大吵起来。诸葛诞一气之下竟把文钦杀死在会场。文钦的两个儿子闻讯，逃出城去，投降了司马昭。司马昭没有杀他们，让他们到城下高喊招降。寿春城顿时人心涣散，无力再战。

司马昭趁机发动猛攻，寿春城被攻破了。诸葛诞在奋力突围中被杀死，随后被诛灭三族。他实在想不到，自己最终还是落得如此的下场。而经过这一战，司马昭掌控了军队大权，再也没有人能够动摇他的地位。曹家的天下，就再也没有翻身的机会了。





注：对于“三族”，有不同的说法。有说，父母、兄弟、妻子是三族；另说，则以父、母、妻为三族；亦有以父、子、孙为三族的说法。

