D000XXXX【材料】

此役李世民采用后发制人，疲敌制胜，坚壁不出，穷追猛打的策略，反败为胜，消灭了陇西的一大割据政权。



大业十三年（617年）四月，薛举起兵反隋，自称西秦霸王，年号秦兴。

大业十三年（617年）七月，薛举称帝，迁都秦州。占领陇西地区，随即称帝于兰州。而后还向东占领了天水[a]、陇西[b]、金城、枹罕、西平、浇河等郡，最终与李唐边疆所接壤。

唐高祖李渊于大业十三年六月十四日（公元617年7月22日）起兵反隋，十一月攻克长安并控制了关中大部分地区，但是还没有称帝。

至义宁元年秋，李唐、西秦、突厥三方在中国西北地区互相接壤，朔方则被梁师都所占、凉州被李轨所占。因此在巩固长安后李渊派出刘弘基和殷开山谋略扶风郡，薛举也在同时占领了天水郡，试图争夺扶风郡，展示出染指长安的意图。（今陕西省宝鸡市设有扶风县。大业三年（607年）改岐州置扶风郡，治雍县（今陕西省凤翔县））

【扶风之战】

薛举先在扶风郡西部打击并吞并了在汧源县的唐弼所部后，率领十万大军东进。他号称有兵三十万。

在扶风李世民所率大军和西秦军不期而遇，在两军遭遇的第一时间，唐军便发起了进攻并成功突破西秦军阵，斩首近万。[21]不敌之下西秦军不得不向后撤退，唐军则一直追击到陇坻（天水郡与扶风郡交接处）

薛举在败退后害怕李世民挥师直下，发出“古来天子有降事否“的感叹，[23]但因为郝瑗的劝诫而准备休养生息并重用郝瑗，在后来的浅水原之战中证明了郝瑗谏言的有效性。另一方面李世民并没有继续进军，由于西秦军队多为骑兵，步兵为主的唐军无法有效追击，更重要的是在东线的李密严重威胁到了李唐的发展，李世民不得不在李渊的命令下回军应付。不过在回军之前，唐军用西秦军尸体在天水郡边构筑了一座京观[c]，震慑西秦，被形容为“汧渭为之不流”。[25]此举用意在于在精神层面震慑薛举，警告本已败兵的他不轻易东进，最后双方同时休战。西秦一方在后来数月内试图休养生息，恢复军队规模；而李渊这时候则开始着手洛阳的李密等人，直到义宁二年展开浅水原之战，彻底消灭西秦政权。



于义宁二年三月派李建成为抚宁大将军、东讨元帅，[12]李世民为副帅，[13]率领十万大军救援东都。

因此薛举派出手下大将宗罗睺攻陷了平凉郡（原州[33]），在地理上与突厥相连。[34]而自平凉郡再北上经过灵武郡就可以到达五原郡，[35]那里是颉利的牙帐所在，[36]因此薛举和突厥有着非常明显的联合意图，而李渊也因此有所担心并开始布局。

李渊便在考虑到灵武郡正好在五原郡和平凉郡的中间，[41]在地理上上起到了阻断西秦和突厥联络的作用的基础上，接纳了窦抗的归降。另一方面，由于薛举和突厥联盟，李渊不得不再次着眼于西秦。

他派遣光禄卿宇文歆出使突厥，意图破坏其盟友关系。[42]而宇文歆也不负使命，成功利用金帛劝说突厥和薛举断交。

在化解突厥和西秦联盟的同时，宇文歆继续游说颉利，最终成功劝说他派遣五原太守张长逊入朝，使得五原郡被纳入李唐控制。

义宁二年四月底，李建成、李世民回到了长安，李渊便正式颁布讨伐西秦的诏令：

至此李渊开始把李唐政权大部分的精力投入到与西秦的决战，以图一统中国西北地区。



【第一次浅水原】

唐高祖武德元年（618年）五月，李渊称帝，建立唐朝。

武德元年（618年），薛举与唐军交战，在浅水原大败秦王李世民，正欲乘胜直取长安，却突然病逝。



德元年五月至六月期间，丰州总管[50]张长逊主动从五原郡向镇守平凉郡的宗罗睺进攻。[51]在这次战斗中，颉利的军队和张长逊合兵一处，会合在李世民所部，象征了颉利对打击西秦的支持。

因为张长逊的进攻，所以薛举很快就率领援军增援宗罗睺。[53]紧接着在六月癸未，薛举入寇泾州，[54]后来又攻入宁州[b]，最后屯兵在宁州南部的折墌城[c]附近，[57]（旧唐书载高墌城[58]指同一地方），兵卒则最远游荡到豳州[d]、岐州[e]。[61]而这两个州距离长安均只有三百里，[62]李渊这样一来不得不和薛举正面交战了。



六月初，李渊便针对薛举的入寇，派遣李世民为西讨元帅，率领手下八位总管所部征讨西秦。[63]这一次以李世民为元帅的大军。

618年再度与唐朝军队作战，主帅李世民以及唐朝将领刘文静、殷开山等因轻敌而被薛举击败，欲顺势进攻长安时病死，由他的儿子薛仁果继任，给他谥号武帝。史书上记载薛举性格较为残忍，对战俘加以杀害，甚至使用割舌鼻等酷刑，因此无法获得人民广泛的支持。

同年六月，薛举入泾州泾川（今甘肃泾川县北五里），纵兵虏掠，直至豳州（今陕西彬县）、岐州（今陕西凤翔）一带。唐朝秦王李世民以西讨元帅的名义，和刘文静、殷开山等“八总管”领兵前往抗击，时世民患疟疾，殷开山等人轻敌出战，唐军八总管皆败，士卒死者十之五六，李安远、刘弘基、慕容罗睺等人被俘，但八月时掳获唐将的薛举亦劳累而病卒，仁果继位。

但是就在七月，双方开始对峙后不久，李世民因为疟疾病倒，[80]于是他只能把军务委托给长史刘文静及司马殷开山。[81]而后李世民告诫他们说薛举大军来袭，粮草不够而且士卒劳累，因此薛举极想要和唐军决战，所以不要轻易出战，等西秦军粮草耗尽自然有机可图，等他病好了就可以一举破之。[82]他本来计划通过薛举军队的后勤缺陷达到不战而胜的成果，同时也想要唐军依靠高墙深寨来避免不必要的伤亡，等西秦军队更为疲软之后便可以轻松取胜。而由于自身病倒，不得不先交代刘文静等先坚守高墌城，等他病愈后再继续下一步行动。





在泾州被围后，李世民也带着八总管所部挂印出征。薛举放弃泾州后李世民也正好抵达，双方便在宁州南部的高墌城相遇。[78]李世民这个时候推测薛举由于粮少肯定想要速战速决，所以下令全军深沟坚壁，不主动出击。[79]因此双方军队之间出现了非常短暂的一段对峙时间，互相没有攻伐。

在最后刘文静同意了殷开山出兵耀武的建议，[86]计划在殷开山提议的基础上先占据有利地势，并在同时震慑薛举。根据旧唐书记载，刘文静除了同意用殷开山“观兵耀武”的提议，还添加了争利的谋略。

在唐军抵达浅水原[f]的时候，薛举率领西秦军主力绕道唐军南面并展开背袭。

就这样在七月初九，唐军毫无防备的情况下，八位总管所部都被一举打败，[97]损伤惨重。只有刘弘基所率唐军坚持到箭矢都被用完才溃败，刘弘基本人最后被薛举俘虏。[98]由于当时的西秦军队以骑兵为主，唐军为步兵为主，所以在唐军被偷袭战败后，西秦军队针对唐军拥有极大的优势，所以很多唐军都因此被杀或者俘虏。

而薛举及其子薛仁果对待俘虏非常残忍，[99]所以在浅水原的第一次战役中，唐军光是死亡就占全军过半，没有俘虏得以存活，[100]而刘弘基、慕容宗睺和李安远三位行军总管也一并被俘。[101]因此李世民不得不率领剩下的士卒回师长安。

在残军回到长安后，作为实施导致战败的决策的刘文静和殷开山，都被罚以“除名”，[103]而提出这项意见的殷开山还被加了一句“减死”，相对比刘文静所受处罚更重。但是身为元帅的李世民并没有受到任何处罚，并在第二次浅水原战役中继续担任元帅，一雪前耻。参与这一次战役并坚持到最后的刘弘基被李渊以“临难不屈“的理由赏赐了很多粮食及布帛，[104]但是不可避免的因为败军之罪被除名。



在浅水原一举打败唐军主力后，薛举彻底占领高墌城，[106]并用唐军的尸骨做成京观[h]。[108]紧接着在八月薛举就派他儿子薛仁果去围困宁州，[109]却被宁州刺史胡演击退。[110]于是郝瑗向薛举进言说这一次打败唐军并俘获了很多高级将领，可以趁着关中不稳进击长安。[111]薛举同意[112]并开始准备进攻长安的计划

战败的李渊在知道薛举的动向后决定联合凉州的势力李轨来阻止薛举进攻长安。[113]李渊当时对于李轨的言辞也是十分亲切，称李轨为“从弟”，[114]而李轨也“大悦”，让自己的弟弟李懋入朝并献土特产。[115]李渊便授予李懋大将军一官，[116]并派遣鸿胪少卿张俟德去册拜李轨为凉王、凉州总管。[117]但是在曹珍的劝说下，[i]李轨并没有选择受封凉王及凉州总管，不过保留了身为李渊“从弟”的身份。[120]这样一来，双方虽然在一开始勉强达成了共同抵抗薛举的共识，形成了在外力（西秦）影响下短暂的联盟，但是也为后来李轨的覆灭埋下了伏笔。



在八月初九，还未开始正式攻向长安时，薛举就因为生病不得不中止攻略。[122]在生病之初薛举就召集了一位巫医占其生病原因，[123]巫医得出结论是因为在第一次战役中薛举所虐杀的唐军魂魄在“作祟”，[124]而薛举在听到这个原因并“恶之”后很快就病死于泾州，[125]而薛仁果也因此登基成为西秦新的领袖。[126]但是由于薛举的死亡，军事行动也不得不暂时停止，直至第二次浅水原战役的爆发，薛举生前对薛仁果会葬送西秦社稷的预言[127]即将成为现实。



薛仁杲。



【第二次浅水原】



武德元年八月，西秦新帝薛仁果驻扎于折墌城（位于泾川东北，[128]泾州东北十四里处）。[129]李渊在长安确保安全后，一方面向盘踞凉州[j]的李轨修好，另一方面再度任命李世民为西讨元帅西征薛仁果，[131]想要消灭临近关中的强大敌人。



李世民挂帅出征后抵达高墌城附近，[132]和西秦军相抗[133]并开始了和西秦军短期的对峙。而期间薛仁果和手下大将宗罗睺多次主动向唐军挑战，[134]在许多将领主动要求出战的情况下[135]李世民告知他们不要主动应战，并说待西秦军士气疲软以后再出击才是万全之策。[k]而后为了不重蹈覆辙，更是下令说如果有任何还要说应战的，斩。[137]就这样在两方的主战场形势还是互相对峙，[138]在持续两个月的对峙后，[139]西秦军开始严重缺粮，[140]这一情况使得在后来的决战中为唐军提供了更多的优势，也为最后的败亡埋下了伏笔。

薛举死后，虽然薛仁果接掌了他的权力，但是由于他自身苛虐寡恩，手段残暴不堪，[141]至他上位后和手下诸将的矛盾越来越大，其刻薄的性格造成许多将领非常不满。[142]西秦的谋主，帮助薛举打败唐军的郝瑗早在薛举死亡的时候就由于伤心过度，因病不起，这更加导致了西秦政权内部人心涣散，军心不稳。因此，使得在和唐军作战的期间，有多名高级将领反叛并依附李唐。



在武德元年六月，薛举已经入侵过泾州，但是由于其劝降和强攻均未成功，是故九月时，刘感还在坚守。[145]但是，他的处境也岌岌可危-先是粮食紧缺，刘感不得不把自己的马烧了分给将士，[146]自己则最多也只能吃马骨汤泡木屑；[147]而后城池也多次险些陷落。

这时候李世民便针对泾州的情况做出了一系列部署，首先是于九月十二日派出窦轨主动出击，[149]吸引西秦主力的注意，同时又以宇文歆攻打高墌城继续分散西秦注意力。[150]而长平王李叔良则作为援军，与新降的翟长孙一同率军增援泾州。[151]薛仁果也为保存自身实力，以粮尽为由（也是事实）向南撤退。

但是薛仁果并没有就此收手，他在强攻不成后决定改变策略，换了一种更加阴险的策略-诈降。他在撤军后偷偷派了高墌本地人去骗镇守泾州的李叔良和刘感去“接纳”想要“反叛”的城池，[153]而李叔良没有识破薛仁果的计谋，并派出了刘感率军前去。[154]另一边，刘感并没有轻易相信高墌一方的话，他在到达后没有立刻依照城里的指示翻墙而入，他先命令拿火烧城门，却被城上的人用水浇灭，[155]此时确定了这是一个圈套的他快速做出反应-自己率领精兵先挡住伏兵，为步兵破围回防泾州城争取时间。[156]然而为时已晚，城中“举三烽”[m]后，薛仁果根据信号率军冲击刘感所部。[158]这时候刘感所部都还在百里细川[n]，不得不和薛仁果军展开大战，[160]最后刘感本人被薛仁果所俘。[161]不过在刘感的掩护下，唐军依旧有部分逃回了泾州城，随时准备应对薛仁果的围攻。薛仁果紧接着逼迫刘感劝降泾州，[162]然而刘感一如三个月前的刘世让，假装答应劝降时不惜喊出了他最后的遗言：“逆贼饥馁，亡在朝夕，秦王帅数十万众，四面具集，城中勿优，勉之！！！”。[163]不过薛仁果选择了和之前薛举对待刘世让相反的决定，他让人把刘感埋至膝盖位置并让手下骑兵向他射箭。[164]而当时李叔良不得不固守城池，只能自保，[165]不但让翟长孙接管了城防，[166]还出钱赐给士卒用以激励士气，[167]如此一来才勉强保全泾州没有被攻破。



同一时间，在泾州西南的陇州，早自薛举开始，后至薛仁果都对其进行了一番攻势，但是由于部署的兵力不足，西秦军队数次攻击都没有成功。[168]而在泾州的情势得以缓解之后，薛仁果对陇州的注意力相应的开始减弱，因此，陇州刺史常达[169]在宜禄川[o]对西秦军队进行了一次反击，斩首千余级。[171]薛仁果在宜禄川之败后，针对常达再次使用了诈降计，派出手下将领仵士政率领手下数百士卒假装投降，[172]而常达因为新胜缺乏警惕，大喜之下接受了这批军队[173]从而导致他本人被俘，连带着他手下两千守军一同归于西秦一方。[174]后来西秦军将领张贵为羞辱常达，问常达认不认得他，[175]而常达睁目瞪他，用“汝逃死奴”强硬回复，[176]刺激到张贵想要直接砍死常达反被常达拔刀反击，[177]却由于薛仁果手下谋士赵弘安相救才免于血溅五步。



自陇州陷于西秦后，西秦军并没有继续攻打李唐一方势力，而在李世民的命令下诸将也无法主动出击，僵持了近两个月。而这时候西秦内部问题越发严重，梁胡郎等将在军队缺粮越发严重的情况下直接率军投靠了李世民。李世民抓住了这个机会，判断出薛仁果所部的虚弱，遂说敌军气衰，“吾当取之”，[180]随之展开了双方决定以后命运的决战的帷幕。



十月底，决战开始时，李世民先命令手下行军总管梁实率军前往浅水原扎营用以引诱多次求战西秦军队。[181]根据严耕望先生的研究，浅水原是通往长安的要道，并且距离双方主力不远，适合诱敌以及参与战争。[182]而宗罗睺所部这时候背靠泾水和唐军对峙，由于李世民树壁不出的策略，宗罗睺在数次挑战不成后非常气愤。梁实所部前往浅水原扎营的举动立刻引起他的注意并率领手下将士扑击浅水原，但是梁实已经扎营成功。虽然梁实当时扎营非常仓促，后勤并不完善，在被攻击的时候缺少水源，人、马都没有水喝。[183]不过在营寨的依托下，顽强抗击的唐军依旧使得宗罗睺的军队无法快速取胜。[184]而梁实坚守数日，消磨了西秦军队的士气，这次诱敌成功的为后来的大胜打下了良好的基础。



在经过梁实点消耗后，李世民觉得时机已经到了，决定在次日清晨出军。[185]在决战正式开始前，李世民派出了右武侯大将军行军总管庞玉在浅水原南侧，也就是西秦军主力右翼吸引敌军注意，[186]为唐军主力创造机会的同时援救正在坚守的梁实所部。

庞玉率军在浅水原并没有如同梁实一般扎营，而是选择游击作战，被宗罗睺认为是一个可以轻松攻破的目标从而转向庞玉。[188]这样一来庞玉便成功牵扯西秦主力变化阵型，而李世民则有机会率领主力到达西秦军背后展开突袭。在李世民行军的时候，庞玉依旧需要抵抗住西秦军的攻击。而根据李世民的指示“因高而阵”，[189]他成功以步兵为主的唐军抵抗住了骑兵为主的西秦军，另一方面还可以俯视西秦军的阵势并隐藏自己的阵型从而为己军争取更多的优势。庞玉做为行军主管下辖估计万余人，于浅水原行军时充分发挥了他谨慎精明的性格，证明了他是去诱敌的不二人选。庞玉没有在同一地方坚守，而是缓慢的向后撤退佯装败退，在数次”败退“后，[190]宗罗睺所部已经完全被牵引在庞玉所部后面。随着庞玉所部在西秦军的猛烈攻击下逐渐不支，[191]李世民主力已经成功绕道西秦军队背后，[192]此时庞玉圆满完成诱敌任务。

经过庞玉的诱敌，西秦军队成功被引诱至浅水原南部，李世民也到达浅水原北，[193]唐军对西秦军队形成了南北夹击的局势。而宗罗睺在察觉到局势的变化后并没有继续攻打庞玉所部，反而开始让本部转向抵抗李世民所率领的主力。[194]李世民抓住了西秦军阵型转变，无法有效防御的时刻，亲自率数十骑突入西秦军阵，[195]和后续抵达的唐军里应外合，一举破开敌军阵型。[196]这一巨变严重下降了西秦军队的士气，导致在不久以后西秦主力的大溃败，[197]不但先是被唐军斩首数千余级，后来在泾水为逃命而溺亡的更是数不胜数。



西秦军主力溃败后，都向折墌城撤退，这时候窦轨向李世民谏言说薛仁果依旧坚守折墌城，虽然现在破了宗罗睺所部，但是不应轻进，需要先观察一番。[199]而李世民则告诉他现在势如破竹，不能失去这个机会，[200]因此亲率两十余骑追击薛仁果。[201]而在战后李世民也和诸将解释了他的具体考虑：他认为一开始虽然西秦军大溃，但是更多的只是伤者而没有斩首很多；而如果不紧紧追赶，薛仁果就有可能收拢残兵，那样就不容易继续攻打；而且西秦军多是陇西人，一开始会向自己的老家跑，但是最后还是会归于折墌城，因此其中一段时间折墌城是空虚的。所以我军（唐军）可以追薛仁果并逼迫他在恐惧之下投降。[202]另一方面李世民也提到宗罗睺是一名健将，要趁他回城固守前打下折墌城

在经过了溃败后，近十万西秦军队逃散各地，当薛仁果被李世民追着回到折墌城时身边只有精兵万余。虽说西秦总兵力数倍于李世民，但是由于刚刚溃败士气低落，没有任何将领组织军队抵抗唐军，因此当李世民率军度过泾水后，西秦军没有人敢迎战。[204]而薛仁果反应过来后尝试整军反击，却不想有几位将领反而临阵投降，[p]薛仁果因此更为恐慌，不得不逃回城内，依靠坚城想要抵挡住唐军。

这个举动正中李世民的下怀，原本他只有两千骑兵，如果薛仁果弃城逃跑，可能还有可能逃走，而他却因为恐惧而退守城内。[206]这样一来不但使得李世民可以从叛将那里得知守军虚实，[207]还可以等待唐军主力赶来包围折墌城，薛仁果也因此彻底成为瓮中之鳖。[208]被包围了的西秦将士越加混乱沮丧，甚至在半夜的时候有守城士卒争相跳城投降。[209]李世民知道这个情况之后立刻停止了强行攻城，转而派人去劝降告诉守城将领个中利害，[210]薛仁果所部没有任何对策之下[211]不得不开城投降。[212]就此以薛仁果率百官迎李世民象征李唐政权消灭陇右割据政权西秦并彻底占据陇右地区。





十一月，李世民率军坚守高墌（今陕西长武县北），相持六十余日，薛仁果军粮尽，其将梁胡郎降唐，诸将各怀异心，世民乘机攻击，大败薛仁果于浅水原（今陕西长武东北），擒仁果，被斩于市，史称浅水原之战。



在薛仁果投降后，李世民收拢了原本属于西秦的万余精兵，同时也得到了西秦治下的五万人口。

做为此次战役的统帅，李世民得到了极大的封赏。他不但被升为太尉、使持节，还兼领了陕东道行台尚书令、左武侯大将军、凉州总管，同时节度蒲州河北诸道以及东讨所有府兵。



李渊在战胜后大悦，宴请诸臣，[246]在酒会上总结说诸将帮助他成就了帝业，特意用了薛仁果为反面例子强调不可以为前鉴。[247]

对于投降的西秦将士，李世民对其十分宽厚，他和宗罗睺、翟长孙等将还一同狩猎，他们也非常感动甘愿效死。[248]但是李渊做为帝王，他清楚的看到了薛秦的威胁，所以对于西秦降将的态度和李世民完全不同，他认为薛举父子虐杀唐军士兵，旧将需要全部斩杀来祭奠冤魂。[249]而这个时候已经归顺的李密向李渊建言说薛举就是因为虐杀无辜才亡的，陛下（李渊）为什么要怨恨呢；而且已经安服的那些将领不能不抚慰。[250]李渊也从善如流，听取了李密的谏言，最后只是诛杀了薛仁果兄弟和主要将领，其余的都被赦免罪责。[251]当然，针对那些侮辱了自己将领的敌将，李渊并没有放过他们。[q]

最终，薛仁果在长安菜市被斩，[254]其首级被供奉于太庙

李世民为了哀悼浅水原之战中战死的士卒，在当地建造了一座昭仁寺，其碑铭生动形象的体现出了十万级战役的宏阔场景以及后人所没有亲见的惨烈情形。

---





唐高祖每次上朝，都自称名字，请贵臣们与他同坐一条榻上。刘文静劝谏说：“过去王导说过这样的话：‘假如太阳俯身与万物等同，那么一切生物又怎么仰赖它的照耀呢？’现在您的做法使贵贱失去了秩序，这不是国家长久之道。”高祖回答：“过去汉光武帝与严子陵一起睡觉，严子陵把脚伸到汉光武帝的肚子上。今天诸位大臣都是德高望重的旧同僚，平生的亲友，过去的欢情，怎能忘怀。此事您不必疑虑！”

癸未（初十），薛举侵犯泾州，高祖任命秦王李世民为元帅，统帅八路总管的军队去抵御。



薛举进逼高，散兵到达豳、岐一带，秦王李世民加深壕沟，加高壁垒，不和薛举部交锋。恰逢世民得疟疾，把军事委托给长史纳言刘文静、司马殷开山，告诫二人说：“薛举孤军深入，粮食不多，士卒疲惫，假如来挑战，小心不要应战。等我的病痊愈后，为你们打败他。”退下后，殷开山对刘文静说道：“王爷担心您不能退敌，才说这番话。贼兵听到王爷有病，必然轻视我们，应该显示一下武力威慑敌人。”于是在高西南列阵，仗着人多不加防备。薛举秘密进袭唐军背后，壬子（初九），在浅水原交战，唐八位总管都败下阵，士卒死亡十分之五六，大将军慕容罗、李安远、刘弘基均阵亡。世民带兵返回长安，薛举于是攻克高，收拾唐兵尸首筑成高台，刘文静等人均因此被罢官。



八月，薛举派他的儿子薛仁果进军围攻宁州，唐宁州刺史胡演击退了薛仁果。郝瑗对薛举说：“现在唐兵刚刚战败，关中骚动不安，应当乘胜直接攻取长安。”薛举同意他的意见，恰巧生了病没有实行。辛巳（初九），薛举去世。太子薛仁果继位，居住在折城，追谥薛举为武帝。

唐高祖打算和李轨共同谋取秦、陇的薛举父子，派使节秘密地到凉州，招抚李轨，致李轨的书信，称李轨为堂弟。李轨非常高兴，派遣弟弟李懋入贡于唐。高祖任命李懋为大将军，命鸿胪少卿张俟德册拜李轨为凉州总管，封为凉王。

己丑（十七日），任命秦王李世民为元帅，攻打薛仁果。



薛仁果屡次攻常达，都未能取胜，于是派他的将领仵士政带几百人诈降，常达待仵士政很优厚。乙丑（二十三日），仵士政伺机带他的部下劫持了常达，带着城里的二千人投降了薛仁果。常达见了薛仁果，言辞表情毫不屈服，薛仁果因为他的豪壮放了他。奴仆出身的贼帅张贵对常达说：“你认识我吗？”常达说：“你不就是该死而逃跑的奴贼吗？”张贵很气恼，要杀了常达；有人相救，常达才免于一死。

辛未（二十七日），唐追谥隋太上皇为炀帝。

十一月，乙巳（初四），凉王李轨登皇帝位，改年号安乐。

薛仁果作太子时，和大多数的将领有矛盾；他当皇帝后，众人心里疑忌不安。薛举去世，郝瑗伤心过度得了病，于是不治而死，王国的势力也从此逐渐衰落。

秦王李世民到高，薛仁果派宗罗领兵抵御；宗罗几次挑战，李世民坚守营垒不出战。诸位将领都请战，世民说：“我军才打了败仗，士气沮丧，对方仗着得胜而骄傲，有轻视我们的意思，我们应当紧闭营门耐心等待。他们骄傲我们奋勇，可以一仗打败他们。”于是命令全军：“有敢请战的，斩首！”双方相持六十多天，薛仁果的军队粮食吃完了，将领粱胡郎等人率领各自的队伍前来投降。



李世民了解到薛仁果手下的将领士卒有离异之心，命令行军总管梁实在浅水原扎营引诱薛仁果部下。宗罗知道后非常高兴，出动全部精锐攻梁实，梁实守住险要不出战。营地中没有水源，好几天人马没有水喝。宗罗的攻击很猛烈；李世民估计对方已经疲劳，对诸位将领说：“可以打了！”快到天亮，李世民让右武候大将军庞玉在浅水原列阵。

宗罗合兵攻庞玉，庞玉作战，几乎不能坚持了，李世民带领大军出其不意从浅水原北方出现，宗罗带军迎战。世民率领几十名骁骑率先冲入敌阵，唐军内外奋力搏斗，呼声动地，宗罗的部队大败，唐军杀了几千人。

世民率领二千多骑兵追击宗罗，窦轨拉住马苦苦地劝道：“薛仁果还占据着坚固的城池，我们虽然打败了宗罗，但不能轻易冒进，我请求暂且按兵不动，观察一下薛仁果的动静。”李世民说：“我考虑这个问题很久了，现在我军取胜势如破竹，机不可失，舅舅不要再说了！”于是进军。薛仁果在城下列阵，李世民依泾河面对薛仁果营地，薛仁果手下的骁将浑等人到唐军阵前投降。薛仁果怕了，带兵进城拒守。

天快黑时，唐大军相继到达，于是包围了城池。半夜，守城的人纷纷下城投降。薛仁果无计可施，己酉（初八），出城投降；唐得薛仁果的一万多名精兵，五万名男女。



诸位将领都来祝贺，顺便问：“大王一仗就取得了胜利，骤然舍弃步兵，又没有攻城的用具，轻骑直到城下，众人都认为无法攻克城池，却很快就取胜，是什么原因呢？”李世民说：“宗罗的部下都是陇山之西的人，将领骁勇，士卒剽悍；我只是出其不意打败了他，杀伤不多。如果迟迟不追击，则都会返回城内，薛仁果加以抚慰再派他们作战，就不容易战胜了；如果迅速追击，则将跑散回到陇山之西，折城就虚弱，薛仁果吓破了胆，没有时间谋划，这就是我取胜的原因。”众人都心悦诚服。李世民把投降的士兵全都交给薛仁果兄弟以及宗罗、翟长孙等人统领，和他们一起打猎，丝毫不加怀疑戒备，这些人畏惧李世民的威严，又感受李世民的恩德，都愿以死效劳。李世民听说褚亮的名气，访求并找到了褚亮，对他很尊重，很优厚，让他作秦王府的文学。

癸亥（二十二日），秦王李世民到长安，在闹市杀了薛仁果，赐给常达三百段帛。追赠刘感平原郡公，谥号忠壮。在宫殿庭院中击杀了仵士政。因为张贵太荒淫暴虐，腰斩了张贵。高祖宴请慰劳将士，乘机对群臣说：“各位共同的辅助拥戴使我成就了帝王之业，假如天下承平，可以共同保守富贵。让王世充得志，各位还能有性命身家吗？像薛仁果君臣，怎么能不作为前车之鉴呢？”己巳（二十八日），以刘文静为户部尚书，领陕东道行台左仆射；恢复殷开山的爵位。

十二月，壬申（初二），唐高祖下诏以秦王李世民为太尉、使持节、陕东道大行台，蒲州及黄河以北各府的兵马都受他指挥。



