## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平



汤因比（1889年4月14日－1975年10月22日）是英国著名历史学家。

汤因比著述颇丰，其中以他十二钜册的《历史研究》为最辉煌。汤因比治史，一反国家至上的观念，主张文明才是历史的单位；他把世界历史划分为26种文明，并断言，文明得以崛起的原因在于它在包含精英领袖的少数创造者的领导下，成功地应对了环境的挑战。被誉为“现代学者最伟大的成就”。

英国著名历史学家，他曾被誉为“近世以来最伟大的历史学家”。汤因比对历史有其独到的眼光，他的12册巨著《历史研究》讲述了世界各个主要民族的兴起与衰落，被誉为“现代学者最伟大的成就”。



汤因比出生在伦敦一个历史学世家，其父哈里‧汤因比（Harry Toynbee）是一位医生，也是一位热心的社会工作者；其母莎拉‧马歇尔（Sarah Marshall）是英国早期获得大学学位的女性之一，也是一位历史学家。汤因比的伯父也是一位历史学家，专门研究经济发展史。这位伯父也叫阿诺德·汤因比（Arnold Toynbee，1852年～1883年），汤因比的名字正是为了纪念他这位早逝的伯父而起的。

这位伯父在三十五岁的时候死于脑膜炎，汤因比从来没有见过他的这位伯父。他说如果自己也像他伯父那样三十五岁就去世了，那么他就会死得悄无声息、毫无成就。

1889年4月14日，汤因比生于英国伦敦。曾就读温切斯特学院和牛津大学贝利奥尔学院，1911年毕业。其后加入雅典考古学院成为研究生，并前往希腊进行考古工作。回国后，成为母校的研究员，专门研究及教授希腊和罗马的古代史，并曾执教伦敦国王学院和伦敦政治经济学院。

1913年9月，与罗莎琳德·默里（Rosalind Murray）结婚。

1914年，第一次世界大战爆发，汤因比感触良深，成为激发他后来写作《历史研究》（A Study of History）这部巨著的动机。

1915年，在第一次世界大战期间，他因痢疾未愈，得免兵役。他供职于英国外交部政治情报厅，并于1919年以英国代表团成员身份参加巴黎和会。

战后，他成为伦敦大学希腊文与历史学教授。会议结束，受聘为伦敦大学现代希腊研究讲座教授。而《历史研究》一书的构思逐渐形成。

1920年，在牛津大学举行了开创性的演讲“希腊的悲剧（The tragedy of Greece）”。

1921年任《曼彻斯特卫报》（Manchester Guardian）记者，直到1922年。同年1月～9月游历希腊与土耳其两国。

1922年发表于希土战争期间写成的《希腊与土耳其的西方问题》



1925年，受命为皇家国际事务研究所的研究教授兼所长，他任此职达三十年之久。负责国际事务综览（Survey of International Affairs）之编辑工作。一直任职到1953年为止。

1927年正式开始《历史研究》的写作。

1929年，同年11月途经当时日本殖民时期的朝鲜，第一次来到中国访问，先后于北京、上海等地停留。

1934年发表《历史研究》中的三篇关于“文明的起源”的内容。

1936年，阿道夫·希特勒授予他帝国总理勋章。

第二次世界大战期间，他再次为英国外交部工作，并参与了战后和谈。

1939年，继续发表《历史研究》中的三篇“文明的成长”、“文明的衰落”及“文明的解体”的内容。

1943年再次于英国外交部任职，任期三年。

1946年，以英国代表身份，再度参加二战善后的巴黎和平会议。同年8月与前妻离异，9月28日与其助理秘书维罗妮卡·玛乔丽·博尔特（Veronica Marjorie Boulter）结合。

1947年3月17日登上美国时代周刊封面。

1954年发表《历史研究》中六篇“大一统国家”、“大一统教会”、“英雄时代”、“文明在空间中的接触”、“文明在时间上的接触”、“为什么研究历史”。

1955年退休，辞去伦敦大学教职，专心致力写作。由于他对国家的贡献，曾受封为荣誉侍从（C. H.）；并被选为英国学术院院士（F.B.A.），以推崇他在学术上的重大成就。

1959年发表《历史研究》中的“历史大事件年表”与“地图集”。

1961年发表《历史研究》中的最后一册“历史的反思”。

1965年发表《汉尼拔的遗产》（Hannibal's Legacy）

1967年维罗妮卡陪伴汤因比第二次访问中国，曾参观香港某住宅区，期间对中国人的生活态度以及中国文化有极高评价。

1974年在英国约克郡与日本思想家池田大作会面，十日谈话内容被整理成《展望21世纪》一书。

1975年10月22日于约克郡普里·卡斯特疗养院去世，享年86岁。遗体安葬在英格兰北约克郡的特林顿墓园，其妻维罗妮卡去世后与之合墓一处。



汤因比坚决反对历史学界盛行的根据国别研究历史的做法。他认为，历史研究的基本单位应该是比国家更大的文明。应该把历史现象放到更大的范围内加以比较和考察，这种更大的范围就是文明。文明是具有一定时间和空间联系的某一群人，可以同时包括几个同样类型的国家。文明自身又包含政治、经济、文化三个方面，其中文化构成一个文明社会的精髓。

通过概括希腊、中国和犹太等文明的主要特征，汤因比提出了一个他认为的适用于大多数文明及其演变的模式。他认为，人类各文明的存在和发展具有基本的一般规律。犹如一个有机体，每个文明都会经历起源、成长、衰落和解体四个阶段。不过，文明的这种周期性变化并不表示文明是是停滞不前的。在旧文明中生成起来的新生文明会比旧文明有所进步。文明兴衰的基本原因是挑战和应战。一个文明，如果能够成功地应对挑战，那么它就会诞生和成长起来；反之，如果不能成功地应对挑战，那么它就会走向衰落和解体。

汤因比认为，各个文明并不是孤立存在的，它们恰恰是相互接触的。文明的相互接触包括同时代文明在空间中的接触和不同时代文明在时间中的接触。在汤因比看来，理解和解释世界的好奇心刺激着历史学家们去研究历史，这是促使历史学家们发现和解释的动力。



汤因比十分看重中国在历史上和未来的作用，对中国充满了期待。他不仅对中国的历史和文化大加赞赏，而且很盼望并认为中国一定能够在未来对世界在政治上和精神上的统一做出主要贡献。汤因比很欣赏中国长久保持国家统一的政治与文化传统——尽管历经两千年的改朝换代，但直到现在仍然保持着政治和文化的统一。他认为在全世界找不到第二个这样的大一统的局面。



在汤因比看来，19世纪是英国人的世纪，20世纪是美国人的世纪，而21世纪将是中国人的世纪。当然，值得强调的是，汤因比说21世纪是中国人的世纪，主要是指中国的文化尤其是儒家思想和大乘佛教引领人类走出迷误和苦难，走向和平安定的康庄大道。他认为以中华文化为主的东方文化和西方文化相结合的产物，将是人类未来最美好和永恒的新文化。像汤因比这么期待中国对世界的和平、统一和发展发挥作用的西方思想家寥若晨星。日本思想家池田大作曾问汤因比希望出生在哪个国家，汤因比说他希望出生在公元1世纪佛教已经传入的中国新疆。汤因比对中国的感情由此可见一斑。



汤因比有六部代表性著作，分别是《历史研究》、《人类与大地母亲》、《经受着考验的文明》、《世界和西方》、《人类必须抉择》、《汤因比论汤因比》。这其中，可以把两部最主要的代表作：《历史研究》和《人类与大地母亲》看作一个单元。前者为历史哲学思想，后者则偏重于历史叙述。当然，二者都是把整个人类社会历史作为研究对象的。并且，他们还相互印证。



《历史研究》中的历史哲学思想以《人类和大地母亲》中所描述的历史事实为事实依据，从这些历史事实中概括得出；《人类与大地母亲》中所描述的史实则以《历史研究》中的历史哲学思想为理论依据描述人类历史。《经受着考验的文明》、《世界和西方》和《人类必须抉择》为一单元。这三部著作集中展现了汤因比对人类现当代文明的思考、忧虑和对人类未来的谋划与憧憬。《汤因比论汤因比》为一单元。这部以对话录集成的著作是汤因比在生命末年对自己一生学术思想的自我总结和介绍，对于理解他的历史哲学思想很有助益。



汤因比在《历史研究》里检视人类的历史过程中26种文明的兴衰而作了这样的结论：人们在少数有创造力的精英领袖领导下成功地回应挑战，文明从而兴起。文明在领导阶层停止创造性回应时衰微，然后因民族主义、军国主义的过失及少数专制的暴政而沦亡。

汤因比史学的一个卓越贡献就是对人类历史发展的客观进程作出了整体性与综合性的考察。

文明的数量。在汤因比，文明考察的视界扩大了，从斯宾格勒的八种发展到二十六种。在这些文明之间，存在着某种亲属关系，即上代文明与下代文明的关系。他承认西方文明也只不过是这类文明中的一个而已，从而疏离了西方传统史学中的“西欧中心论”的陈说。



汤因比认为存在着一个远东文明，这是一种母文明，中华文明和日本文明是其子文明，越南文明和朝鲜文明又是中华文明的子文明。

汤因比曾分别于1929年至1967年两度来华访问，对中国文化有极高的评价。

美国新闻周刊评论说：“他已成为一位世界通哲，而与爱因斯坦、史怀哲与罗素并列。”

汤因比不仅是一位出色的历史学家，也是一位出色的哲学家。他经常从哲学的视角思考宇宙人生和社会历史的诸多重大问题，有着丰富而深刻的哲学思想尤其是历史哲学思想，被视为现代西方“思辨的历史哲学”的一位主要代表。



人类与大地母亲
本书是英国著名历史学家汤因比的最后一部著作，写于1973年。这是一部以广阔的视野对世界历史进行全景式综合考察的著作。

【】

### 照片

