## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

【】

清光绪三十一年（1905年11月22日），方先觉出生于清朝
方先觉旧照
方先觉旧照
江苏省徐州府萧县栏杆区方家寨的一户乡绅世家。父名为宝，清末秀才，母康氏，育有兄弟五人，方先觉排行第三。他自受到良好家教，并得私塾启蒙，受到了儒教思想的熏陶。
民国六年（1917年9月），考入萧县第四高等小学，三年后考入徐州中学，并立志成为一名律师。
民国十三年（1924年9月），方先觉在考入上海法政大学法律系后接触到了三民主义，并逐渐萌生了革命思想。时黄埔军校以一期毕业生王仲廉为招生委员赴上海秘密招生，方先觉得此消息后遂决定投笔从戎。
民国十四年（1925年1月），方先觉经过考试成为了军校第三期入伍生总队第1营的一名入伍生。时总队长王懋功，总队附张治中，第1营营长则是今后成为方先觉老长官的陈继承。在经过半年的入伍生训练之后，方先觉升为正式军校学生，编入步兵第2大队（大队长陈复）第5队（代队长李强）。值得一提的是，在同队同学中方先觉最早晋阶为军长，其余官至将军的还有陈希平、孙启人、夏季屏、高致嵩、张廷玉等人。11月，任第3师第9团侦察队少尉见习官，见习期满后改任中尉排长。

【】

民国十五年（1926年8月），方先觉得到团长卫立煌的推荐，被调到第1军宪兵第3连担任上尉连长。三个月后又被调到第20师，担任补充团（团长卢权）第3营第9连上尉连长。
民国十六年（1927年5月），第20师补充团改称新编第1师第1团，第9连也随之改为该师第1团第3营第9连，方仍任连长。9月26日，方先觉被提拔为第3营少校营长。南昌起义三河坝战役中，方先觉随32军部队向起义军据守的三河坝发起猛烈进攻。10月1日，新编第1师和第20师相互配合开始强渡韩江，但几次强攻都被起义军击退。3日，方先觉所在的第1团在浓雾的掩护下偷渡韩江成功，随后掩护后继部队渡江，并对起义军占据的主阵地笔枝山发起猛烈进攻，于入夜后全部占领三河坝。
民国十七年（1928年2月），新编第1师改称第69师，方先觉所在的部队改称第205团第3营，方仍任营长。同年4月，方随军移驻上海，仍旧执行担负地方治安的任务。同年8月，第69师被缩编为第3师第8旅，方改任第15团第1营少校营长，并随军移驻苏州。

【】

民国十八年（1929年11月），粤桂战争爆发时，方先觉随部
衡阳会战
衡阳会战(2张)
 开赴广东三水，配合友军抵御桂军的侵犯，并顺利完成作战任务。
民国十九年（1930年2月），被卫立煌任命为第134旅第269团第1营少校营长。中原大战爆发后，方一度于6月随部移驻归德，接替友军防务。10月战事结束，第45师又回驻蚌埠。[2] 

【】

民国二十八年（1939年3月）南昌沦陷后，驻防于抚河东岸的预10师奉命策应友军反攻南昌。4月21日，副师长方先觉亲率所属第28团（团长葛先才）在赣江以东发起进攻，并于24日攻占西凉山，完成作战任务。四天后，方将防务移交友军后撤回原防。同年12月，预10师参加冬季攻势，并在青阳与贵池间的陈家大山与日军展开了激烈的争夺战。当时师长蒋超雄决定将部队分成两路抢占山头，其中左路由蒋亲自指挥，右路由方指挥。12月16日入夜，预10师按照原计划实施进攻，方先觉率领的右路部队成功夺取了陈家大山右侧高峰，但由于左路进攻失利，致使右翼受到日军威胁，方先觉指挥所部在阵地坚守五昼夜，因损失过重被迫放弃阵地，退往歙县整补。战后，师长蒋超雄被追究责任撤职查办，由方先觉升任师长。

民国三十年（1941年12月）日军第三次向长沙进犯，预10师被列入了固守长沙部队的序列之中。12月30日，方根据第10军军部制订的作战方案，率部开赴长沙城南构筑防御工事。他在召开师部会议时先表达了固守长沙的决心，随后决定将师部放在妙高峰南城墙后，以所属第29团构筑三个坚固据点担负一线防务，第30团为二线预备队，第28团则担负南城墙防务。日军在1月1日的进攻失败后，又在2日和3日接连发起猛烈进攻。面对日军的凌厉攻势炸，一线守军两个团遭到惨重损失，阵地接连丢失。葛、李两团在退到长沙城南门外的修械所高地后，终于将日军击退。但此时29团损失过半，30团则仅剩58人了。所幸在1月4日凌晨，日军第3师团发现有被各路中国援军包围的危险之后被迫下令撤退，长沙之围遂解。方先觉所在的第10军坚守长沙不退，是促成第次长沙会战大捷的重要因素。战后，虽被撤职但仍指挥第10军的李玉堂升任第27集团军副总司令，而在长沙作战中出力最多的方先觉于1942年3月28日被提拔为第10军军长（副军长余锦源，参谋长容有略，第3师师长周庆祥，第190师师长朱岳，预备第10师师长孙明瑾）。同年9月8日军委会为了嘉奖防守长沙有功的将领和部队，授予方先觉等三位师长四等宝鼎勋章，预备第10师也于同日获颁荣誉旗。

【】

方先觉（1903年－1983年），字子珊。抗日将领，中华民国陆军二级上将。江苏省萧县栏杆区方家寨（今安徽省宿州市埇桥区栏杆镇方家寨）人。民国三十六年（1947年），在萧县当选第一届国民大会代表。

1903年出生于江苏省萧县栏杆区方家寨（今安徽省宿州市埇桥区栏杆镇方家寨）一个乡绅家庭。幼年在家乡读书。高小毕业后就读于江苏省立徐州中学，之后就读于南京江苏省立第一工业学校，再后入读国立中央大学工学院电机系。后又转学军事，先后就读于黄埔军校第三期步兵科、黄埔军校高教班第二期。此后投身军界，自排长晋升至军长、集团军副总司令。抗战期间曾参加台儿庄会战、长沙会战、衡阳保卫战，于衡阳守城四十七日，战力不支而被日军而投降，后被横山勇授与方先觉“先和军司令”职位，后逃归，以后又曾在陆军大学乙级将官班第四期学习。1949年后到台湾，曾任澎湖防卫司令部副司令官、第一军团副司令、联合勤务总司令部研究督察委员会主任委员等职。1968年退役，后在家修身养性，勤习书画。1983年在台北病逝。

1944年6月22日到1944年8月8日之间，方先觉将军率领中华民国国民革命军第十军进行的衡阳保卫战，被日方称为“中日八年作战中，唯一苦难而值得纪念的攻城之战”。
国民革命军第十军以攻城日军十分之一的兵力守城四十七天，最终敌我死伤比例三比一。在寡不敌众又久未得到援助的情况下，方以“保证生存官兵安全，保证伤兵得到救治”为条件与日军谈判停战。[2]在衡阳之役结束后，12月30日，重庆为方先觉归来召开大规模欢迎会，但衡阳保卫战后投降日军，受到来自世人的不少争议[3]，1945年2月，方先觉所率第十军所属各师师长均获颁中华民国青天白日勋章，使得第十军成为中华民国建军至今唯一一个师长以上将官共获得四座中华民国青天白日勋章的部队。1945年5月10日，国民党召开六大，潜伏的中共党员、大会代表王昆仑指出方先觉投敌又归，非杀之不能正刑法。[4]
根据乔家才著《戴笠将军和他的同志》记载，方先觉当时被日军单独拘禁在天主堂，国民政府军事委员会调查统计局遂发动一次抢救行动，成功将方先觉救出。[5]中华民国政府皆以‘方先觉于衡阳会战中力战被俘’记载于官方纪录。



12月13日《大公报》发表《向方先觉军长欢呼！》内称：“方军长打了抗战以来最艰苦的硬仗，他最后也没失掉中华军人的节操，所以我们特别欢呼：‘我们的英雄回来了！我们的抗战精神回来了！’……语云‘知耻近乎勇’，军人最应知耻。顶天立地汉子一定要脸，方军长及第十军的将士们就是知耻有勇的标准军人。”12月20日，《救国日报》发表题为《方先觉不愧张睢阳》称：“夫张巡睢阳之守，不能救唐代之久乱……而方先觉军长衡阳之守，则功在民族，较之睢阳之守，其功尤大”。12月25日，延安《解放日报》发表关于方先觉投敌问题指出：“此等叛国逆贼，居然在重庆大受欢迎，被誉为‘中国军人之模范’，蒋介石对他们则‘慰勉有嘉’”。



【衡阳保卫战】

衡阳保卫战是发生在1944年6月22日到1944年8月8日之间中国抗日战争后期最惨烈的一场城市争夺战[1]。衡阳保卫战是中国抗战史上最成功的战役和以寡敌众的最典型战例，被誉为“东方的莫斯科保卫战”。衡阳保卫战是中国整个抗战史中作战时间最长、双方伤亡士兵最多、程度最为惨烈的城市争夺战，也是日本战史中记载的唯一一次日军伤亡超过中国军队的战例[2]。

衡阳是湖南中南部交通枢纽和物资集散地,是两广的门户。战时的衡阳还有“小上海”之称，也是仅次于重庆、昆明的第三大工商业城市和金融中心[3]。

为了满足当时市场的需要，工商户甘冒空袭之险，仍将店堂修饰一新，商品品种繁多，花样新颖，上午车运郊外防空，下午返店开市，营业直至午夜，甚至通宵达旦，因此战时衡阳号称“不夜城”之称[5]。

【】

1944年春，日军在太平洋战场的失利，导致日军的海上交通补给线接近瘫痪。因此，日军急于打通一条大陆交通线[10]。日本军方制定《指导一号作战的基本方针》，内容可以概括为：歼灭中国的空军基地以阻止中国空军空袭日本本土；打通粤汉、湘桂以及京汉铁路南部，实现与南方地区的铁路联络；沉重打击国军主力，使国民政府无力继续作战[11]。
日本将一号作战分为两个阶段，第一阶段为京汉作战，中方称为豫中会战，第二阶段为湘桂作战，中方称为长衡会战及桂柳会战[11]。

【】

6月2日，第10军军长方先觉率领部队进驻衡阳，与原守城第54师饶少伟会合。5月29日，中华民国国民政府军事委员会电令：“国军以确保西南中美空军基地基安全，迟滞日军进攻，守衡阳之两个星期，有效阻敌深入”，第54师饶少伟接获电令。

方先觉军长和各师长检查了衡阳外围的国防工事，发现阵地范围太大，现有军力不能周密防守。经过研究，衡阳守军决定放弃既有工事，把防御工地向内收缩[12]，重新规划为，第190师，预备第10师，暂编第54师（一个团的兵力），新编第19师（一个营的兵力），炮兵部队（野山炮共147门）

6月中旬，蒋介石特派后勤部长俞飞鹏来衡阳城处理第十军补给事宜，在围城之前，抢运入衡阳城的粮弹有530万发步枪枪弹、28000枚手榴弹、迫击炮弹3200发[15]。

【】

为了减少居民伤亡，方先觉军长劝导当时衡阳全市30万市民离开衡阳。经过商量，粤汉铁路局和湘桂铁路局同意调整火车于火车东西两站疏散衡阳市民[15]。逃难的衡阳市民分两路，南行者乘粤汉路车，西行者乘湘桂路车，军部派参谋人员在车站协助疏散[16]。葛先才师长回忆火车站的逃难场景，衡阳难民“扶老携幼”，“一片混乱凄惨景像”，“不但车厢内挤满了人，车顶上亦有人满之患”，“惨不忍睹” [16]。

经过四次长沙会战，1944年6月18日，长沙最终沦陷。长沙沦陷前后，醴陵、湘潭、株洲等地也相继失守。衡阳处于日军包围之中[17]。

【】

参与衡阳保卫战的中国军队仅有一万五千余人[18]。
方先觉所辖第十军原编制三个师：第3师、预备第10师、190师。但190师为后调师，只有干部没有兵员。后来又加入了原守衡阳城的第54师，但第54师仅有一个团，衡阳警备保安志愿队也编入第54师指挥。第十军还有直属工兵部队：含战车防炮连、野炮兵连、山炮兵连[18]。
此外，空军第4大队也从21中队、22中队、23中队中抽调出25架P-40战斗机，支援衡阳战场[19]。

国民革命军第十军，军长方先觉中将

第3师，师长周庆祥；预备第10师，师长葛先才少将；190师(后调师)，师长容有略少将；暂编第54师，师长饶少伟少将

【】

日军第一次总攻击[编辑]
6月27日，渡过湘江的日军猛攻，进抵欧家町、黄茶岭，向停兵山、高岭、江西会馆主阵地猛攻。
6月28日，日军力图合围衡阳，发起了第一次总攻击。城南作为正面战场，战斗最为猛烈，双方争夺张家山高地数日反复达20多次，阵地依然在国军控制中。停兵山、高岭据点守军全部牺牲，无一生还，日军被歼亦不下千人。
7月2日，日军暂停进攻

【】

日军第二次总攻击[编辑]
7月11日，晨，日军发起第二次总攻击，向衡阳城垣倾泻大量炸弹、燃烧弹和毒气弹。日军付出极大的代价，也无法接近守军的核心阵地。
7月12日，日军攻占虎形巢。
7月15日，守军退西禅寺、张飞山，改守第二线。日军攻击重点从衡阳西南转向城之外廓。
7月16日，市民医院南端高地失陷。日军攻击转向西北郊。第二次总攻失败，日军战史：“我军再度发起总攻击，与上次一样，仅夺取极小部分阵地外无所进展，损失却更惨重，大部分步兵连已由士官代理连长，战况并不乐观，于是攻击再度停止。”
7月17日，日军对衡阳城猛烈轰炸，逐次夺取城郊据点，压缩包围圈。
7月19日，日军再次停止进攻。
7月21日，日军佯装退兵，引诱守军出击，又空投“归来证”，向第10军诱降。
7月27日、8月2日，中国空军两次向衡阳城内投下蒋介石的手令，要求方先觉军坚守衡阳城待援。7月27日，蒋中正令方先觉：“守城官兵艰苦与牺牲情形，余已深知，此时只有督率所部，决心死守，以待外援之接应。非万不得已，不必发电详报，以免被敌军偷译[23]。”8月2日，蒋中正令方先觉：“此次衡阳之得失，实为国家存亡所关，决非普通之成败可比。……第二次各路增援部队，今晨皆已如期到达……。”
8月3日，日军对衡阳大肆轰炸。

【】

日军第三次总攻击[编辑]
8月4日，日军第11军横山司令官聚集第40、58、68、116师团及13师团一部，57旅团，11万人，轻重炮100余门，炮弹40000发，对国军阵地发动第三次总攻。以飞机大炮向核心阵地和市 区狂轰滥炸，4个半师团的日军从南北西三面猛攻核心阵地。
8月7日，敌机和炮兵继续进行轰炸，扫射和施放毒气。在伤亡惨重以及弹尽援绝之下，军长方先觉命参谋长孙鸣玉起草最后一电：“敌人今晨由北城突入之后，即在城内展开巷战。我官兵伤亡殆尽，刻再已无兵可资堵击，职等誓以一死报国，免尽军人天职，决不负钧座平生作育之至意。此电恐系最后一电，来生再见！职方先觉率参谋长孙鸣玉、师长周庆祥、葛先才、容有略、饶少伟同叩。”
8月8日，凌晨四时，日军逼近第10军指挥部所在地中央银行，方先觉军长与其他师长被俘，衡阳沦陷。日军第11军以竹内参谋为代表入城谈判，双方同意停战，日方并承诺保全守军官兵安全。

【】

日军在衡阳之战中使用了毒气。据美军十四航空队化学战情报官汤姆生上尉（Ralph Thompson）的研判，日军所使用的是芥子气与路易氏剂混合物。[24]
国军：第十军方先觉总数约-九个团-17,600余人，其中伤亡15,000余人，阵亡约5,600人，被俘约4,600人
日军：第11军横山勇总数约-五个师团-近14万余人，伤亡约70,000余人,其中阵亡约48,000余人。[25]高阶将领战死390名，负伤520人
中国平民：3174人[1]

【】

衡阳会战对日军而言，可说是在中国战场上，最惨烈的一战，后来依据日军曾参战的官兵描述衡阳之战，中国军队根本是拿手榴弹当刺刀在使用，国军将三颗手榴弹串成一串，看到人影就丢，日本第11军伤亡惨重。日军发动一号作战攻势异常凌厉，蒋介石指挥的东线战场接连失败。以此史迪威大肆指责蒋介石无能，7月7日罗斯福提出将中国军队交史迪威指挥，而衡阳保卫战的坚守不败，成了蒋介石唯一的希望，他在日记中说：“衡阳保卫已一月有余，此次衡阳之得失，其有关国家之存亡，民族之荣辱至大。”。但衡阳仍于8月8日陷落。[39]方先觉归来之际，蒋坚决不承认方先觉投敌，对其归来大肆欢迎并再任三十九集团军副总司令兼第十军军长。

血战间日军的兵力前后补充了三次。在城郊的阵地争夺战中，日军付出了损失两万多人的代价，而中国守军至最终只损失了不到一万人，这种战损比在当时日军中是不可接受的。包括了日军第68师团长佐久间中将、参谋长原田贞大佐残废，和第57旅团长志摩源吉少将阵亡才得以近逼市区。血战期间在日本国内更因各地的战况不利，导致东条英机的军人政府因而倒台。
衡阳战役的历史意义在于延缓了日军“打通大陆交通线”战役的步伐进程，加剧了日本内阁的危机，并最终导致了东条内阁的垮台。

1944年，蒋中正电令全国部队于8月20日，在各防区内向衡阳阵亡守军致敬。由于衡阳保卫战的战绩，方先觉所率第十军各师师长均获颁青天白日勋章，使得第十军成为中华民国建军史上至今唯一一个师长以上将官共获得青天白日勋章达到四座的军级部队[41]。

【】

1945年5月，中国国民党第六次全国代表大会召开。蒋介石以在全中国实行宪政为名，要求各省市党、团、参议会一律移归国民政府。在审议军事报告时，王昆仑连提三条质询意见：
抗战已经八年，前线军民流血牺牲，西北大后方却屯兵数十万，为什么不开出去打日本？ 中国是盟国之一，现在盟军正在大举反攻，我们却连遭败绩，政府对协同盟国作战，有无周密计划？ 第十军方某，在衡阳兵败被俘，只身回渝，招摇过市，据说是负有特殊使命，被敌方有意放回来的，现在道路传言，报章争载，也希望军事当局有个明白回答，以释群疑。 王昆仑的质询激起会场一片喧哗，蒋介石走到大会主席台指责王昆仑：“你王昆仑是不明真相，还是蓄意攻击？你污蔑我方军长，就是污蔑我们全体抗日将士……你现在是国民党的中央委员，你公然在国民党的大会上，替共产党说话，你像国民党的代表吗？……简直是共产党的代表！……你王昆仑吃国民党的饭，在家里暗通共产党，你以为我们一点都不知道吗？”蒋介石连骂一个多小时。台下应声围攻王昆仑，高喊：“拉出去枪毙！”王昆仑昂首步出会场。此事轰动全社会，于右任曾作诗云：“十年中委无人知，一骂成名天下闻。”

【】

1947年8月10日，衡阳抗战纪念城在岳屏山顶举行了命名奠基典礼时，蒋介石总统颁训词：“我第十军残余部队，喋血苦守此兀然孤城者，历时48日之久，此为全世界稀有之奇绩，而我中华固有道德之表现与发扬，亦以此为最显著。”

衡阳沦陷后，方先觉和众师长被囚禁于衡阳城外的天主堂[45]。
7月左右，第3师师长周庆祥少将、第十军参谋长孙鸣玉少将二人在天主堂翻墙逃走。10月间，方先觉在军统局特工的帮助下逃离衡阳城[46][45]。
经过两次越狱，日军将剩下的国军将领转而囚禁于莲湖书院。约45年2月，葛先才师长与军部军械科长罗生靖中校等人，在衡阳县政府保安大队和中央特工人员的掩护下，通过草桥逃离，在湘西芷江飞机场乘美国运输机飞往重庆[45]。

【】

8月8日凌晨，日军第11军司令部派遣情报参谋竹内实孝少佐前往第10军军部接洽停战。方先觉回复第10军绝无投降之意，同时还提出“保证生存官兵安全，并让他们休息；收容伤兵，并郑重埋葬阵亡官兵”的要求。竹内参谋则表示日军对第10军官兵的敬意，并同意方提出的要求。四时许，方先觉、周庆祥、容有略、葛先才、饶少伟等人被日军第68师团士兵送到位于五桂岭的第68师团部后，方先觉再次提出救治第10军负伤官兵的要求，却被师团长堤三树男以缺乏医疗用品为由拒绝。8月8日下午十三时，方先觉等高级将领被日军拘押于城外天主教堂内，日军随即又强迫要求方先觉等人组建“先和军”，并任命方为军长，周庆祥、葛先才、容有略、饶少伟分任第1、第2、第3、第4师师长。11月19日，被囚禁达3个月之久的方先觉在伪衡阳县自卫司令王伟能等人的帮助下逃出了日军的势力范围，随后又经第19师派队护送，顺利抵达了重庆。抵达重庆后，被任命为第36集团军中将副总司令，并受到了重庆各界人士的热烈欢迎，各大报纸亦争先报道方氏脱险经过。

【】

### 照片

