D000XXXX【材料】



【228】

泪斩马谡，自降三级。于是后主改任诸葛亮为右将军，代行丞相事，仍如以前一样总管全国军政。

同年冬天，诸葛亮再次出兵散关，围攻陈仓，魏国派曹真率军前来抵抗，诸葛亮军粮用完后返还。

建兴七年(229)，诸葛亮派遣陈式领兵攻打武都、阴平。魏国雍州刺史郭淮率领众军准备攻打陈式，诸葛亮亲自领兵进取建威，郭淮只得退守雍州，诸葛亮于是【平定武都、阴平二郡】。后主刘禅下诏策封诸葛亮说：“现在恢复您的丞相职务。”

建兴九年(231)，诸葛亮再次兵出祁山，用木牛运送物资，粮尽退军。与魏将张郃交战，张郃被蜀军射死。

建兴十二年(234)春，诸葛亮统率全军从斜谷出兵，用流马作为运输工具，进军占据武功县五丈原，魏军主将司马懿与之对垒相持于渭南。诸葛亮常常担心粮草接济不上，而使自己志愿不得实现，于是将部队分作两部分，一部分就地开荒耕种，作为长期驻扎的基础。耕垦的兵卒杂居在渭河附近的百姓中间，百姓生活安定，军卒所种不谋私。蜀、魏两军相持一百多天。

当年八月，诸葛亮患疾逝于军中，年仅五十四岁。待蜀军撤走，司马懿一一巡视蜀军的驻扎营地，叹道：“孔明真是天下奇才啊！”诸葛亮遗言命令部下将自己葬在汉中定军山，依山势修建坟墓，墓穴仅能容纳下棺材，穿平时的衣服入殓，不必用其他器物殉葬。

后主刘禅下诏祭奠诸葛亮说：“悲痛至极！悲痛至极！”

当初，诸葛亮曾向后主表明自己心愿：“臣在成都有桑树八百棵，薄田十五顷，子孙们的日常衣食费用已有宽余。至于臣在外任职，没有额外的花费安排，随身衣服饮食全有国家供应，无需再治其他产业，来增添家财。待臣离开人世时，不让家有多余衣物，外有多余钱财，使自己辜负陛下的恩宠和信任。”及至去世，果如前言。

诸葛亮天生擅长巧思，曾构思并指导改进弓弩使之连射，制造木牛流马作为运输工具；他推演兵法，设计八卦阵图，无不深得要领。他留世的议论、教令、书信、奏疏都很值得一读，另编成《诸葛氏集》。

景耀六年(263)春，后主刘禅诏令为诸葛亮在沔阳建立祠庙。当年秋天，魏国镇西将军钟会征伐蜀汉，到汉川县时，前去祭扫诸葛亮祠庙，下令军中士卒不得在诸葛亮墓附近牧马砍柴。



于是他对外与东吴连好结盟，对内平定南部诸郡，颁定法律制度，整治全国军队，所制机械极其精巧，法令严正赏罚分明，作恶者无人不受惩处，为善者无人不被表彰，终于使全国做到官吏不敢违法犯纪，人人奋求上进，道不拾遗，强不凌弱，民风淳厚，秩序井然。“处在当时社会，诸葛亮的理想是，进而如蛟龙举首猛虎雄视，一举而统一四海，退而割据边疆，壮大国力而震慑天下。他还考虑到自己去世后，则蜀国无人为继像自己一样进伐中原抗衡强魏。故此年年用兵不止，屡屡张扬武力。然而诸葛亮的才干，长于整治训练军队，奇谋制敌方面却有所短缺。治理百姓之才干，强于他为将的谋略。况且与他对阵作战之人，不乏当代人杰。加上双方力量对比悬殊，本应采取守势的蜀国他却反而频频主攻，所以虽说年年兴师动众，却未能取得成功。昔日萧何举荐韩信，管仲举荐王子城父，都是因为考虑到了自己的才能长于治国，未能兼有军事指挥的才干。诸葛亮的治国政治才干或许不亚于管仲、萧何，可惜他当时找不到城父、韩信那样的名将，致使自己的功业难成，统一的理想不能实现。可见天命所归，不是人的智慧能力可以争到的事。



魏明帝青龙二年(234)春，诸葛亮率军出武功，分派兵卒开荒屯田，作为长久驻军的基础。这年秋天他就因病去世，百姓追忆怀念他，把他的功绩作为谈话的材料。直到今天，梁州、益州的百姓赞述诸葛亮的话仍能听到，即使《甘棠》颂扬召公、郑人歌颂子产，也不可与此种情形相比。

孟子说过：‘用最终目的在于让百姓享受安乐的措施来役使百姓，即使劳苦人们也不会口出怨言；用最终目的在于使百姓幸福生存的手段来伤害性命，即使人被杀死他也不会心存忿恨。’此言可信啊！评论者有人认为诸葛亮文辞华彩不够，而过于口罗嗦详尽。



臣则认为皋陶是大贤人，周公是大圣人，但考察《尚书》所载文字，其中‘皋陶谟’中皋陶之言简略典雅，‘周公诰’中周公之文繁复尽详，为什么他们也不一致呢？因为皋陶在与舜、禹交谈，周公在同下属们一起发誓。诸葛亮所谈话的对象，尽是普通的士兵百姓，所以他不必追求华丽深奥的文辞。然而他的著作文字，都是他亲身经历事情或亲手处理事务的经验之谈，其公正诚实的精神跃然纸上，因此通过这些文字可知他的思想主张，对当今世事有着补益借鉴的价值。“伏首深思陛下效行古代圣贤，胸怀坦荡无所忌讳，所以即使是敌国肆意攻击的言辞，也都全部抄录而不加任何删改，以此传扬治理天下的道理。



【】

【228】

蜀汉诸葛亮听说曹休战败，魏军东下，关中虚弱，打算出兵攻魏，群臣对能否取胜多存怀疑。诸葛亮对汉后主进言说：“先帝深深忧虑的是汉和魏贼不能同时并立，帝王的基业不能偏安于蜀地，所以托付我讨伐敌人。以先帝的英明，度量我的才干，当然了解我讨伐敌人的能力不足而人强大；但是不讨伐敌人，帝王的基业也会夭亡，只是坐等失败，还不如去讲座攻敌人呢！所以，托付我这一重任而不加怀疑。我自从接受命令的那一天起，睡觉不安稳，吃饭没滋味，想着由于要北伐敌人，应当先安定南方，所以五月渡过沪水，深入偏远荒蛮的地区。我不是不爱惜自己，是考虑到帝王的基业不可以在蜀都，所以顶着危难来继承先帝的遗志，但议论的人认为这不是好办法。如今敌人刚刚在西面的祁山之役中疲惫不堪，又对吴国用兵，兵法上有乘敌人疲劳之机的说法，这正是进取的时机。谨请让我陈述下列事项：汉帝刘邦明如日月，谋臣智谋深远，但也历经危难，受过重创，危难过后，才转而安定天下。如今陛下比不上高帝，谋臣不如张良、陈平，而打算用持久之计取胜，坐收统一天下之利，这是我不敢懈怠的第一个原因。刘繇、王朗各自占据州郡，谈论安危之计，动辄引证圣人之言，然而对人疑忌满腹，办事众难填胸，今年不打仗，明年不征伐，使得孙策安然地强大起来，以致于吞并江东，这是我不敢懈怠的第二个原因。曹操的智谋超过别人，指挥作战好似孙武、吴起，但也曾在南阳被困，乌巢遇险，祁连临危，黎阳受逼，几乎败于伯山，差一点死在潼关，然后才篡得天下，获一时平定；何况我才疏力弱，而想不经过危难就平定天下，这是我不敢懈怠的第三个原因。曹操五次攻打昌霸不能攻下，四次跨越巢湖不能成功，任用李服而李服谋害他，委任夏侯渊而夏侯渊败亡；先帝每每称赞曹操是英才，还有这些失误，何况我是庸才，怎能必胜！这是我不敢懈怠的第四个原因。自从我到了汉中，只经过一年时间，竟丧亡了赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、无前、叟、青羌、散骑、武骑一千余人，都是几十年之内，从四面八方集合起来的精英，不是一州所能具有；如果再过几年，就要损失三分之二，还能用什么去打垮敌人呢？这是我不敢懈怠的第五个原因。如今民众贫困兵士疲乏，可是国家大事不可停息，国家大事不可停息，那么原地驻守和出兵进取，付出的辛劳和费用正好相等，而不乘关中宽虚的时机进攻敌人，打算以一州之地同敌人长期对峙，这是我不敢懈怠的第六个原因。心中难以平静下来的是天下大事，以前先帝在楚地战败，当时曹操拍手高兴，说天下已定。然而后来先帝东连孙吴，西取益州，挥师北伐，杀了夏侯渊，这是曹操的失策而汉朝大业将要成功了。但后来吴国又违背盟约，关羽败亡，秭归受挫，曹丕称帝。世上事情都是如此曲折，实在难以预料。我只有鞠躬尽力，死而后已，至于成败得失，不是我的见识所能预见的了。”

《后出师表》



十二月，诸葛亮率领大军从散关出发，包围陈仓，陈仓早已有准备，诸葛亮没能攻下来。诸葛亮让郝昭同乡人靳详在城外远远地劝说郝昭，郝昭在城楼上对靳详说：“魏国的法律，您是熟悉的，我的为人，您是了解的。我深受国恩而且门第崇高，您不必多说，只有一死而已。您回去告诉诸葛亮，就来攻打吧。”靳详把郝昭的话告诉了诸葛亮，诸葛亮又让靳详再次劝告郝昭，说“兵众悬殊，抵挡不住，和必白白自取毁灭。”郝昭对靳详说：“前面已说定了，我认识您，箭可不认识您。”靳详只好返回。诸葛亮自以为几万兵马，而郝昭才有一千多兵众，又估计东来的救兵未必就能赶到，于是进军攻打郝昭，架起云梯，云梯燃烧起来，梯上的人都被烧死，郝昭又用绳子系上石磨，掷击汉军的冲车，冲车被击毁。诸葛亮就又制做了百尺高的井字形木栏，以向城中射箭，用土块填塞护城的壕沟，想置接攀登城墙；郝昭又在城内筑志一道城墙。诸葛亮又挖地道，想从地道进入城里，郝昭又在城内挖横向地道进行拦截。昼夜攻守相持了二十多天。

曹真派遣将军费耀等援救郝昭。明帝召见在方城的张，命他攻击诸葛亮。明帝亲自来到河南城，摆下酒席为张送行，问张：“等将军赶到，诸葛亮是不是已经取得陈仓呢？”张了解诸葛亮深入作战缺乏粮食，屈指计算一下说：“等到我到了那里，诸葛亮已撤走了。”张日夜兼程赶路，还没到达，诸葛亮的粮食已尽，领兵退去；将军王双追赶，被诸葛亮击杀。明帝颁布诏书赐郝昭关内侯的爵位。

【229】

春季，蜀汉诸葛亮派遣部将陈戒攻打武都、阴平二郡，率领州刺史郭准领兵前去相救。诸葛亮亲自抵达建威城，郭准退去，诸葛亮于是攻下二郡回帅，汉王又委诸葛亮为丞相。

夏季，四月，丙申（十三日），吴王即皇帝位，大赦天下，改年号为黄龙。

立儿子孙登为皇太子

吴王派使者到蜀国通告他已即皇帝位，提议两国并尊二帝。蜀汉认为与吴国结交没有益处而且名号体制不顺，应该显明正义，断绝友好盟约。丞相诸葛亮说：“孙权有僭号篡逆之心已经很久了，我们国家所以不追究他的薄义寡情，是有求于他的犄角之援。现在如果公开断绝关系，吴国对我们仇恨必定加深，我们势必转移力加强东方防卫。与吴国对抗，必须先兼并吴国国土，才能谈论进取中原。可是，吴国贤能人才还很多，文武将相，团结和睦，不可能一朝平定。要是兵防守，师老兵疲，使得北敌得逞，这不是谋略之上策。以前孝文帝对匈奴出以谦卑之辞，先帝宽容大度与吴国结盟，都是权衡形势，随时变通，深思长远的利益，绝非如匹无一时忿恨用事。而今议论的人都以为孙权的利益在于鼎足之势，不能与我们合力，而且已经踌躇满志，没有北伐的愿望，这样推断，都是似是而非。为什么？是他的智谋和实力不够，所以以长江为界保全自己；孙权不能越江北上，犹如魏贼不能渡过汉水南下，不是力量有余，并且有利也不去夺取。若我们大军伐魏，孙权的上策应当先是分占魏的土地再作打算，不策当是劫掠民众开拓疆境，在国内显示武力，绝不会端坐不动的。即使他不动而与我们和睦相处，我们从北伐，没有东顾之忧，魏黄河以南的部队为了防备吴国，也不能全部向西调动，就是这一点利益，也已经够深远的了。孙权僭号篡逆之罪，不宜公开表明。”于是派遣卫尉陈震出使到吴，祝贺孙权称号登极。吴王与蜀汉结盟，约定将来平分天下，以豫、青、徐、幽四州属吴，兖、冀、并、凉四州属汉，司州地区以函谷关界划分。

九月，吴王迁都建业，全部承用原有的宫室王府，不再增设改建，留下太子孙登及尚书九卿在武昌，让大将军陆逊辅佐太子，并掌管荆州及豫章三郡事务，监督全国的军政大事。

汉丞相诸葛亮把相府、军营迁移到南山下的平原上，在沔阳县修建汉城，在成固县修建乐城。

【230】

大司马曹真认为：“蜀汉多次入侵，请下令由余谷出兵讨伐，各将领分几路同时并进，可以大胜。”明帝听从了曹真的建议，颁布诏书命大将军司马懿逆汉水由西城进军，与曹真在汉中汇合，其他将领有的由子午谷，有的由武威进军入蜀。司空陈群劝谏说：“太祖以前到阳平攻打张鲁，大量收集豆麦以增加军粮供给，张鲁没有攻下而粮食已经缺乏。如今既然不能就地取粮，况且斜谷地势险阴，无论进退，都很困难。转运粮食肯定会被抄袭截击，如果多留士兵据守险要之处，便会使战士受损失，不可不深思熟虑！”明帝听从了陈群的建议。曹真再次上书要从子午道进攻汉中，陈群又陈述不便行事的理由，并谈到军事费用的预算情况。明帝下诏把陈群的议论交给曹真参考，曹真却据此诏书随即出动。

蜀汉丞相诸葛亮听说魏军来到，驻扎在成固、赤坂等魏军。让李严率领二万人赶往汉中，上表请让李严的儿子李丰为江州都督，统领军队掌管接应之事。

正值大雨不停，连降三十多天，栈道断绝。

九月，下诏命曹真班师。

蜀丞相诸葛亮任用蒋琬为长史，诸葛亮数次外出征战，蒋琬常能筹措足够的粮食和兵员供给诸葛亮。诸葛亮每次都说：“蒋琬忠心而又有雅量，当是与我共同佐助帝王之业的人。”

【231】

二月，蜀汉丞相诸葛亮命李严以中都护的官职署理汉中留府的事务，李严改名李平。诸葛亮率领各路大军进犯魏境，围祁山，用木牛运输军用物资。这时大司马曹真有病，明帝命司马懿向西驻扎在长安，统领将军张、费曜、戴陵、郭淮等御诸葛亮。

自去年十月起不降雨，一直到这个月。

司马懿命费曜、戴陵留下四千精兵防守上，其余的士兵全部出动，往西援救祁山。张打算分出部分兵力驻守在雍县、县，司马懿说：“估计前面的部队能够独立抵挡敌军，将军的意见就对了；如果前面的部队不能抵挡敌军而分为前后两部分，这说是楚国三军所以被黥布击溃的原因。”于是进军。诸葛亮分出一支部队留下来进攻祁山，亲自率领大军到上迎战司马懿。郭淮、费曜等抄袭诸葛亮，诸葛亮击败他们，乘机收割了上的麦子，与司马懿在上以东相遇。司马懿收兵据险防守，两军不得交战，　　诸葛亮率军退回。

司马懿尾随诸葛亮之后到达卤城。张说：“他这来迎战我军，要求作战达不到目的，认为我军利于不战，打算以持久之计制胜。况且祁山方面知道大军已经靠近，人心自然稳定，可以在这里驻军，分出一支奇兵，出现在他们的后路，不应当只敢尾随而不敢追击，使得民众失望。现在诸葛亮孤军用战，粮食又少，也快要走了。”司马懿不听从张的意见，有意尾随诸葛亮。已经赶上，又上山扎营，拒绝同　　诸葛亮交战。贾栩、魏平多次请求出战，还说：“您畏蜀如虎，怎能不让天下人取笑！”司马懿对此很不满意。将领们纷纷请求出战。夏季，五月，辛已（初十），司马懿便让张攻击围祁山之南的蜀无当军监军何平，亲自据中路与诸葛亮正面对峙。诸葛亮命魏延、高翔、吴班迎战，魏军大败，蜀军俘获了三千人，　　司马懿退军何卫大营。

六月，诸葛亮因为粮尽退军，司马懿命张追击。张进兵到木门，与诸葛亮交战，蜀军利用居于高地布下伏兵，万箭齐发，张右膝中箭而死。



【232】



【233】

诸葛亮鼓励发展农业，训练军队，制作木牛、流马为运载工具，运粮集存在斜　　谷口，修整斜谷屯积军粮和物资的仓库；百姓和士兵得以休息，前后三年，才动用他们。

【234】

春季，二月，诸葛亮倾十万大军从斜谷出兵攻魏，并派遣使节前往吴国相约同时大举出兵。

三月，庚寅（初六），山阳公刘协去世，魏明帝身穿素服发丧。

诸葛亮到达县，大军驻扎在渭水的南面。司马懿率领军队渡过渭水，背水立营抵御诸葛亮，对将领们说：“诸葛亮如果从武功出兵，依山而往东，确实可怕；如果向西前往五丈原，将领们就没事了。”诸葛亮果然驻扎在五丈原。

雍州刺史郭淮对司马懿说：“诸葛亮肯定争夺北原，应当先去占据它。”议论的人多数都说不必这样，郭淮说：“如果诸葛亮跨过渭水登上北原，和北山连兵，断绝长安通往陇西的道路，使百姓和羌人动荡不安，这对国家是不利的。”司马懿便郭淮驻防在北原。营垒还没有筑成，蜀炽大部队已经到来，郭淮迎战，击退了蜀军。

诸葛亮因为前几次出兵，都是由于运粮跟不上，使自己的志向不能伸展，就分出部队实行屯田，作为长期驻军的基础，屯田的士兵和渭水之滨居民杂处在一起，而百姓安居乐业，蜀军并无私弊。

五月，吴王率军信驻巢湖口，直指合肥新城，号称十万大军；又派遣陆逊、诸葛瑾统率一万余人进入江夏、沔口，进指襄阳；将军孙韶、张承进入淮河，直指广陵、淮阴。

六月，满宠想要率领各路大军救援新城，殄夷将军田豫说：“敌人倾巢动，大举进攻，不是为图小利，而是打算以新城为钓饵，引诱我大军前来。应当听任仓们攻打新城，挫伤其锐气，不应与之争战以决胜负，城攻不下，士兵必然疲怠；待他们疲怠后再攻击，可以大获全胜。如果敌人看出这一计策，必不再攻城，势必自行撤退。如果我们马上进军，正中了他们的奸计。”

此时，在东方的部队正轮番休假，满宠上表请征召中军兵，并征召休假的将士，集中力量迎战。散骑常侍广平人刘劭商议时认为：“敌军人数众多，而且刚刚来到，意志专一，士气旺盛，满宠因守军人少又在自己防地作战，即使出击，步定不能制胜敌军。他请求援军，没什么过失。我认为可以先派遣步兵五千，精骑兵三千，做为先头出发，扬言从数道进军，造成震慑敌人的形势。骑兵到达合肥，疏散队列，多布旌旗，多擂战鼓，在城下展示兵力，然后带领部队从敌人背后出现，占其退路，扼其粮道。敌人听说我大军前来，骑兵截断了后路，必定震惊而逃，不战自破。”明帝采纳子这一建议。

满宠想要转移新城守军，引敌人到寿春，明帝不同意，说：“从前汉光武派遣部队占据略阳，终于攻破隗嚣。先帝在东方设置合肥，在南方把守襄阳，在西方固守祁山，贼兵一来就在这三城之下被击败，其原因正是因为它们处于必争之地。即使权攻打新城，肯定不能攻下。命令将士们坚持守住，我将亲自前往征讨。到那时，孙权恐已经逃走。”于是派遣征蜀护军秦朗统率步、骑兵二万人援助事马懿抵御诸葛亮，命令司马懿：“一定要坚守壁垒，不与决战，挫败敌军锋芒，使们们进攻不能得逞，撤退不能交战，停留时间长久，粮食就要耗尽，劫掠也不会有收获，则必撤军。待敌撤退时再去追击，才是全胜之道。”秋季，七月明帝亲登龙舟东征。

满宠招募壮士焚烧吴国攻城的器械，射死吴王的侄子孙泰，而且吴国官兵多有生病。明帝离吴国驻地数百里时，迷惑敌人的先遣军已先行到达。吴王开始认为明帝不会亲征，听到率大军已到，于是撤走，孙韶也退兵。

陆逊派遣亲信韩扁携带表章到吴王那里，被魏巡逻的人截获。诸葛瑾听到消息后非常害怕，写信给陆逊说：“主上已经撤军回去，敌军俘得韩扁，会完全知道我们的虚实，而且河水已干，应当火速撤军。”陆逊未回答，正在催促部众种菜、种豆，和部将下棋射戏同平常一样。诸葛瑾说：“陆逊足智多谋，他一定有原因。”于是亲自前来会见陆逊。陆逊说”贼军知道主上已经回去，再没有什么忧虑的，得以专门用力对付我。而且他们地住关口要道，我们的兵将心怀恐惧，应当镇定以安军心，再设计权变，然后撤出。现在即便表示撤退，贼军必定认为我们害怕了，仍然会来施加压力，我们势所必败。”于是秘密地与诸葛瑾订下计谋，命令诸葛瑾督领船队，陆逊出动全部兵马以示向襄阳城进发，魏兵素来惧怕陆逊的名声，急忙撤还赶赴襄阳城。诸葛瑾便率领船队驶出，陆逊从容地整理队伍，故作声势，步行走到船上，魏军不敢逼近。行到白围时，假称停留打猎，秘密派遣将军周峻、张梁等袭击江夏、新市、安陆、石阳，杀死俘获一千人余人而还。

群臣以为司马懿正在同诸葛亮相持不解，明帝可以向西临幸长安。明帝说：“孙权已经退走，诸葛亮必然破胆，大军足以制胜，我没有忧虑了。”于是进军到寿春，检录各将领的功劳，封官授爵赏赐嘉奖各有不同。



司马懿同诸葛亮相持了一百多天，诸葛亮多次挑战，司马懿就是不出兵。诸葛亮就把妇女使用的头巾、发饰和衣服送给司马懿，司马懿恼羞成怒，上表请求出战。明帝派遣卫尉辛毗执持符节为军师来节制司马懿的行动。护军姜维对诸葛亮说：“辛毗持符节来到，贼军不会再出战了。”诸葛亮说：“司马懿本来就无心作战，所以一定要请求出战，是向部众表示敢于用武而已。将领在军中，君主的命令可以不接受，如果他能制胜我军，难道还要远隔千里而请求作战吗？”



诸葛亮派遣使节到司马懿军中，司马懿向使者询问诸葛亮的睡眠、饮食和办事多少，不打听军事情况，使者答道：“诸葛公早起晚睡，凡是二十杖以上的责罚，都亲自披阅；所吃的饭食不到几升。”司马懿告诉人说：“诸葛孔明进食少而事务烦，他还能活多久呢！”



诸葛亮病重，汉后主派遣尚书仆射李福前来问候，同时询问国家大事。李福来到，诸葛亮谈话完毕，辞别而去，几天之后又回来。诸葛亮说：“我知道您返回来的意图，近来虽然整天谈话，有些事还没有交待，又来听取决定了。你所要问的事蒋琬适合。”李福道歉说：“日前确实不曾询问，如您面年这后，谁可以担负重任，所以就又返回。再请问蒋琬之后，谁可承担重任？”诸葛亮说：“费可以继任。“又问费这后怎么样？诸亮没有回答。

这个月，诸葛亮在军中去世，长史杨仪整顿军队而退。百姓跑着去报告司马懿，司马懿追赶汉宫。姜维命令杨仪调转战旗方向，擂响战鼓，象是即将对司马懿进攻。司马懿收军后退，不敢向前逼进。于是杨仪结阵离去，进入斜谷之后才发丧。百姓为此事编了一句谚语说：“死诸葛亮吓走活仲达。”司马懿听到后笑着说：“这是我能够意料诸葛亮活着，不能料想诸葛亮已死的缘故。”司马懿到诸葛亮驻军营垒处所察看，感叹说：“真是天下的奇才啊！”追到赤岸，没有追上蜀军而还。



起初，蜀汉前军师魏延，勇猛过人，善待士兵。每次跟随诸葛亮出兵，总是请求带兵一万人，和　　诸葛亮分道行军队一样，诸葛亮制止而不许可。魏延常说诸葛亮胆怯，叹息抱怨自己的才干没有得到充分发挥。杨仪为人干练机敏，诸葛亮每次兵，杨仪常常规划调遣部队，筹办粮谷，不假思索，即刻便完，军事节制调度，都依靠杨仪办理。魏延性格矜持高傲，当时众将都避而让之，只有杨仪对他不加忍让，魏延最为忿恨，如同水火不能相容。诸葛亮深深爱惜二人的才干，不忍心偏废任何一方。



诸葛亮病危的时候，与杨仪和司马费等安排死后退军的调度，命令魏延殿后阻击追敌，姜维作为副将；如果魏延不服从命令，军队便自行出发。诸葛亮去世，杨仪秘而不发丧，让费去魏延处揣度他的意向。魏延说：“丞相虽然去世，还有我在。相府亲信和官属，便可将遗体送还归葬，我当亲自统率各路大军攻击贼军；怎么能因一人死去而废弃天下的大事呢？何况我魏延是何等人，就应当被杨仪约束，作断后的将军吗？”他就私自和费共同作出撤退和留下的安排，让费亲笔写信连同自己签名，传告下面将领。费欺骗魏延说：“我当为您回去向杨仪解释，杨仪是个文官，很少经历军事，一定不会违抗尊命。”费出来，策马奔驰而去。魏延旋即后悔，但已追不到费了。

魏延派人窥探到杨仪等人打算按照诸葛亮既定的计划，各军营依次带领部队撤还。魏延勃然大怒，抢在杨仪没有发兵之前率领所属部队径先南归，所过之处烧绝栈道。魏延、杨仪各自上表说对方叛逆，一天之内，羽书一并送到都城。汉后主以此事询问侍中董允、留府长史蒋琬，董允、蒋琬都担保杨仪而怀疑魏延。杨仪等人命令砍伐山林打通道路，日夜兼程行进，紧随在魏延之后。魏延先到，占据南谷口派兵迎击杨仪等人，杨仪等命将军何平在前面抵御魏延。何平叱责先登上南谷口的士兵说：“诸葛公死，尸骨未寒，你们怎如此！”魏延的部众知道魏延理亏，不愿为他卖命，都四散逃走。魏延独自和他的儿子共几个人逃奔汉中，杨仪派遣将领马岱追杀了他们，最终诛灭魏延三族。蒋琬率领宿卫各军北上赶汉中，走出几十里，魏延被杀的音讯传来，于是回军。开始时，魏延想杀杨仪等人，希望舆论让自己代替诸葛亮辅政，所以不向魏投降而南还攻击场仪，确实没有叛逆之心。



各路大军返回成都，大赦天下，赐诸葛亮谥号为忠武侯。当初，诸葛亮曾上表汉王说：“我在成都有桑树八百株，薄田十五顷，家中子弟衣食，自有富裕，我没有别的收入增加家产。臣死去之日，必不让家内有多余的绢帛，家外有多余的钱财，而有负陛下。”最后，果如其所言。

丞相长史张裔常称赞诸葛亮：“他行赏不遗忘疏远的人，处罚不宽恕亲近的人，封爵不允许无功者取得，刑责不因为是权贵而免除。这就是贤能者和一般人都能够忘身报国的原因。”

陈寿评曰：诸葛亮当丞相，安抚百姓，显示法度准则，限制官员的职权，遵照法令制度，开诚布公，坦白无私。对尽忠而有益于国家的人，即使是仇人也必加奖赏，对违法而怠慢的人，即使是亲近者也必定处罚；对真心诚意认罪悔改的人，即使罪行较重也必定释放，对革命化言巧语进行掩饰的人，即使罪行较轻也必定诛杀；再小的善行也予以赞扬，再小的恶行也予以贬责。精熟各种事物，能从根本上治理，要求名义与实际相符，端端厌恶虚伪。最终是蜀国上下都对他怀有敬晨爱戴之情，刑罚虽然严苛，但没有怨恨，这是因为他用心公正，而且劝诫分明。可以说他是懂得治国之道的卓越人才，与管仲和萧何并列。

习凿齿论曰：从前管仲夺了伯氏在骈地的采邑三百多家，伯氏终生没有怨言而已！圣人都取为是件难事。诸葛亮去世使廖立流泪哭泣，李平发病而死，岂只是没有怨言而已！水最平正，倾斜的物体会取以为准；镜最明亮，丑陋的人会忘记发怒。平水、明镜所以能使万物原形毕现而不招致怨恨的原因，是由于它们无私。水、镜无私，还可以因此免遭毁谤，何况大人君子心怀怜惜众生的爱心，广布体恤宽恕的恩德，法在不可不用时才使用，刑罚加于罪犯自己所犯下的罪行，不因怒而诛杀，天下还会有不顺服的人吗？

蜀地民众请求为诸葛亮建立祭庙，汉王不准。百姓于是随着岁时节令在路上自己祭祀。步兵校尉习隆等向上建议：请在靠近诸葛亮墓地的沔阳，建立一个祭庙，断绝私人祭祀。汉后主同意了。

汉后主任左将军吴懿为车骑将军，授予符节，督领汉中，任丞相长史蒋琬为尚书令，总管国事，不久又给蒋琬加官行都护，授予符节，兼益州刺史。当时刚刚失去统帅，远近都惶惶不安，蒋琬则出类拔萃，处在百官之首，既没有悲戚的面容，也没有高兴的样子，神态举止，如同平日。于是逐渐赢得人心。

吴国听说诸葛亮去世，害怕魏乘机攻取蜀地，增加巴丘守军一万人，一是打算用以救援，二是打算待机分割。蜀国听到后，也增加永安的守军的以防止非常情况发生。汉后主命右中郎将宗预出使吴国，吴王问道：“吴国与西蜀，尤如一家，可是听说西蜀却增加了白帝城的守军，为什么？”宗预对答说：“我认为吴国增加巴丘的军队，西蜀增加白帝城的守卫，都是符合时势的必然举动，都不足以互相询问。”吴王大笑，称赞他抗言不屈，言无所隐。对他的礼遇仅次于邓芝。

【235】

蜀杨仪已然杀掉魏延，自认为立有大功，应当代替诸葛亮执政。可是，诸葛亮生前另有秘密指令，认为杨仪胸襟狭隘而且性情急躁，意向是由蒋琬接任。杨仪到达成都后任中军师，没有统管的具体工作，只是悠闲而已。最初，杨仪侍奉昭烈帝刘备担任尚书职务，蒋琬当时只是尚书郎。后来，虽然两人都担任了丞相参军、长史的职务，但杨仪每次随诸葛亮行动，承担的任务比较繁重，自认为资历深于蒋琬，才干也超过蒋琬，于是抱怨愤恨之情显露于声色中，叹息怒斥之声发自心底。当时人们害怕他言炎话语没有约束，不敢和他来往。只有后军师费前去安慰问候他，杨仪对费发泄心中的怨恨，把前后经过如此如此地说了一遍，又对费说：“当初丞相刚刚去世之时，我如果率军投奔魏，为人处世怎会零落失意到这种地步？令人后悔，不可能再追回了！”费把他的话秘密上表，汉后主遂把杨仪免职贬为平民，流放到汉嘉郡。杨仪到达流放地点后，又上书进行诽谤，言辞激烈强硬，于是下令郡府逮捕杨仪，杨仪自杀。

