## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- 中国第二号右派
- 最终没有得到正式平反的五名右派之一。
- 中国民主同盟创始人之一
- 1957年主张“成立平反委员会”，它与章伯钧的“政治设计院”，储安平的“党天下”一起被称为最著名的三大右派言论。


### 生平

【】

罗隆基（1896年7月30日－1965年12月7日），生于江西省安福县枫田镇，著名学者。中华人民共和国成立后曾担任民盟中央副主席、全国政协常务委员和全国人大常委会委员等职务，反右运动开始后被打倒，在那段时期有中国第二号“右派”之称，1986年，中共中央统战部部长阎明复在会上热忱肯定其革命贡献。





【】

1896年7月30日，罗隆基出生于江西省安福县枫田镇。自幼受父亲熏陶，爱好古文及古典诗词。罗隆基从小天资聪颖，有神童之称。

1913年，罗隆基以江西总分第一，考入北京清华留美预备学校。“五四运动”时罗隆基以清华大学辛酉级学生领袖的身份，冲杀在示威队伍的最前列，成为一名勇敢的“五四”战士。

不经学校当局同意，把李大钊《庶民的胜利》全文抄写张贴于学校走廊上，为此而受到学校的警告。“罗疯子”的外号由此得出。



1921年，赴美留学，先后入威斯康辛大学和哥伦比亚大学攻读政治学，后赴英国伦敦政治经济学院，获得政治学博士学位。

1928年回国，任教于上海光华大学（今华东师范大学），并参与创办《新月》杂志，担任主编。曾因发表反对中国国民党一党专政的言论，被逮捕。被光华大学开除之后，到中国公学任教。



1931年九一八事变后，罗隆基主张抗日。

1932年1月，接受刘豁轩邀请，北上天津，担任《益世报》社论主笔；又接受南开大学校长张伯苓的聘请，同时兼任南开大学政治系教授。罗隆基在《益世报》上不断发表言辞激烈的社论，如《一国三公僵政局》、《可以战矣》、《再论对日方针》、《剿共胜利不算光荣》、《攘外即可安内》等，批评政府的对日方针。

1933年秋，罗隆基的专车在海光寺附近遭到枪击，罗隆基险遭暗杀。此后不久，《益世报》由于受到压力，被迫辞退了罗隆基。主张抗日的宋哲元控制北平、天津地区后，《益世报》再次聘任罗隆基就任社论主笔，直到1937年8月天津被日军占领，《益世报》停刊。

抗战后转移后方。是国民参政会参政员，中国民主同盟早期领导人之一。抗战胜利后从事民主运动，与周恩来、董必武等来往甚密。曾参加国家社会党，后与张东荪一起退出。

1941年3月至1944年9月期间的民主政党——中国民主政团同盟，称作早期的民盟组织，它是中国民主同盟的前身。中国民主政团民盟的产生，一方面代表了国内许多爱国民主人士拯救民族、国难和追求民主的政治愿望，另一方面，也是中共抗日民族统一战线的产物。

罗隆基积极参加发起创建中国民主政团同盟，任中央常务委员兼宣传部长。

抗日战争胜利后，罗隆基全力从事民主运动，他在重庆、南京和上海期间，与周恩来、董必武等来往甚密，得到他们的许多鼓励帮助，在重大问题上和中国共产党密切合作，为争取和平民主、反对内战，同国民党反动派进行斗争，也因此上了国民党保密局行刺名单中，后经国民党起义将领杨虎、阎锦文保护下脱险。

1949年9月以民盟代表的身份，出席中国人民政治协商会议第一届全体会议。后任民盟中央副主席、中央人民政府政务院政务委员、森林工业部部长、全国政协常务委员、全国人大常委会委员等职。



1957年5月22日，中共中央统战部举行座谈会。罗隆基在会上发言，建议由全国人民代表大会、中国人民政治协商会议成立一个委员会，检查“三反”、“五反”、“肃反”运动中的失误偏差。而该委员会须由执政党、民主党派和无党派民主人士三方面组成。这就是著名的“成立平反委员会”的主张，它与章伯钧的“政治设计院”，储安平的“党天下”一起被毛泽东称为三大右派政治理论。

1957年6月被划为“右派”。1958年1月26日被撤消民盟中央副主席职务，同月31日被撤消全国人大代表资格与森林工业部部长职务。工资从四级降到九级。

1965年12月7日子夜，因心脏病在北京去世。

1965年12月7日子夜，罗隆基因心脏病突然发心绞痛，孑然一身猝然离开人世。他没有妻子，没有子女。他死去的时候，头上还戴着“右派分子”帽子，没有举行追悼会。

他和章伯钧被划为头号大右派，称为“章罗联盟”。由于是右派之首，1980年时没被平反，至今仍被扣上这顶帽子。

1986年10月24日，中国民主同盟中央在全国政协礼堂三楼大厅隆重纪念罗隆基先生90周年诞辰。全国人大常务会副委员长、民盟中央代主席楚图南讲述了罗隆基的生平事迹。中共中央书记处书记兼统战部部长阎明复在会上追述了罗隆基先生的一生，热忱肯定了罗隆基先生的革命贡献，认为他是知名的爱国民主人士和政治活动家。



【感情生活】

罗于1928年与在英国相识的法律系学生张舜琴结婚并一同回上海生活，翌年诞下一女（一个月后夭折），而罗也于1931年跟张离婚。1938年与王右家结婚，1945年抗战胜利后离婚。跟着的日子曾跟史良、刘王立明、浦熙修、杨薇、罗仪凤等多人恋爱，但没有结果。

王右家（1908）：民国大美女和交际花。1938年结婚，1945年离婚。1947年嫁给已故电影演员阮玲玉的丈夫唐季珊，后离婚。

陈白露，曹禺《日出》的主要人物，原型便是王右家，反映20世纪二三十年代上层社会纸醉金迷的生活。1962年4月3日，《光明日报》刊登张绰、张卉中采访曹禺的访谈录《老作家谈创作》，其中记录了曹禺对于陈白露的生活原型王右家的不点名回忆：“这个女人，长得漂亮极了，跟我的一个朋友很要好。后来这女的上了大学，又到美国去留学，回来之后，跟一个有妻子的报社总编辑搞在一起，这样的一个人物，使我想起社会上许多这一类的人，觉得非把她写出来不可。”田本相在《曹禺传》中介绍说：“见过她的人都说她长得很漂亮，没有多么高的文化，但举止却落落大方。她的风流艳事在文化界流传着，她的打扮、风度都使人刮目相看。但她却不是交际花。”



史良（1900年）：中华人民共和国司法部首任部长。抗日救国会“七君子”之一 。中国民主同盟两届中央主席。1950年5月1日，《中华人民共和国婚姻法》出炉，这也是新中国第一部法律。

抗战初，史良与大才子罗隆基有过恋情。

刘王立明：（1896年）1938年，丈夫刘湛恩遭日伪特务暗杀身亡。民盟重要成员，中华妇女节制会主席，世界妇女节制会副主席。二、三、四届全国政协常委。

震惊世界的南京大屠杀罪证照片，就是由滞留在南京城里的西方宣教士冒死拍摄后辗转交给刘湛恩保存并设法公布于世的。

浦熙修：（1910），彭德怀元帅夫人浦安修的姐姐。1936年起在南京《新民报》当记者。战后的政协会议期间她声名鹊起，那时她写了许多漂亮的人物访谈记，并被称为是后方新闻界的“四大名旦”之一。

上海《文汇报》副总编辑。1957年7月，女友浦熙修在中共的要求下公开“揭发”罗隆基，指其为“披着羊皮的狼”，与其断绝关系。罗隆基被划成“右派”之后，浦熙修也成了“右派”。

杨薇：（1919年）北京人艺头牌演员

罗仪凤：（1914年）康有为的外孙女。1974年于北京病逝，终身未嫁。



【】

1986年10月24日，中国民主同盟中央召开他90周年诞辰纪念会。中共中央统战部部长阎明复在会上热忱肯定其革命贡献，认为他是知名的爱国民主人士。

主要著作有《人权论集》、《政治论文集》和《斥美帝国务卿艾奇逊》等。



【】

### 照片

