马丁·加德纳（Martin Gardner，1914年10月21日－2010年5月22日），



【数学游戏】

【魔术】

【无神论者】

【注释爱丽丝】



美国名声显赫的业余数学大师、魔术师、怀疑论者，

他是《科学美国人》杂志上一个曾开设了20多年的数学游戏专栏作者。

他没有数学博士学位，但是他的作品能让广大普通读者和数学家也为之着迷。马丁·加德纳才华横溢，著作颇丰，据不完全统计，迄今已写了五十本以上的书。他曾多次获奖，包括美国物理学会及美国钢铁基金会的优秀科学作者奖。

1914年10月21日，他生于美国俄克拉荷马州。

童年时，父亲送给他的一份山姆·劳埃德的5000困惑，技巧和难题百科全书。

1936年，毕业于芝加哥大学哲学系。在进入大学之前，他是一个新教原教旨主义者。通过理性的思考，在大学期间他的信仰消失了，后来他成了一位怀疑论者（无神论者）。

毕业后他在家乡的《民友报》担任记者。二战期间，他成为美国海军的随军记者。战后，他继续从事自由撰稿人和编辑工作。



【】他的主要工作是1957年到1981年在《科学美国人》的长期专栏作家，他所包办的“数学游戏”专栏，成为该杂志的一个“特色产品”。

《科学美国人》是一本美国的科普杂志。 自1845年创刊，至今仍在出版的月刊。

最古老的连续出版月刊杂志。



1957年1月发行的题为“数学游戏”的第一篇专栏。

接下来还有300多列。

“数学游戏”专栏成为该杂志最受欢迎的专题，也是许多读者转向的第一件事。[67] 1977年9月，科学美国人承认加德纳专栏的声望和受欢迎程度，将其从杂志的后面移动到最前面。



具有讽刺意味的是，加德纳在学习微积分方面存在问题，高中毕业后从未参加数学课程。在编辑Humpty Dumpty杂志期间，他制作了许多纸折叠拼图，这引起了他对由英国数学家Arthur H Stone发明的flexagons的兴趣。随后他在六面体上写的文章直接导致了专栏文章。







作品[编辑]
《跳出思路的陷阱》
《密码传奇》
《人人都能懂得的相对论》
《表里不一的宇宙》
《好科学、坏科学、伪科学》
《不可思议的矩阵博士》
《数学狂欢节》
《啊哈？灵机一动》
《从惊讶到思考——数学悖挑奇景》









【】

加德纳，石油地质学家的儿子，在俄克拉何马州塔尔萨市附近长大。他在困惑终生兴趣在他的童年开始的时候，父亲送给他的一份山姆·劳埃德的5000困惑，技巧和难题百科全书。[16]他出席了芝加哥大学，在那里他获得学士学位的程度哲学在1936年早期的工作包括对本报记者塔尔萨论坛，笔者在媒体关系的芝加哥办公室的大学，并在个案工作者芝加哥黑带的市救济管理局。在二战期间，他在美国海军担任了四年的自耕农在船上护航驱逐舰USS 教皇在大西洋。1945年8月日本投降后战争结束时，他的船还在大西洋。

战后，加德纳回到了芝加哥大学。[17]他在那里上了研究生学校一年，但他没有获得高级学位。[1]

1950年，他在安提阿评论中写了一篇题为“隐士科学家”的文章。[18]这是加德纳关于垃圾科学的最早文章之一，并于1952年扩大了版本，成为他的第一本出版的书籍：以科学的名义：科学的高级祭司和信徒，过去和现在的娱乐性调查。



在20世纪40年代后期，加德纳搬到纽约市，并成为Humpty Dumpty杂志的作家和编辑，在那里为他写了八年的故事和其他几本儿童杂志。[19]他在该杂志上的折纸难题导致了他在科学美国人队的第一份工作。[20]几十年来，加德纳，他的妻子夏洛特以及他们的两个儿子吉姆和汤姆住在纽约哈德士斯哈德逊，在那里他以自由撰稿人的身份谋生，出版了几本不同的书籍出版商，还出版数百种杂志和报纸文章。[21]考虑到他对逻辑和数学的兴趣，他们继续生存下去欧几里德大道。1960年看到了他有史以来最畅销的书的原版，The Annotated Alice。[22]

1979年，加德纳从科学美国人退休，他和他的妻子夏洛特搬到北卡罗来纳州的亨德森维尔。加德纳从来没有真正退休过作家，但继续写数学文章，发送给数学情报员，数学天才，大学数学杂志和科学美国人。他还修改了一些他的旧书，如Origami，Eleusis和Soma Cube。[23]夏洛特于2000年去世，两年后加德纳回到俄克拉荷马州的诺曼，他的儿子詹姆斯加德纳是俄克拉荷马大学教育学教授。[1]他于2010年5月22日在那里去世。[4]自传 - 未经稀释的Hocus-Pocus：马丁加德纳的自传 - 在死后出版。[21]

1980年，Edward LG Bowell在Anderson Mesa Station发现的主带小行星2587 Gardner以Martin Gardner命名。[24]

美国数学协会在其位于华盛顿特区的会议中心安装的Paul R. Halmos纪念漫步中有八块纪念加德纳砖[25]

【】

马丁加德纳在20世纪下半叶对数学产生了重大影响。[27][28]他的专栏被称为“数学游戏”，但它远不止于此。[29][30] [31]他的写作第一次为他们的生活中的许多读者介绍了真正的数学。[32]专栏持续了25年，并被1956年至1981年期间成长的数学家和物理学家一代狂热地阅读。[33][34]这是许多人成为数学家或科学家的最初灵感他们自己。

大卫奥尔巴赫写道：“以纯粹实际的方式，可以使马丁加德纳成为20世纪最有影响力的作家之一。[39]他在科学美国人中的科普和数学游戏的普及，为他们写作，可能有助于创造更多年轻的数学家和计算机科学家，而不是个人电脑出现之前的任何其他单一因素。“ [40]众多数学家，物理学家，计算机科学家，哲学家，魔术师，艺术家，作家和其他有影响力的思想家受到了加德纳的启发

加德纳不断提醒公众（和其他数学家）最近在数学上发现了娱乐和其他方面的发现。[53][54]除了引入许多一流的谜题和主题，如彭罗斯砖[55]和康威的生命游戏，他同样善于编写有关传统数学主题的迷人专栏，例如结理论，斐波纳契数字，帕斯卡三角形，莫比乌斯带，超限数字，四维空间，芝诺悖论，费马最后定理以及四色问题。



马丁加德纳为数学写作树立了一个新的高标准。[56][57] [58][59] [60]在2004年的采访中，他说，“我去到微积分，除此之外我不明白任何正在写论文的。我认为这对于我所从事的专栏类型来说，这是一个优势，因为我必须明白我在写什么，这使我能够以一种普通读者理解我的意思的方式写作。 ，我认为不要太了解数学就太好了。“ [1]他太可怕了。[61][62]约翰霍顿康威称他为“我见过的最有学问的人”。[45] Colm Mulcahy说：“加德纳毫无疑问是有史以来最好的朋友数学。” [45]许多人会同意他的看法



1956年，娱乐数学家 马丁加德纳在他为科学美国杂志撰写的第一个数学游戏专栏中向公众介绍了Flexagons 。



他主要关注微魔法（桌子或特写魔术），并从20世纪30年代开始，在这个隐秘的领域发表了大量的原创性贡献。魔术师乔·特纳说，加德纳1985年写的“即兴魔法百科全书 ”，保证会在任何关于魔术师最喜欢的魔法书的调查中出现。[88][89]他的第一本魔法书，为广大市民，数学，魔法和神秘（佛，1956年），仍然被认为是该领域的经典之作。[87]他因创新点击和拼写效果而闻名，无论是否有纸牌，并且最为他称之为“眨眼变化”的效果感到自豪。[90]