D000XXXX【材料】

燕然勒功，再通西域



孙程是一个宦官。在蒙蒙的夜色下，他正一个人急匆匆地往皇宫外走去。最近这半年来，他越来越烦躁不安。他原本一直服侍着汉安帝，虽然并不得宠，但也还算安稳。可是半年前，汉安帝外出巡视，走到半路竟病死了。孙程的日子就开始一天不如一天了。

汉安帝死的时候，阎皇后就在他身边。阎皇后和哥哥阎显、宦官首领江京等人商量后，对外说皇帝病了，然后着急地赶回洛阳。阎皇后安排由汉安帝的一个年幼的堂弟继位后，才宣布皇帝的死讯。说实话，孙程原本并不在意谁当皇帝，自己做好自己的事不就行了。可不久，他就发现自己错了。



阎皇后被尊为太后，临朝听政，阎显和江京成为新的权势中心。原本汉安帝宠幸的亲信和宦官，就被打压，一个个被关入监狱处死，或被流放到遥远的边境。孙程越来越不安，总觉得下一个就该轮到自己了。他不想坐以待毙，尤其这几天小皇帝病得很重，八成活不了了。

孙程一想到这里，不自觉地加快了脚步。他去见的人，是济阴王身边的近臣。10岁的济阴王是汉安帝唯一的儿子，原本是皇太子。可就在汉安帝出巡前，他被阎皇后等人诬陷，被废为济阴王。孙程见到这位济阴王的近臣，手心出了点汗，攥着拳头





他要去见的人，是济阴王身边的近臣。10岁济阴王是汉安帝唯一的亲生儿子。原本被立为太子，因得罪了汉安帝的乳母，被废为济阴王。孙程对济阴王的近臣说：“上次就该轮济阴王当皇帝。这次如果小皇帝死了，简单得很，只要杀了阎显和江京，济阴王就能当上皇帝。”

5济阴王的近臣说：“你说的没错。你想办法去杀了阎显和江京。济阴王就靠你了。”孙程又***又@@@。济阴王这边表示配合了，可是没有任何支持。自己也是孤身一人，无权无势，该如何是好呢？他找了两个，与自己情况相似的宦官，他们都同意自己，有了2个帮手了。

十月二十七日，小皇帝病死了。虽然阎显没有对外公开，而是派人去接王子，宦官们早已知道了。孙程三人，赶紧活动，寻找与阎显、江京有仇的小宦官。这事又不能公开问，只能偷偷摸摸打听，进展缓慢。

5天过去了，不能再等了。孙程让所有人到西钟楼下秘密聚会，全部一共19人。互相见过后，截单衣为誓：“我们拥济阴王为帝，绝不泄露，违者天诛地灭。”悄悄解散，静待消息。准备刀剑。

过了一天，孙程打听到宦官首领们在章台门商讨事情。孙程召集大家19个人集合，然后进入，江京与几个宦官首领正坐在一起。孙程上前，把江京杀了，只留下一个宦官。孙程举刀胁迫李闰说：“你必须答应拥戴济阴王为帝，不得动摇！”李闰回答：“是。”

9于是，大家将李闰扶起来，都到西钟楼下迎济阴王即皇帝位，汉顺帝。接着召集尚书令、仆射以下官吏跟随御车，进入南宫。孙程等留守禁门，断绝内外交通。皇帝登上云台，召集公卿百官。派遣虎贲和羽林卫士分别驻守南宫和北宫的所有宫门。

10阎显这时正在宫中，闻讯后惊惶失措，不知如何应变。派弟弟阎景回府调兵。同时，越骑校尉冯诗、虎贲中郎将阎崇，率军驻守平朔门，以抵御孙程。冯诗等人虽都承诺，但报告说：“因仓猝被召，带兵太少。”阎显派冯诗等和樊登去左掖门外迎接增援的将士，冯诗等趁机斩杀樊登，归营固守。

11孙程传诏书命令尚书们逮捕阎景。当时，尚书郭镇正卧病在床，一听到命令，立即率领值班的羽林卫士，从南止车门出来，正遇上阎景的部属拔刀大叫：“不要挡道！”郭镇立即下车持节宣读诏书，阎景说：“什么诏书！”于是举刀砍郭镇，没有砍中。郭镇拔剑将阎景击落车下，羽林卫士用戟叉住他的胸脯，将其活捉，送至廷尉狱囚禁，当夜死去。

12戊午（初五），派使者入北宫，夺到皇帝玺印。于是，皇帝亲临嘉德殿，派遣侍御史持符节，将阎显及其弟城门校尉阎耀、执金吾阎晏一并逮捕，下狱处死，家属全都流放比景。将太后迁往离宫。己未（初六），打开宫门，撤走驻兵。壬戊（初九），下诏给司隶校尉：“只有阎显、江京近亲应当被诛杀，其他的人，均须从宽处理。”孙程等都被封为列侯：孙程食邑万户，王康、王国食邑九千户，黄龙食邑五千户，同时，分别等级，赏赐车马、金银和钱帛。

13十九宦官，并不过于为非作歹。

从汉顺帝起，大量重用宦官。封侯，爵位可以由养子继承。进入朝廷做官，宦官成为交织在一起的集团势力。郡望、世家望族，

