D000XXXX【材料】

【124】

王圣、江京、樊丰等人诋毁太子的奶娘王男和厨监邴吉等人。王男等被杀，家属被流放到比景。太子刘保思念王男和邴吉，屡屡为此叹息。江京、樊丰怕有后患，便与阎皇后凭空妄造证据，罗织罪名诬陷太子和太子宫的官员。安帝发怒，召集三公九卿及以下群臣，讨论废黜太子。耿宝等人秉承旨意，一致认为应当废黜。太仆来历、太常桓焉、廷尉犍为人张皓提出异议说：“经典说，年龄不到十五岁的人，过失与罪恶不由自身负责。况且王男、邴吉的奸谋，太子或许并不知晓，应当为他挑选忠良之臣做保傅，用礼义进行辅佐。废黜太子之事重大，这实在是圣恩所应留驻之处！”安帝不听。桓焉是桓郁之子。张皓退下，又上书说：“从前奸臣江充捏造证据，进行诬陷，使戾太子遇祸，武帝很久以后才觉悟过来，尽管追补从前的过失，但后悔又怎么来得及！如今皇太子年方十岁，没有受过保傅的教育，能够骤然责备他吗？”奏书呈上，安帝置之不理。九月丁酉（初七），将皇太子刘保废黜，贬为济阴王，居住在德阳殿西侧钟楼下。

于是来历约集光禄勋讽、宗正刘玮、将作大匠薛皓、侍中闾丘弘、陈光、赵代、施延、太中大夫九江人朱伥等十余人，一同到鸿都门谏诤，说太子没有过失。安帝和他的左右亲信感到不安，便让中常侍用诏命威胁群臣说：“父子一体，本是天性，以大义割断亲情，乃是为了天下。来历、讽等不识大节，与众小人一同鼓噪喧哗，表面上看是忠诚直正，而内心却是在希求以后的好处。掩饰邪念，违背正义，这难道是事奉君王之礼！朝廷广开言路，所以姑且全部宽恕，倘若执迷不返，就要显示刑法的威严。”劝谏的人无不大惊失色。薛皓首先叩头道：“我们自然要服从诏命。”来历愤然，当廷诘问薛皓说：“刚才一道进谏时说的是什么话？而现在又背叛它！大臣乘坐朝廷之车，处理国家的大事，原本可以这样反复不定吗？”于是进谏的官员们逐渐各自起身退下。来历独自一人，守在鸿都门下，一连几天不肯离去。安帝大怒，尚书令陈忠和各位尚书便一同上书弹劾来历等人。于是安帝将来历兄弟免官，削减来历的封国赋税收入，贬黜来历的母亲武安公主，不许她入宫晋见。



【125年】

三月庚申（初三），安帝抵宛，身体顿觉不适。乙丑（初八），从宛出发。丁卯（初十），抵达叶县，就死在车上。年仅三十二岁。

皇后和她的兄弟阎显等，以及宦官江京、樊丰等密谋说：“如今皇帝死在道上，他的亲生儿子济阴王却留在京都洛阳。消息一旦传出，如果公卿大臣集会，拥立济阴王继承帝位，将给我们带来大祸。”于是谎称皇帝病重，将尸首抬上卧车，所过之处，贡献饮食、问候起居，和往常一样。车队急行四天，于庚午（十三日）返抵皇宫。辛未（十四日），派司徒刘熹前往郊庙、社稷，祷告天地。当晚，发丧，尊皇后为皇太后。太后临朝主政，任命其兄阎显为车骑将军、仪同三司。太后为了长期把持朝廷大权，想选立一个年幼的皇帝。于是和阎显等在禁宫中定策，决定迎立济北惠王的儿子、北乡侯刘懿继位。而济阴王因在此前已遭废黜，反而不得上殿在棺木前哀悼父亲，他悲痛号哭，饮食不进。宫廷内外文武百官，无不为之哀伤。



阎显顾忌大将军耿宝位尊权重，威望又高，于是指使有关官吏弹劾：“耿宝和他的同党中常侍樊丰、虎贲中郎将谢恽、侍中周广、野王君王圣、王圣的女儿永等人，互相结党营私，作威作福，都大逆不道。”辛卯（初五），樊丰、谢恽、周广都被捕下狱处死，家属流放比景。耿宝和侄儿林虑侯耿承都贬为亭侯，遣归封国。耿宝在途中自杀。王圣母子，流放雁门。于是，阎显又任命其弟阎景为卫尉，阎耀为城门校尉，阎晏为执金吾，兄弟同居权力中枢，任意作威作福。

已酉（二十三日），将安帝埋葬在恭陵，庙号恭宗。



北乡侯刘懿病重，中常侍孙程对济阴王谒者长兴渠说：“济阴王是皇帝嫡子，原本没有过失，先帝听信奸臣谗言，竟被废黜。如果北乡侯的病不能痊愈，我与你联合除掉江京、阎显，没有不成功之理。”长兴渠同意。此外，中黄门、南阳郡人王康，先前曾担任太子府史，以及长乐太官丞、京兆王国等人，也都赞成孙程的意见。江京对阎显说：“北乡侯的病不愈，继位人应该按时确定，何不及早征召诸王之子，从中选择可以继位的人？”阎显认为有理。辛亥（二十七日），北乡侯去世。阎显急忙禀告太后，暂时秘不发丧，再征召诸王之子进宫，关闭宫门，驻兵把守。

十一月乙卯（初二），孙程、王康、王国和中黄门黄龙、彭恺、孟叔、李建、王成、张贤、史泛、马国、王道、李元、杨佗、陈予、赵封、李刚、魏猛、苗光等，在西钟楼下秘密聚会，每人撕下一幅衣襟进行盟誓。丁巳（初四），京都洛阳和十六个郡和封国发生地震。当晚，孙程等先在崇德殿上集合，然后进入章台门。当时，江京、刘安和李闰、陈达等正好都坐在禁门下，孙程和和王康一齐动手，斩杀江京、刘安和陈达。因李闰长久享有权势，为宫内人所信服，想让他来领头。所以举刀胁迫李闰说：“你必须答应拥戴济阴王为帝，不得动摇！”李闰回答：“是。”于是，大家将李闰扶起来，都到西钟楼下迎济阴王即皇帝位，当时济阴王十一岁。接着召集尚书令、仆射以下官吏跟随御车，进入南宫。孙程等留守禁门，断绝内外交通。皇帝登上云台，召集公卿百官。派遣虎贲和羽林卫士分别驻守南宫和北宫的所有宫门。



阎显这时正在宫中，闻讯后惊惶失措，不知如何应变。小黄门樊登劝阎显用太后诏命征召越骑校尉冯诗、虎贲中郎将阎崇，率军驻守平朔门，以抵御孙程等人。于是，阎显用征召的办法引诱冯诗入宫，并对他说：“济阴王即位，不是皇太后的旨意，皇帝玺印还在这里。如果你能尽力效劳，可以得到封侯。”太后派人送来印信说：“能拿获济阴王的，封万户侯。拿获李闰的，封五千户侯。”冯诗等人虽都承诺，但报告说：“因仓猝被召，带兵太少。”阎显派冯诗等和樊登去左掖门外迎接增援的将士，冯诗等趁机斩杀樊登，归营固守。



阎显的弟弟卫尉阎景仓猝从宫中返回外府，收兵抵达盛德门。孙程传诏书命令尚书们逮捕阎景。当时，尚书郭镇正卧病在床，一听到命令，立即率领值班的羽林卫士，从南止车门出来，正遇上阎景的部属拔刀大叫：“不要挡道！”郭镇立即下车持节宣读诏书，阎景说：“什么诏书！”于是举刀砍郭镇，没有砍中。郭镇拔剑将阎景击落车下，羽林卫士用戟叉住他的胸脯，将其活捉，送至廷尉狱囚禁，当夜死去。



　　戊午（初五），派使者入北宫，夺到皇帝玺印。于是，皇帝亲临嘉德殿，派遣侍御史持符节，将阎显及其弟城门校尉阎耀、执金吾阎晏一并逮捕，下狱处死，家属全都流放比景。将太后迁往离宫。己未（初六），打开宫门，撤走驻兵。壬戊（初九），下诏给司隶校尉：“只有阎显、江京近亲应当被诛杀，其他的人，均须从宽处理。”孙程等都被封为列侯：孙程食邑万户，王康、王国食邑九千户，黄龙食邑五千户，彭恺、孟叔、李建各食邑四千二百户，王成、张贤、史泛、马国、王道、李元、杨佗、陈予、赵封、李刚，各食邑四千户，魏猛食邑二千户，苗光食邑千户，号为十九侯。同时，分别等级，赏赐车马、金银和钱帛。李闰因没有参与首谋，所以没有封侯。擢升孙程为骑都尉。



【126年】

春季，正月，汉顺帝前往东宫朝见阎太后，太后的心情才安定下来。

辛未（十九日），阎太后去世。

二月甲申（初二），埋葬安思皇后。安思皇后，即阎太后。

