D000XXXX【材料】



在王猛和苻坚的努力下，前秦逐渐强大，统一了中原。王猛死后，前秦又吞并了前凉和代国，将整个北方全部收入囊中。不久，前秦派出十多万人的军队，进攻东晋的襄阳。经过1年苦战（379年），前秦攻破襄阳，抓了不少俘虏送往长安，献给苻坚。

苻坚看过后说：“我动用十万大军，就只得到了一个半人！”他说的“半个人”是一个学识渊博的历史学家，因腿脚有毛病，所以只算半个。而另外的“一个人”是一个60多岁的老和尚，名叫释道安。当时人称“弥天释道安”，意思说他的学问就像天一样广阔。

释道安出生于八王之乱后的河北（312年），自幼父母早亡，12岁就出家了。师父见他长得又黑又丑，便只让他干活，不教他佛经。3年后的一天，他向师父请求，要了一本佛经。当天傍晚，他把佛经还给师父，要求另换一本。第二天傍晚，他又把佛经还给师父，要求再换一本。

师父很生气，责骂他。道安说：“这两本佛经，我已经背下来了！”他当着师父的面开始背诵，果然一字不差。师父非常惊讶，对他刮目相看。不久，就让道安接受了严格的具足戒，成了一名真正的僧人。道安的学识迅速增长，师父就鼓励他走出门去，四处游学。

20多岁时，他来到后赵石虎统治的首都邺城（今河北临漳），拜人人尊敬的国师西域和尚佛图澄为师。佛图澄已经100多岁了，非常欣赏道安。每次讲经，佛图澄讲完后，都要道安再复述一遍，给大家释疑解惑。道安总是把复杂难懂的道理讲得透彻明了，让人佩服。

道安的名气越来越大，成了僧人的领袖。十几年后，石虎死了，冉闵颁布杀胡令，中原陷入了混乱。道安只好带着几百名僧人，离开邺城，辗转到河北、山西一带，颠沛流离。这十几年里，北方战乱不断，大家吃尽了苦头。最后他带着大家渡过黄河，不断往南，到了东晋的襄阳。

已经50多岁的道安，终于安定下来，开始全力宣扬佛法。佛教自东汉传入中国，经过了300多年，信奉的人却并不多，只在贵族、士族的小范围内流传。道安希望有更多人来学习佛教，帮助他们解脱痛苦。他经过不断尝试，找到了一些行之有效的办法。

佛教起源于印度，因此保留了许多印度僧人的日常习惯，比如光脚不穿鞋，在树下过夜，靠化缘吃饭，只有三件衣服等等。中国僧人很不习惯，做起来很痛苦。道安按照中国人的习惯，进行了改变，如穿上鞋子，盖寺庙，住山洞，自己种地吃饭，根据气候变化穿不同衣服等等。

而且要达到真正解脱，必须经过非常艰难的修行，普通人很难做到。道安指出了一条普通人也能修行佛法的道路:普通人可以通过简单的修行，先到达没有邪念干扰的“净土”，然后在佛的帮助下，进一步获得解脱。后来他的徒弟慧远继续发扬，提出只要口念“南无[nā mó]阿弥陀佛”，便可以到达西方极乐世界。这样就逐渐形成了中国最大的佛教派别——“净土宗”。

道安认为，要弘扬佛法，必须得到世俗政府的支持，“不依国主, 则法事难立”。因此他和各地官员保持良好的关系。当他的寺庙太小，襄阳将军便支持他，划拨土地，建了一个更大的寺庙。凉州刺史送给他1万斤铜，铸成一尊一丈六尺高的佛像，吸引四面八方的人前来瞻仰礼拜。

出家的僧人越来越多，道安制定了《僧尼规范》、《佛法宪章》等，规定了日常上香、讲经、吃饭等行为规范。他认为所有僧人都是佛祖释迦牟尼的弟子，不再要俗世的名字，全都改姓“释”。这样使得天下僧人如同一家人，虽然人数众多，但井然有序。

他到前秦后，得到苻坚的支持，在长安修建寺庙，组织上千名僧人翻译佛经。他整理了以前的佛经，去伪存真；指出了翻译佛经的困难，主张质朴的直译；并提出用不同版本互相对照的办法研究佛经，等等。他的这些做法，对中国佛教的发展影响巨大！

几年后的一天（385年），释道安对弟子们说：“我该走了。”他吃完斋饭后，就无疾而终，享年72岁。正是在他的努力下，来自国外的佛教这才真正融入中国，并迅速蓬勃发展起来，成为影响中国人最大的宗教。



你来说说：

不同地方的人，有着不同的生活习性。同样一件事，在一个地方可行，在另一个地方就未必可行。如果释道安不对佛教进行改变，你认为佛教能在中国流传开来吗？为什么呢？

