D000XXXX【材料】



释道安（312年－385年），俗姓卫，常山扶柳（今河北冀县）人，魏晋南北朝时代著名高僧，净土宗初祖慧远之师，是中观般若学在中国的先驱，对中国佛教的发展作出特殊贡献。鸠摩罗什推崇他是“东方圣人”，在当时有“弥天释道安”的美誉。

弥天,指满天。极言其大。



道安于西晋永嘉六年，生于常山。家中为儒学世家，但其父母早死，由表兄孔氏扶养长大。其貌丑陋但极为聪敏，7岁便开始读书，读两遍即可背诵，展现出他过人的记忆能力。

道安12岁出家。初始，其师父以貌取人，并不器重他，而让他从事田间劳作[2]。过了三年，道安要求阅读佛经，师父随便给了他一卷约五千字的《辨意经》（即《辨意长者经》）。道安利用劳动休息时间，读了这部经，而且背诵了下来。傍晚回来，以经还师，要求另换一部。师父责问他，道安回答说：昨天那部经，已经背诵下来了！他师父虽然不太相信，还是又给了他一部近万字的《成具光明经》，道安仍用田间休息时间阅读，并且也背诵了下来。傍晚回来，将经还师，他师父感到有些意外，并且当面让道安背诵一遍，果然一字不差。师父大为惊异，这才发现他这位徒弟原来很不寻常。不久，他为道安授“具足戒”，使道安成为一名正式僧人；接着，就让道安外出游学，冀以深造[3]。从此，道安就开始了他出家以后的参学生涯。

晋成帝咸康元年，石虎迁都于邺，佛图澄随至。道安至邺都入中寺，师事佛图澄，佛图澄极为欣赏他的才华，但众人见道安相貌不扬，颇有轻视之意。佛图澄每次讲经，都要道安为大家再复述一遍，道安辞锋锐利，屡释群疑，众人这才大为叹服。于是遂有“漆道人，惊四邻”之赞[4]。后来，道安又到了泠泽（今山西晋县）。不久，又来到河北飞龙山、太行山、恒山，并在这里创立塔寺。于是，“改服从化者，中分河北！”。这时的道安已经是相当知名。

道安45岁时，又返回邺都，住受都寺，徒众数百。这时，石虎已亡，冉闵作乱。道安乃西适牵口山，不久又率众到了王屋、女林山（今属山西）。佛图澄圆寂（348）后的十五年中，道安（及其徒众）一直辗转活动于河北、山西一带，一边禅修，一边讲学。后来，他又避乱渡河而到了陆浑（今河南嵩县），“山栖，木食，修学”。尽管这个时期，道安颠沛流离，住无宁处，但他仍然乱中求静，于奔波中聚众讲学。此时追随道安的门徒已有法汰、慧远等五百多人。



道安到陆浑不久，慕容氏劫掠河南，安乃率众南下，行至新野，后于东晋哀帝兴宁三年（365年）到达襄阳，乃“复宣佛法”，而“四方学士，竞往师之”。后镇守江陵的征西将军桓豁，邀安移住江陵，而西镇襄阳的朱序又请道安回住襄阳。道安先住襄阳白马寺，因寺狭窄，难以容众，乃在显贵们的赞助下，另建了一所有四百多间僧舍的檀溪寺，与此同时还修建了一座五层高的佛塔。从此，道安结束了长期的颠沛流离生活。

晋孝武帝太元四年（379年），前秦将苻丕攻陷襄阳，战火迫使道安移居长安。[5] 道安的弟子慧远则定居庐山，名振一时。道安到长安后，秦主苻坚说：我以十万之众攻襄阳，结果止得了一个半人，“安公一人，习凿齿半人也。”由此可见，苻坚对道安是何等推崇。

晋孝武帝太元十年（385年）二月八日，道安大师忽告众曰：“吾当去矣。”是日斋毕，无疾而终。享年74岁。





【】

道安在汉传佛教史上，有极重要的地位。
撰写《综理众经目录》，列出经典译者，判定译经时间和新旧，开创中国佛教文献整理和目录研究之先河。
制定《僧尼规范》、《佛法宪章》为僧团规则，之后流布至天下寺院，更从此成为僧尼的准则。
开创东土最先弥勒净土信仰及引入其具体修行方法。
反思“格义” 的译法，还佛教义理之本意；致力于佛教文献的收集、整理和比较研究，总结了翻译中的经验与困难，提出了佛教史上有名的“五失本、三不易”的说法。精研不同版本的般若经典，依“诸法性空”和“法身不二”的思想创立“本无”宗，促进了佛教的中国化。
魏晋时期沙门皆依师姓，故姓不同。以释迦大师为本，于是后世皆定释氏为僧姓。



【】

道安一生以《般若经》的研究为重心，他在当时能取得重大成果，研究方法的改进是重要因素。道安舍弃以格义的方式训解佛典，采取多本对读的方法——合本。正因为如此，道安特重不同译本的搜集，因而有《综理众经目录》的撰述，以及入长安后组织译场的作为。



【】

道安对经典的翻译非常重视，曾组织译场，撰写序言，评定优劣，编辑目录。其五失本、三不易的著名论断，对译事“洞入幽微，能究深隐，”要求译者反复切磋、谨慎从事。五失本指：
梵文句法，多为倒句，译成汉文，即失本义；
梵文重质朴，汉文喜修饰，缺少文采难可众心，有失本义；
梵文佛经多有反复咏叹、再三叮咛之语，汉文删之，有损本义；
梵文佛经常先以散文叙事，再以诗句概括，译文删除重颂，亦损本义；
梵文佛经，述完某事，于另述他事前，又重复前文，译文悉除重复，即失本义。[7]
三不易指：
经典乃佛陀因时而说，古今时俗各异，欲删雅古以适今时，既要求真，复要喻俗，一不易也；
世尊之无上正等智慧，凡愚之人难以信受，欲以千岁之上微言，传使合百王之下末俗，二不易也；
阿难宣经去佛未久，尊者大迦叶令五百神通罗汉审察、着录，彼阿罗汉乃兢兢若此，此生死人而平平若此，今以庸人近意量裁千年前罗汉脱俗境界，三不易也。[8]
经斟酌、比较，道安更倾向直译，主张译文应力求质朴，不令有损言逰字，这一观点对后代佛经翻译产生积极作用。

【】

佛教初期魏晋沙门，以师为姓，故姓各不同。
道安以为，根本导师乃释迦世尊，故“以释命氏”。后来译出《增一阿含》，果有“四河入海，无复河名；四姓出家，同称释氏”之语，因与经典相符，故中国僧人以“释”为姓遂成定制，至今已一千六百余年。 “增一阿含经”对于佛教沙门通称“释姓”的说法其实有待商榷，因为当时从印度前来中土的僧人没有人冠以“释姓”，菩提达摩、佛图澄、鸠摩罗什…等等皆是。是故，出家人改姓为释应该是道安大师个人的创见，并不是佛陀当时的作法。



汉、魏至晋，译经已多，然翻译者，多未署名，后人追寻，难辨真伪，莫测年代，道安首编《综理众经目录》，确定年代，注明译者，辨别真伪，简评优劣，开创体例，为后代经录所效法。





【】

释道安创立了中国佛僧最初的生活制度、共住制度等，使得佛教在中国得以生存和发展起来。

 《大宋僧史略.礼仪沿革》中说：“今出家者，以华情学梵事耳，所谓半华半梵，亦是亦非。寻其所起，皆道安之遗法是。”

在佛僧的生活、法礼方面，他根据中国的实际情况，做出了相应的调整。改变了印度靠化缘吃饭的方法，采取自垦土地，自种自食；改变了印度僧人赤脚修行方法，按中国的风俗穿鞋；印度僧人是“树下一宿”，他实行住山洞、盖房子、住山洞、建寺庙；印度僧人是“三衣”，他采取根据气候变化而改变衣服，等等。



释道安认为，一个僧团必须有纪律、规矩，如果缺少了它，僧团内部即会如同乌合。而纪律、规矩要由戒轨来维系。

他在恒山、冀州、襄阳期间，就他努力寻求并组织翻译戒轨，他组织译出的律典主要有：《十诵比丘戒本》《比丘尼大戒》《比丘尼受大戒法》《鼻奈耶》等，为中国佛教戒轨的完善做出了巨大的贡献。
他根据中土实际情况，在原有戒轨的基础上，不断地制定、完善僧团戒轨，到长安后，随着大量佛经戒本的译出，使其逐渐完备起来。他制定了中国佛教的若干个“第一”：第一个行香仪轨、第一个讲经仪轨、第一个忏法仪轨、第一个僧尼轨范、第一个佛法宪章，等等，“天下寺舍，遂则而从之”。



戒规使僧团行事可依，使“师徒肃肃，自爱、自尊、自重，洋洋济济”。因道安德高望重，他所制定的这些仪轨条例影响非常大，后来传遍天下寺院，至今，为中土各地寺院共同遵从。



首创原则法依国主

释道安首创“不依国主, 则法事难立” 的著名论断, 成为中国佛教的一大原则。

“不依国主 ”，不是指依靠国主，也不是依附国主，而是要想弘扬佛法，不要违背国主的意愿，使佛教要与世俗政权相协调，要把弘扬佛法和政治保持一致姓，不然“则法事难立”。

妥善处理佛教与封建皇权的关系, 是佛教在中国获得存在与发展的首要条件。 这个原则不仅影响了他那个时代的中国僧团, 也影响了以后历代历朝的佛教信徒,直到如今，从一般的护法居士到僧团, 从高僧佛教到民俗教徒, 从寺院的清众到佛门领袖, 无不尊从、推崇,、谨守这个原则。



释道安建立的“本无宗”般若学理论, 成为魏晋时期“ 六家七宗”中最有影响的一个学派，被认为是佛学般若学的正宗。



“本无”也是性空、真如、法性的意思。

道安认为，世间万物在产生之前，什么也没有，一直到出现元气之后，才由元气分化出万物，万物因禀受元气才有各自的形状。万物虽凭借元气而演化，但演化的依据根本，则是出于自然。自然而然，没有什么造物主。由此而言，可以说“无”在元气演化万物之先,“空”是众多有形事物的始原。所以称之“本无”。  

他在对般若学的收集和整理基础上，创立了“本无”般若学。

道安创立“ 本无宗” 后, 更加强对《般若经》 的讲解。 他每年都要讲《般若经》两次, 从未废缺。 由于适应江东玄风, 道安的佛法讲论受到东晋玄学家们的一致赞赏。以玄解佛, 谈玄讲空, 名僧和名士相投契合, 佛教和玄学互相发挥, 这种现象表明东晋时期的佛学还没有摆脱玄学而独立发展, 但正是这种对中国现有统治思想的依附, 佛教才得以站稳脚根, 扩大势力, 在中国知识阶层迅速流行。



释道安首倡了“净土信仰”, 率众往生“兜率”。他于弥勒前立誓，愿生兜率净土，在中国佛教史上影响深远。

​      所谓“净土信仰”,就是弥勒信仰，即人们修行的欲望、愿望，为的是将来投生于“兜率天”。

​      “净土信仰”的核心意思是，人们修行后，去往“兜率天”，并非为个人追求天国享受，而是为了亲近弥勒菩萨，听法除疑，超越轮回，然后，随弥勒下生人间成佛，实现人间净土。“净土”就是安置在人间。弥勒净土最终并非在我们这个世界之外，而是要将我们现处的这个娑婆世界建设成佛国净土。因此，使人们由对现实生活的绝望,变成了对末来美好的希望。



 释道安从379年进长安, 到385年逝世,7年中, 他对佛教的重要的贡献是，在帝王的有力支持下，组织译场，翻译佛经。    就典藉的翻译而言, 过去, 佛典的翻译都是以民间的, 分散的形式进行, 翻译方式大都是两人对译的, 一人读梵, 一人译汉, 西域的僧人不懂汉语, 而中国僧人又不懂梵文, 所以翻译的佛经不很准确。

道安利用他的“国师”和佛教领袖身份，又得到前秦帝王的支持, 创立了大规模的译场, 由多数人来担任翻译, 据说，当时译场有几千人。他身边集中了一批优秀的中外翻译人才。这样的翻译场所, 在我国文化史上是第一次。

​    这一前所未有的佛界精英群体, 对印度及西域传入的佛教经典进行系统清理, 然后结合汉地佛教流传情况, 从中选择有关经典进行翻译。 道安是这一译经群体的直接组织者, 担任译经总指导,并且，与朝臣一起, 共同担任译场监督。在翻译中有严格的组织分工，有人口诵，有人汉文笔受，有人梵文笔受，还有监督、考正、助校等。他亲自选经译经, 并对每译出的一部佛经详加厘订校阅, 写出序言。





要删除高雅的古俗以适应今人的接受水平, 这是第一件不容易的事情；现在要想把千年以前的那些圣人之言, 翻译得符合目前人们的情况, 这是第二件不容易的事情；因为不懂得法而来译经,这岂不是不知深浅只知勇猛” 吗? 这是第三件不容易的事情。





---

【资治通鉴】

【373】

秋季，七月，己亥（十四日），南郡宣武公桓温去世。

孝武帝下诏，安葬桓温依据汉代霍光及安平献王的旧例。桓冲称桓温留下遗嘱，以小儿子桓玄为继承人。当时桓玄刚刚五岁，继承南郡公的爵位。

庚戌（二十五日），东晋朝廷加任右将军荆州刺史桓豁为征西将军，督荆、扬、雍、交、广五州诸军事。桓冲任中军将军，都督扬、豫、江三州诸军事及扬、豫二州刺史，镇守姑孰。竟陵太守桓石秀任宁远将军、江州刺史，镇守寻阳。桓石秀是桓豁的儿子。桓冲代替桓温就任以后，对王室竭尽忠诚。有人劝桓冲杀掉那些有威信、有声望人，独掌大权，桓冲没有听从。当初，桓温在任时，对人处以死罪全都是擅自决定，不请示朝廷批准。桓冲认为生杀这样的大事，应当由朝廷核准，于是凡属死刑全都事先上报，等待批准以后，再去执行。

谢安不想把重任交给桓冲，所以让太后临朝，自己得以专权裁决，于是就没有听从王彪之的话。八月，壬子（疑误），太后又临朝主持国政。

梁州刺史杨亮派他的儿子杨广攻袭仇池，与前秦梁州刺史杨安交战，杨广的军队被打败，沮水一带的戍卫部队全都弃城溃逃。杨亮十分害怕，退守磬险。九月，杨安进军攻打汉川。

丙申（十二日），东晋任命王彪之为尚书令，谢安为仆射，兼管吏部，共同执掌朝政。谢安每每感叹地说：“朝廷大事，众人不能决断的，去询问王彪之，无不马上决断！”

前秦于是就夺取了梁、益二州，邛、、夜郎等地全都归附于前秦。前秦王苻坚任命杨安为益州牧，镇守成都；任命毛当为梁州刺史，镇守汉中；任命姚苌为守州刺史，驻扎在垫江；任命王统为南秦州刺史，镇守仇池。

东晋任命王坦之为中书令，兼任丹杨尹。



【夷狄当赤子】阳平公苻融上疏说：“东胡人占据的领土横跨六州，面南称帝，陛下兴师动众多年，然后才制服了他们，他们本来就不是倾慕道义才来的。如今陛下对他们亲近而又宠幸，让他们父子兄弟林立于朝廷，掌握权力，行使职责，威势超过了功勋旧臣。我愚昧地认为虎狼之心，终究不能畜养，星象如此变化，愿陛下稍加注意！”苻坚回复说：“朕正要统一天下为一家，把夷狄当赤子看待，你应该去掉忧虑，不要心怀不安。只有修治德性才可以消除灾祸，假如能完善自己，还怕什么外患呢！”



【374】

己酉（二十七日），刁彝去世。二月，癸丑（初一），任命王坦之为都督徐、兖、青三州诸军事及徐、兖二州刺史，镇守广陵。诏令谢安总领中书职事。谢安喜好音乐，就连悲惨的服丧期间，也不停奏丝竹器乐。士大夫们效仿他，以致于成为一种时尚。王坦之屡屡写信恳切地劝谏他，说：“礼仪法度，是天下之宝，应当为天下而爱惜它。”谢安没能听从劝告。

夏季，五月，蜀人张育、杨光起兵攻打前秦，拥有兵众二万人，派使者来东晋请求援军。前秦王苻坚派镇军将军邓羌率领五万披甲士兵讨伐他们。益州刺史竺瑶、威远将军桓石虔率领三万兵众攻打垫江，姚苌的军队被打败，退到五城驻城。竺瑶、桓石虔驻扎在巴东。张育自称蜀王，与巴獠酋长张重、尹万的一万多人进军包围了成都。六月，张育改年号为黑龙。秋季，七月，张育与张重等人争夺权力，起兵相攻，前秦杨安、邓羌攻袭张育，打败了他，张育与杨光退守绵竹。八月，邓羌在涪西打败了东晋的军队。九月，杨安在成都以南打败了张重、尹万，张重战死，士兵被斩首的有二万三千人。邓羌在绵竹攻打张育、杨光，全都斩杀了他们。益州又归前秦所有。

【375】

夏季，五月，丙午（初二），蓝田献侯王坦之去世。临终前给谢安、桓冲写信。只是对国家的事情表示忧虑，没有谈及个人的事情。

桓冲考虑到谢安历来深孚重望，想把扬州让给他，自己则请求到外地任职。桓氏家庭的人都认为这不是好办法，全都扼腕痛惜，苦苦劝谏，郗超也竭力劝阻他，桓冲全都不予听从，恬静地对待此事。甲寅（初十），朝廷下达诏令，任命桓冲为都督徐、豫、兖、青、扬五州诸军事及徐州刺史，镇守京口；任命谢安兼扬州刺史，全都加任侍中。

秋季，七月，苻坚亲自到王猛的宅第察看他的病情，并向他询问后事。王猛说：“晋朝虽然偏居长江以南，但他们是正宗相沿，上下安定和睦，臣死了以后，愿不要把晋朝作为图谋的对象。鲜卑、西羌，是我们的仇敌，最终也要成为我们的祸患，应该逐渐消灭他们，以使江山安定。”说完这话，王猛就死了。苻坚亲自参与装殓王猛，三次前往痛哭，并对太子苻宏说：“上天不想让我统一天下吗？为什么这么快就夺走了我的王猛呢？”依照汉代霍光的旧例安葬了王猛。



前秦王苻坚下达诏令说：“刚刚丧失了贤明的辅佐，百官当中有的不称朕的心愿，可以在未央宫以南设置听理诉讼的台观，朕五天亲临一次，以访求隐没在民间的人才。如今天下虽然还没有完全平定，但暂且可以停息武备，修明文教，以实现王猛高雅的旨趣。应该进一步尊崇儒家学说，禁止老子、庄子及宣扬符命占验的学说，有犯者斩首示众。”适宜地选择生员，太子以及公侯百官的子弟全都就学受业，朝廷内外的四禁、二卫、四军中长期宿卫的将士，全都命令他们参加学习。每二十人配备一名经生，负责教授诵读音句，在后宫设置学官，用来教授妃嫔，选择宦官以及女仆中的聪慧敏捷者到博士那里去学习经书。尚书郎王佩阅读宣扬谶纬符命的书籍，苻坚把他杀掉了，从此学习谶纬的人也就绝迹了。

【376】

春季，正月，壬寅朔（初一），东晋孝武帝加冠，皇太后下达诏令，将朝政归还给他，自己恢复崇德太后的称号。丙午（初五），孝武帝开始临朝主持国政。

乙卯（十四），让谢安担任中书监，录尚书事。

【前凉】前秦王苻坚下达诏书说：“张天锡虽然对我们称藩，接受了我们授予的官位，但他为臣之道不纯，可以派遣使持节、武卫将军苟苌和左将军毛盛、中书令梁熙、步兵校尉姚苌等人统领军队逼近西河驻扎，让尚书郎阎负、梁殊尊奉诏令，征召张天锡前来朝廷，如果他违背命令，马上进军讨伐。”这时，前秦的步、骑兵有十三万人，军司段铿对周说：“以这么多的兵众出战，有谁能抵挡！”周说：“在戎狄之人这里，确实是从来也没有过的。”苻坚又命令秦州刺史苟池、河州刺史史李辩、凉州刺史王统率领三州的兵众作为苟苌的后继部队。

张天锡派龙骧将军马建率领兵众二万人抵抗前秦。张天锡又派征东将军掌据率领三万兵众集结于洪池，张天锡亲自统领剩下的五万兵众，集结在金昌城。

辛卯（二十四日），苟苌与掌据在洪池交战，掌据的部队被打败，战马被乱兵杀死，属下董儒交给他一匹马，掌据说：“我三次督领各路军队，二次持符节斧钺，八次领宫中卫队，十次在外带兵，受到的重用宠信达到了顶峰。今天终于受困于此，这就是我的死亡之地，怎么还能安身活命呢！”于是进入军帐，褪下头盔甲胄，向西叩头，自刎而死。

癸巳（二十六日），前秦的军队进入清塞，张天锡派司兵赵充哲率领兵众抵抗。前秦的军队与赵充哲在赤岸交战，彻底攻破了他们，俘获并斩首三万八千人，赵充哲战死。

张天锡亲自出城迎战，城内又发生了反叛。张天锡与数千骑兵逃回姑臧。甲午（二十七日），前秦的军队抵达姑臧，张天锡以白车白马载着棺材，双手反绑于身后，在军营门前投降。苟苌为他松绑，焚烧了棺材，送他到长安，凉州的郡县全都投降了前秦。

九月，前秦王苻坚任命梁熙为凉州刺史，镇守姑臧。将七千多户豪强世族迁徙到关中，其余的全都让他们在原地安居。封张天锡为归义侯，授官北部尚书。当初，前秦的军队出征的时候，就预先为张天锡在长安建造了宅第，张天锡到达长安后就住在这里。

梁熙清正节俭，爱护民众，黄河以西因此很安定。



冬季，十月，东晋将淮河以北的百姓迁移到淮河以南。

【代国】

刘卫辰受到了代国的威胁，向前秦求救，前秦王苻坚任命幽州刺史、行唐公苻洛为北讨大都督，率领幽州、冀州的十万军队攻击代国，让并州刺史俱难、镇军将军邓羌、尚书赵迁、李柔、前将军朱肜、前禁将军张蚝、右禁将军郭庆率领步兵、骑兵二十万人，东出和龙，西出上郡，全都与苻洛会合，让刘卫辰作向导。

众人都认为相距万里征召战将，难以迅速响应，苻坚说：“马晖等人对免于一死感到高兴，不能按常规去怀疑他们。”马晖等人果然日夜兼程，迅速行进，于是赶上了东军。

代王拓跋什翼犍让白部、独孤部在南面抵御前秦的军队，都没有取胜。又让南部大人刘库仁统领十万骑兵去抵御。刘库仁与刘卫辰同族，是拓跋什翼犍的外甥。他与前秦的军队在石子岭交战，刘库仁大败。拓跋什翼犍患病，不能亲自带兵上阵，于是率领众部族逃奔到阴山以北。高车的各部族全都反叛，四面攻劫掠夺，由于无法牧养牲畜，拓跋什翼犍又到了沙漠以南。听说前秦的军队逐渐撤退，十二月，拓跋什翼犍回到云中。

当初，拓跋什翼犍分出国土的一半授与弟弟拓跋孤，拓跋孤死后，儿子拓跋斤失去了继承的职位，因而心怀不满。拓跋什翼犍的长子拓跋及弟弟拓跋翰早年死亡，拓跋的儿子拓跋年龄尚幼，慕容妃的儿子拓跋阏婆、拓跋寿鸠、拓跋纥根、拓跋地干、拓跋力真、拓跋窟咄全都年长，由谁来继位还未确定。当时前秦的军队尚在君子津，慕容妃的儿子们每到夜晚都手持兵器警卫。拓跋斤借机劝说拓跋什翼犍的庶长子拓跋君说：“国王将要立慕容妃的儿子为继承人，想要先杀掉你，所以近来慕容妃儿子们每到夜晚都全副武装，领兵环绕庐帐，窥探好时机后就要动手了。”拓跋君信以为真，于是杀掉了弟弟们，把拓跋什翼犍也杀了。当晚，慕容妃儿子们的妻子以及部属跑去向前秦的军队报告，前秦的李柔、张蚝率兵开赴云中，代国的部属兵众溃逃，国内大乱。拓跋的母亲贺氏带着拓跋投奔了贺讷。贺讷是贺野干的儿子。



【】

阳平国常侍慕容绍私下里对他的哥哥慕容楷说：“前秦自恃强大，求胜不止，北面驻守云中，南面镇守蜀、汉，辗转运输，遥遥万里，道旁坟冢相望。军队疲惫在外，百姓困苦在内，危亡之时已经临近了。冠军叔父慕容垂的仁爱、智谋、气度出类拔萃，一定能宏扬光复燕国的国统，我们只需要多多保重以等待时机！”

当初，前秦人攻克了凉州以后，商议讨伐西方边境上的氐族、羌族部落。前秦王苻坚说：“他们不同种族部落混杂而居，并不统一，不能构成中原之国的大患，应该先加以安抚劝谕，征收他们的田租赋税，如果不服从命令，然后再去讨伐他们。”于是就让殿中将军张旬前往安抚，让庭中将军魏曷飞率领骑兵二万七千人紧随其后。魏曷飞对他们凭借险要的地势拒不降服非常气愤，就发兵对他们展开攻击，大肆抢掠以后返回。苻坚对他违背命令十分愤怒，打了他二百鞭，杀掉了前锋督护储安以向氐族、羌族人谢罪。氐族、羌族人十分高兴，向前秦投降归附进献贡奉的有八万三千多个部落。雍州士族先前因为战乱而流落寓居河西的人，全都听凭他们返回故土。

刘卫辰对位居刘库仁之下感到耻辱，愤怒地杀掉了前秦的五原太守后反叛。刘库仁攻打刘卫辰，攻破了他，一直追击到阴山西北一千多里的地方，俘获了他的妻儿。又向西攻击库狄部，迁徙他们的部落，安置在桑乾川。过了许久，苻坚任命刘卫辰为西单于，督率统领河西的各部族，驻扎在代来城。



【377】

春季，高句丽、新罗、西南夷全都派遣使者来向前秦进献贡奉。

原后赵国的将作功曹熊邈向前秦王苻坚讲述石氏宫室、器物古玩的华丽丰盛，苻坚任命熊邈为将作长史，兼尚方丞，大规模地修整舟船、兵器，用金银装饰，精巧之极。慕容农私下里对慕容垂说：“自从王猛死后，前秦的法律制度，日益荒废，如今再加上奢侈，灾祸快要临头了，图谶中的话，行将应验。大王应该结交招纳勇武杰出之人以禀承天意，时机不可丧失！”慕容垂笑着说：“天下大事不是你所能预知的。”

秋季，七月，丁未（疑误），东晋任命尚书仆射谢安为司徒，谢安辞让不予接受。又任命谢安为侍中，都督扬、豫、徐、兖、青五州诸军事。

丙辰（疑误），征西大将军、荆州刺史桓豁去世。冬季，十月，辛丑（十一日），任命桓冲都督江、荆、梁、益、宁、交、广七州诸军事，兼荆州刺史。任命桓冲的儿子桓嗣为江州刺史。又任命五兵尚书王蕴都督江南诸军事，兼徐州刺史，任命征西司马兼南郡相谢玄为兖州刺史，兼广陵相，监长江以北诸军事。



当初，中书郎郗超自认为他的父亲郗的职位待遇应该在谢安之上，然而谢安入朝掌握了重要的权力。郗却在一些闲散的职位上悠闲无事，所以郗超的愤恨抑郁之情时常溢于辞色，因此与谢氏产生了隔阂。这时朝廷正对前秦的侵扰深以为忧，下达诏书在文武良将中寻求可以镇守戍卫北方领土的人，谢安荐举他哥哥的儿子谢玄应诏。郗超听说以后，慨叹道：“谢安贤明，才能够违背凡俗荐举他的亲戚；谢玄的才能，足以不辜负谢安的荐举。”众人全都认为并非如此。郗超说：“我曾经与谢玄同在桓温的幕府共事，见他施展才能，虽然是履屐间的小事也从来不失职，所以我了解他。”

谢玄招募敏捷勇猛之人，得到了彭城的刘牢之等数人。任命刘牢之为参军。他经常统领精锐部队作为前锋出战，战无不胜。当时的人称他们为“北府兵”，敌人对他们很害怕。

十二月，临海太守郗超去世。当初，郗超与桓氏结为同党，因为父亲郗愔忠诚于王室，所以没让父亲知道。等到他病重以后，拿出一箱子书信交给了门下的弟子，说：“父亲年纪大了，我死了以后，如果父亲因为悲痛惋惜而妨碍了起居饮食的时候，可以把这个箱子呈献给他；如果没有出现这种情况，就把箱子烧掉。”郗超死后，郗愔果然因悲痛惋惜而患病，弟子把箱子呈送给他，里面全是郗超与桓温商议密谋的往返信件。郗愔勃然大怒，说：“这小子死得已经晚了！”于是就不再为他悲痛流泪了。



【378】

前秦王苻坚派征南大将军、都督征讨诸军事、守尚书令、长乐公苻丕，武卫将军苟长和尚书慕容率领七万步、骑兵进犯襄阳，让荆州刺史扬杨率领樊州、邓州的兵众作为前锋，征虏将军始平人石越率领一万精锐骑兵出鲁阳关，京兆尹慕容垂、扬武将军姚苌率领五万兵众出南乡，领军将军苟池、右将军毛当、强弩将军王显率领四万兵众出武当，会合攻打襄阳。夏季，四月，前秦的军队抵达沔水以北，梁州刺史朱序认为前秦的军队没有舟船，未作防备。等到石越率领五千骑兵顺流渡过汉水，朱序惶恐惊骇，固守中城。石越攻克了他的外城，缴获了一百多艘船只，用来接运其余的兵众。长乐公苻丕统领众将领攻打中城。

朱序的母亲韩氏听说前秦的军队将要到达，亲自登上城墙察看是否坚固。行至西北角，认为这里不够坚固，于是就率领女仆及城里的成年女子一百多人在城墙里边又斜着修筑了一道城墙。等到前秦的军队来到以后，西北角的城墙果然被攻破，兵众们转移到新城墙上防守，襄阳人称这段城墙为“夫人城”。

桓冲在上明拥有兵众七万人，由于害怕前秦的强大，不敢进军。

苻丕想要急攻襄阳，苟苌说：“我们的兵众十倍于敌人，储备的粮食堆积如山，只要逐渐把汉水、沔水一带的百姓迁徙到许昌、洛阳，阻塞他们转运的通道，断绝他们的援军，他们就如同坠入罗网的鸟，还怕抓不到他们吗？何必要以将士们过多地伤亡为代价，而急切地求取成功呢！”苻丕听从了他的意见。慕容垂攻下了南阳，抓获太守郑裔，与苻丕在襄阳会合。

秋季，七月，新宫建成。辛巳（二十五日），孝武帝进入新宫居住。

前秦兖州刺史彭超请求攻打在彭城的沛郡太守戴，而且说：“愿再派遣大将攻打淮河以南各城，以便与征南大将军苻丕形成围棋劫争之势，东西并进，丹阳不堪一击！”前秦王苻坚听从了他的意见，让他都督东讨诸军事。前秦后将军俱难、右禁将军毛盛、洛州刺史邵保率领七万步、骑兵进攻淮阳、盱眙。彭超是彭越的弟弟；邵保是郡羌的堂弟。八月，彭超攻打彭城。东晋诏令右将军毛虎生率领五万兵众镇守姑孰以抵御前秦的军队。

九月，前秦王苻坚与群臣饮酒，让秘书监朱肜当酒正官，让人们都喝到烂醉如泥的程度。秘书侍郎赵整编了一首《酒德之歌》说：“地上有酒泉，天上垂着酒池，杜康酒的美妙，帝女仪狄先知。纣丧失殷商之邦，桀倾毁夏朝之国，由此言之，前人的危亡，后人的法则。”苻坚听后十分高兴，命令赵整写出来以作为对饮酒的禁戒，从此再宴请群臣时，只是礼节性地喝一点酒而已。

前秦凉州刺史梁熙派遣使者进入西域，宣扬前秦的威势道德。冬季，十月，大宛进献汗血宝马。前秦王苻坚说：“我曾经羡慕汉文帝的为人，使用千里马干什么呢！”于是就命令群臣作《止马之诗》，送还汗血马。



前秦豫州刺史北海公苻重镇守洛阳，图谋反叛。前秦王苻坚说：“长史吕光忠诚正派，一定不会与他同流合污。”于是命令吕光拘捕了苻重，用囚车把他送到长安。苻坚赦免了他，让他以公爵的身份回家。苻重是苻洛的哥哥。

十二月，前秦御史中丞李柔进上弹劾奏章说：“长乐公苻丕等人拥兵十万，围攻小城，每天耗费万金，但久围而不见功效，请求召回送交廷尉加以追究。”前秦王苻坚说：“苻丕等人大量耗费，不见成效，确实应该被贬责斩杀。只是军队出征已久，不能无功而返，特别地宽恕他们一次，让他们以成就战功来赎罪。”苻坚派黄门侍郎韦华持符节严厉地责备苻丕等人，并赐给苻丕一把剑，说：“明年春天还不能取胜的话，你就可以自杀，不要再厚颜来见我了！”

【379】

前秦长乐公苻丕等人见到诏令后十分惶恐，就命令各路部队协力攻打襄阳。前秦王苻坚想亲自统领军队攻打襄阳，诏令阳平公苻融率关东六州的兵众会集寿春，诏令梁熙率黄河以西的兵众作为后继部队。阳平公苻融劝谏说：“陛下想要夺取长江以南，本来应当广泛征求意见，深思熟虑，不可仓促行事。如果仅仅是攻取襄阳，又怎么值得亲劳大驾呢！没有动用整个天下的兵众而仅仅是为了区区一城的，正所谓‘以珍贵无比的随侯之珠来弹射高达千仞的小雀’呀！”梁熙劝谏说：“晋主的暴躁，不像孙，山河险峻坚固，易守难攻。陛下一定想要统一江南，也不过分别命令将帅带领关东的军队，南进淮河、泗水，让梁州、益州的士卒顺流而下，东出巴山、三峡就可以了，又何必亲自屈居鸾舆，远到洼湿之地呢！过去汉光武帝诛杀公孙述，晋武帝擒获孙，没有听说二位帝王亲自统领六军，亲自执掌战鼓，遭受箭石的攻击。”苻坚于是作罢。



东晋诏令冠军将军、南郡相刘波率领八千兵众救援襄阳，刘波畏惧前秦，不敢前进。朱序屡屡出战，攻破前秦的军队，秦兵逐渐远退，朱序不再设防。二月，襄阳督护李伯护秘密地派他的儿子到前秦去表示忠诚，请求作为内应。长乐公苻丕命令各路部队进攻襄阳。戊午（疑误），攻克了襄阳，抓获了朱序，把他送至长安。前秦王苻坚因为朱序能够保持气节，授官度支尚书。认为李伯护不忠诚，把他杀掉了。



桓冲因为襄阳沦陷覆没，上疏要求送还印章符节，请求解除他的职务，没有被允许。朝廷下达诏令，免除刘波的官职，不久又任命他为冠军将军。

前秦毛当、王显率领二万兵众从襄阳东进，与俱难、彭超会合后攻打淮河以南地区。五月，乙丑（十四日），俱难、彭超攻下了盱眙，抓获了高密内史毛之。前秦的六万军队在三阿包围了幽州刺史田洛，离广陵只有一百里。东晋朝廷十分震惊，沿长江布署了戍卫力量，派遣征虏将军谢石率领水军驻扎在涂中。谢石是谢安的弟弟。



【谢玄战胜】东晋右卫将军毛安之等率领四万兵众驻扎在堂邑。前秦毛当、毛盛率领二万骑兵攻袭堂邑，毛安之等惊慌溃逃。兖州刺史谢玄从广陵出发救援三阿。丙子（二十五日），俱难、彭超战败，退守盱眙。六月，戊子（初七），谢玄与田洛率领五万兵众进军攻打盱眙，俱难、彭超又被打败，退到淮阴驻扎。谢玄派何谦等人率领水军趁着涨潮沿河而上，夜间焚烧了淮桥。邵保战死，俱难、彭超后退驻扎于淮河以北。谢玄与何谦、戴、田洛一起追击他们，在君川交战，又大败了他们。俱难、彭超向北逃跑，仅仅逃脱了性命。谢玄返回广陵，朝廷下达诏令，晋升他的封号为冠军将军，授予兼领徐州刺史的官职。

前秦王苻坚听说此事，勃然大怒。秋季，七月，派囚车去征召彭超，要将他送交廷尉，彭超自杀。俱难被免除爵位降为庶民。



【平和的谢安】谢安做宰相时，前秦人屡屡进犯，进境的军队失利，而谢安却总是以沉着、平和的态度使大家镇静。他的施政方法，是务举大纲，不拘泥于小事。当时的人把谢安与王导相提并论，但认为谢安的文雅要超过王导。

【380】

【苻洛反叛】前秦征北将军、幽州刺史、行唐公苻洛，勇猛而又大力无比，能坐在那里制服奔牛，射穿坚硬而厚实的犁耳铁，自以为有消灭代国的功劳，要求开府仪同三司的资格，没有得到，因此便怨恨愤怒。三月，前秦王苻坚任命苻洛为使持节，都督益、宁、西南夷诸军事，征南大将军，益州牧，让他从伊阙开赴襄阳，逆汉水而上。

苻洛捋起袖子大声说：“我的主意已定，反对者斩首！”于是苻洛自称大将军、大都督、秦王。任命平规为幽州刺史，玄菟太守吉贞为左长史，辽东太守赵为左司马，昌黎太守王为右司马，辽西太守王琳、北平太守皇甫杰、牧官都尉魏敷等人为从事中郎。分别派遣使者到鲜卑、乌桓、高句丽、百济、新罗、休忍各国征召军队，派出三万兵力协助北海公苻重戍守蓟城。各国都说：“我们为天子守卫藩地，不能跟从行唐公苻洛作乱。”苻洛害怕了，想停手不干，又犹豫不决。

王、王琳、皇甫杰、魏敷知道苻洛终将无成，想要告发他，苻洛把他们全都杀掉了。吉贞、赵说：“如今各国都不跟从，事情与我们的本意相背。明公您如果是因为害怕前往益州，应当派遣使者进奉表章，请求留下，主上也不会不加考虑地拒绝。”平规说：“如今事情的形迹已经败露，怎么能半途而废！应该声称接受诏令，实则带领幽州的全部军队，南出常山，阳平公苻融一定会远道迎接，乘势将他擒获，进军占据冀州，统领关东兵众以图谋西边的领土，天下弹指间就可以平定！”苻洛听从了平规的意见。夏季，四月，苻洛率领七万兵众从和龙出发。

前秦国王苻坚召集群臣商议此事，步兵校尉吕光说：“行唐公苻洛凭借王室至亲的身份作乱，这是天下人所共同痛恨的。愿您为臣配备五万步、骑兵，擒获他如同拣拾遗物那样容易。”苻坚说：“苻重、苻洛兄弟，占据着整个东北地区，兵员、赋税全都有所依凭，不可轻视。”吕光说：“他的兵众是迫于凶狠的威慑，才一时像蚂蚁一样聚集起来的。如果大军前往，势必瓦解，不值得忧虑。”苻坚于是便派使者去责备苻洛，让他返回和龙，许诺当会把幽州作为他世代承袭的封地。苻洛对使者说：“你回去告诉东海王苻坚，幽州地域狭小，不足以容纳万乘之主，我必须在秦中称王以继承高祖苻健的大业。如果他能亲自到潼关迎接大驾的话，我就让他位在上公，封爵后回归本国。”苻坚听了这话后十分愤怒，派左将军、武都人窦冲以及吕光率领四万步、骑兵讨伐苻洛，派右将军都贵驰马急行，到邺城，统率冀州的三万军队作为前锋，任命阳平公苻融为征讨大都督。

北海公苻重率领蓟城的全部兵众与苻洛会合，驻扎在中山，共有兵众十万。五月，窦冲等与苻洛在中山交战，苻洛的军队大败，苻洛被活捉，送至长安。北海公苻重逃回蓟城，吕光追击并斩杀了他。屯骑校尉石越从东莱率领一万骑兵，渡海袭击和龙，斩杀了平规，幽州全部被平定。苻坚赦免了苻洛，没有诛杀他，把他迁徙到凉州的西海郡。



臣司马光曰：有功不赏，有罪不杀，就是尧、舜也不能实现大治，何况是其他人呢！前秦王苻坚每次擒获了反叛作乱的人就宽赦他们，从而使他的臣下对叛逆作乱习以为常，干险恶的勾当还心存侥幸，即便是力量不足被擒获，也不用担心被杀，这样祸乱从哪儿能停息呢！《尚书》曰：“以威胜爱，必定成功；以爱胜威，必定失败。”《诗经》云：“别听狡诈欺骗的话，警惕两面三刀；制止暴虐与劫掠，不使作恶把人欺。”如今苻坚违背了这些话，怎能不灭亡呢！

东晋朝廷认为前秦军队的溃退是谢安、桓冲的功劳，给谢安授官卫将军，与桓冲都开府仪同三司。



【】

苻坚考虑到众氐族种族滋长繁杂，秋季，七月，将三原、九、武都、、雍氐的十五万户氐族人划分开来，让自己的各个亲属分别统领，散居一方，如同古代的诸侯国一样。

苻坚把苻丕送到灞上，众氐族人在辞别他们父兄的时候，全都失声痛哭，悲哀气氛感动路人。赵整趁着陪同宴请的机会，弹琴唱道：“阿得脂，阿得脂，伯劳鸟的舅父是仇绥，尾长翼短不能飞。远徙氐人留鲜卑，一旦出现缓急应当告诉谁！”苻坚报之以微笑，但没有理会。

这一年，前秦王苻坚遣送高密太守毛之等二百多人回归东晋。

【381】

春季，正月，东晋孝武帝刚刚开始尊奉佛教的法度，在殿内设置了精舍，让僧徒们居住。尚书左丞王雅上表劝谏，孝武帝不听。王雅是王肃的曾孙。

这一年，长江以南发生严重饥荒。

【382】

前秦大司农东海公苻阳、员外散骑侍郎王皮、尚书郎周图谋反叛，事情被发觉，被捕后送交廷尉治罪。苻阳是苻法的儿子；王皮是王猛的儿子。前秦王苻坚问他们谋反的情况及原因，苻阳说：“我的父亲哀公苻法无罪而死，我是为父亲复仇。”苻坚哭泣着说：“哀公苻法之死，责任不在朕身上，你难道不知道吗？”王皮说：“我的父亲身为丞相，有辅佐天命的功勋，而我却不免于贫贱，所以我想图谋富贵。”苻坚说：“丞相临终前嘱咐你，用十头牛作为种田的资本，未曾为你求取官位。了解儿子没有谁能比得上父亲，这话多么英明啊！”周说：“我世代承受晋朝的恩惠。生为晋臣，死为晋鬼，还有什么可问的呢！”此前，周多次图谋反叛，周围的人都请求苻坚把他杀掉，苻坚说：“周是刚烈之士，他持有如此的志向，岂能害怕一死！杀掉他正好足以成就他的名声！”于是将他们全部赦免不杀。把苻阳迁徙到凉州的高昌郡，把王皮，周迁徙到了朔方以北。周死于朔方。苻阳勇气力量过人，不久又被迁徙到鄯善。等到建元末年，前秦国中大乱，苻阳劫持鄯善丞相图谋东返，被鄯善王所杀。



前秦王苻坚把邺城的铜驼、铜马、神禽飞廉像、巨人翁仲像迁移到长安。

苻坚正在图谋讨伐东晋，就任命苻融为征南大将军、开府仪同三司。

五月，幽州发生蝗灾，遍及千里。前秦王苻坚让散骑常侍彭城人刘兰发动幽、冀、青、并四州的百姓消灭蝗虫。

前秦王苻坚任命谏议大夫裴元略为巴西、潼二郡太守，让他秘密地准备水军。

【西域】九月，车师前部王弥、鄯善王休密驮来到前秦朝见，请求作为向导，以讨伐西域拒不臣服的部族，顺势效法汉代的办法设置都护来统领管辖他们。前秦王苻坚任命骁骑将军吕光为使持节、都督西域征讨诸军事，与凌江将军姜飞、轻车将军彭晃、将军杜进、康盛等统领十万军队，铁甲骑兵五千，讨伐西域。阳平公苻融劝谏说：“西域荒芜遥远，得到了那里的百姓也无法役使，得到了那里的土地也无法耕种，汉武帝征伐他们，得不偿失。如今让部队艰辛地出征万里之外，重犯汉武帝的错误，我私下里为此感到痛惜。”苻坚没有听从苻融的意见。

冬季，十月，前秦王苻坚在太极殿会见群臣，和他们商量说：“自从我继承大业，已经三十年了，四方之地，大致平定，只有东南一隅，尚未蒙受君王的教化。如今粗略地计算一下我的士兵，能有九十七万，我想亲自统帅他们去讨伐晋朝，怎么样？”秘书监朱肜说：“陛下奉行上天的惩罚，一定是只有出征远行而不会发生战斗，晋朝国君不是在军营门前口含璧玉以示投降，就是怆惶出逃，葬身于江海，陛下让中原之国的士人百姓返回故土，让他们恢复家园，然后回车东巡，在岱宗泰山奉告成功，这是千载难逢的时机。”苻坚高兴地说：“这就是我的志向。”

尚书左仆射权翼说：“过去商纣王无道，但微子、箕子、比干三位仁人在朝，周武王尚且因此回师，不予讨伐。如今晋朝虽然衰微软弱，但还没有大的罪恶，谢安、桓冲又都是长江一带才识卓越的人才，他们君臣和睦，内外同心，以我来看，不可图谋！”苻坚沉默了许久，说：“诸君各自发表自己的意见。”

太子左卫率石越说：“今木星、土星居于斗宿，福德在吴地，如果讨伐他们，必有天灾。而且他们凭借着长江天险，百姓又为其所用，恐怕不能讨伐！”苻坚说：“过去周武王讨伐商纣，就是逆太岁运行的方向而进，也违背了占卜的结果。天道隐微幽远，不容易确知。夫差、孙皓全都据守江湖，但也不能免于灭亡。如今凭借我兵众，把鞭子投之于长江，也足以断绝水流，又有什么天险足以凭借呢！”石越回答说：“商纣、夫差、孙皓这三国之君，全都淫虐无道，所以敌对的国家攻取他们，就像俯身拣拾遗物一样容易。如今晋朝虽然缺乏道德，但没有大的罪恶，愿陛下暂且按兵不动，积聚粮谷等，等待他们灾祸的降临。”于是群臣们各言利害，久久未能决定。苻坚说：“这正所谓在道路旁边修筑屋舍，没有什么时候能够建成。我要自我决断了！”



群臣们都出去了，唯独留下了阳平公苻融。苻坚对他说：“自古参与决定大事的人，不过是一两个大臣而已。如今众说纷纭，只能扰乱人心，我要与你来决定此事。”苻融对苻坚说：“如今讨伐晋朝有三难：天道不顺，此其一；晋国自身无灾祸，此其二；我们频繁征战，士兵疲乏，百姓怀有畏敌之心，此其三。群臣当中说不能讨伐晋朝的人，全都是忠臣，希望陛下听从他们的意见。”苻坚脸色一变说：“你也是如此，我还能寄希望于谁呢！我有强兵百万，资财兵器堆积如山；我虽然不是完美的君主，但也不是昏庸之辈。乘着捷报频传之势，攻击垂死挣扎之国，还怕攻不下来？怎么可以再留下这些残敌，使他们长久地成为国家的忧患呢！”

苻融哭泣着说：“晋朝无法灭掉，事情非常明显。如今大规模地出动疲劳的军队，恐怕不会获得万无一失的战功。况且我所忧虑的，还不仅于此。陛下宠爱养育鲜卑人、羌人、羯人，让他们布满京师，这些人都对我们有深仇大恨。太子独自和数万弱兵留守京师，我害怕有不测之变出现在我们的心腹地区，后悔不及。我的愚妄之见，确实不值得采纳，王猛是一时的英明杰出之人，陛下常常把他比作诸葛亮，为什么唯独不铭记他的临终遗言呢！”苻坚依然没有听从。此时向苻坚进谏的朝臣很多，苻坚说：“以我们的力量攻打晋朝，比较双方的强弱之势，就像疾风扫秋叶一样，然而朝廷内外都说不能攻打，这确实令我百思不得其解！”

太子苻宏说：“如今木星在吴地的分野，再加上晋朝国君没有罪恶，如果大举进攻而不能取胜，在外威风名声受挫，在内资财力量耗尽，这就是导致群臣们产生疑问的原因！”苻坚说：“过去我消灭燕国，也违背了木星的征兆，但取得了胜利，天道本来就是难以确知的。秦灭六国，六国之君难道全都是暴虐的君主吗！”



【慕容垂】冠军将军、京兆尹慕容垂向苻坚进言说：“弱被强所并，小被大所吞，这是自然的道理与趋势，并不难理解。像陛下这样神明威武，适应天意，威名远播海外，拥有强兵劲旅百万，韩信、白起那样的良将布满朝廷，而江南弹丸之地，独敢违抗王命，岂能再留下他们而交给子孙后代呢！《诗经》云：‘出谋划策人太多，因此事情不成功。’陛下自己在内心做出决断就完全可以了，何必广泛地征询众朝臣的意见！晋武帝平定吴国，所倚仗的只有张华、杜预两三位大臣而已，如果听从众朝臣之言，难道能有统一天下的功业！”苻坚十分高兴地说：“与我共同平定天下的人，只有你而已。”赏赐给慕容垂五百匹帛。

苻坚专注于想要攻取长江以东，连睡觉也不能睡到早晨。阳平公苻融劝谏他说：“‘知道满足就不会感到耻辱，知道停止就不会出现危险。’自古以来，穷兵黩武的人没有不灭亡的。况且我们的国家本来就属戎狄之人，天下的正宗嫡传大概不会归于像我们这样的外族人。长江以南虽然衰微软弱，残喘生存，但他们是中华的正统，天意一定不会灭绝他们。”苻坚说：“帝王更替之道，怎么会有一成不变的呢，只看道德在哪里。刘禅难道不是汉朝的后裔吗？但最终被魏国所灭。你之所以不如我的原因，毛病正在于不了解变通的道理。”

苻坚历来信任重视僧人道安，群臣们让道安寻找机会向苻坚进言。十一月，苻坚与道安同乘一车在东苑游览，苻坚说：“朕将要与你南游吴、越之地，泛舟长江，亲临沧海，不也是很快乐的事情吗！”道安说：“陛下顺应天意统治天下，身居中原而控制四方，自身的昌隆就足以与尧、舜相比，何必栉风沐雨，经营远方呢！而且东南地区低洼潮湿，容易造成灾害不祥之气，虞、舜前去游猎就再也没有返回，大禹去了一趟就再也没有第二趟，有什么值得劳您大驾的呢！”苻坚说：“上天生育了民众而为他们树立了君主，是让君主统治他们，朕岂敢害怕辛劳，唯独使那一方土地不承受恩泽呢！如果一定像你所说的那样，古代的帝王就全都没有征伐之事了！”道安说：“一定要干的话，陛下应该在洛阳停驻，先派遣使者给他们送去书信，众将领统领六军跟随于后，他们就一定会叩首称臣，您不必亲自涉足长江、淮河。”苻坚没有听从。



苻坚所宠爱的张夫人劝谏他说：“妾听说天地滋生万物，圣王统治天下，全都是顺其自然，所以功业无所不成。黄帝之所以能驯服牛马，是顺应了它们的禀性；大禹之所以能疏通九川，挡住九泽，是顺应了它们的地势；后稷之所以能播种繁殖百谷，是顺应了天时；商汤、周武王之所以能率领天下人攻下夏桀、商纣，是顺应了他们的心愿，全都是顺应则成功，不顺应则失败。如今朝野之人都说晋朝不可讨伐，唯独陛下一意孤行，妾不知道陛下是顺应了什么。《尚书》曰：‘上天的聪慧明察来自于民众的聪慧明察。’上天尚且要顺应民意，何况是人呢！妾又听说君王出动军队，一定要上观天道，下顺人心。如今人心既然不同意讨伐晋朝，请您再与天道验证一下。俗谚说；‘鸡夜鸣时不利于出师，犬群嚎时宫室将空，兵器响动，圈马蹶惊，军败难归。’自从秋季、冬季以来，众鸡夜鸣，群犬哀嚎，圈马多惊，武库里的兵器自己响动，这些都是不能出师的预兆。”苻坚说：“军旅之事，不是妇人所应当参与的！”



苻坚的小儿子、中　山公苻诜最受宠爱，他也劝谏苻坚说：“我听说国家的兴亡，与对贤明之人的弃用相联系。如今阳平公苻融，是国家的主谋，然而陛下却不听他的意见；晋朝有谢安、桓冲，然而陛下却要讨伐他们，我私下里感到大惑不解！”苻坚说：“天下大事，小孩子知道什么！”

【383】

春季，正月，前秦吕光发兵长安，以鄯善王休密驮、车师前部王弥作为向导。



夏季，五月，桓冲率领十万兵众讨伐前秦，攻打襄阳。派前将军刘波等攻打沔北各城。辅国将军杨亮攻打蜀地，攻下了五座城池，又进军攻打涪城。鹰扬将军郭铨攻打武当。六月，桓冲的别将攻打万岁、筑阳，攻了下来。前秦王苻坚派遣征南将军钜鹿公苻睿、冠军将军慕容垂等率领五万步、骑兵救援襄阳，派兖州刺史张崇救援武当，派后将军张蚝、步兵校尉姚苌救援涪城。桓睿驻军于新野，慕容垂驻军于邓城。桓冲后退驻扎在沔南。秋季，七月，郭铨以及冠军将军桓石虔在武当打败了张崇，掳掠了二千户百姓后返回。钜鹿公苻睿派慕容垂作为前锋，进军来到沔水。慕容垂夜晚命令军中士兵每人手持十个将束苇系在树枝上做成的火把，光照数十里。桓冲害怕了，退回上明。张蚝率兵出了斜谷，杨亮带兵返回。桓冲上表章请求让他哥哥的儿子桓石民兼任襄阳太守，戍守夏口。桓冲自我请求兼任江州刺史。朝廷下达诏令同意了。



前秦王苻坚下达诏令，开始大举入侵东晋。百姓中每十个成年人选派一人充军，良家子弟中年龄在二十岁以下，有才能勇气的人，全都授官羽林郎。又说：“晋朝任命司马昌明为尚书左仆射，谢安为吏部尚书，桓冲为侍中。以此形势来看，凯旋的时间不会太远，可以先行起身于家，出任官职。”良家子弟应征的有三万多骑兵，苻坚任命秦州主簿赵盛之为少年都统。这时，满朝大臣都不想让苻坚出征，唯独慕容垂、姚苌及良家子弟对此加以劝勉。阳平公苻融向苻坚进言说：“鲜卑、羌族的虏臣，是我们的仇敌，经常盼望着风云变化以实现他们的心愿，他们所陈献的办法，怎么能听从呢！良家少年全都是富豪子弟，不熟悉军事，只是苟且进上阿谀奉承之言以迎合陛下的心愿。如今陛下相信并采纳了他们的话，轻率地进行大规模行动，臣恐怕既不能成就战功，随之还会产生后患，悔之不及！”苻坚没有听从。





八月，戊午（初二），苻坚派遣阳平公苻融督帅张蚝、慕容垂等人的步、骑兵二十五万人作为前锋，任命兖州刺史姚苌为龙骧将军，督益、梁州诸军事。苻坚对姚苌说：“过去我靠龙骧将军的官位建立了大业，未曾轻易地把这个官位授予别人，你努力干吧！”左将军窦冲说：“君王无戏言，这话是不祥之兆！”苻坚沉默不语。

慕容楷、慕容绍向慕容垂进言说：“主上的骄纵傲慢已经非常严重，叔父建立中兴大业，就在此行！”慕容垂说：“对。除了你们，谁能和我一起成就大业呢！”



甲子（初八），苻坚发兵长安，将士共有六十多万，骑兵二十七万，旌旗战鼓遥遥相望，绵延千里。九月，苻坚抵达项城，凉州的军队刚刚到达咸阳，蜀、汉的军队正顺流而下，幽州、冀州的军队到了彭城，东西万里，水陆并进，运输军粮的船只多达万艘。阳平公苻融等人的部队三十万人，先期抵达颍口。

东晋下达诏令，任命尚书仆射谢石为征虏将军、征讨大都督，任命徐、兖二州刺史谢玄为前锋都督，与辅国将军谢琰西中郎将桓伊等人的兵众八万人抵抗前秦。让龙骧将军胡彬带领五千水军援助寿阳。谢琰是谢安的儿子。



这时前秦的军队已经非常强盛，东晋京城里的人震惊恐惧。谢玄入朝，向谢安询问应对之策，谢安一副平静的样子，回答说：“已经另有打算了。”紧接着就闭口无言。谢玄不敢再问，就让张玄重新请求指令。谢安于是就命令驾车出游山间别墅，亲戚朋友云集，与谢玄在别墅玩围棋赌博。谢安的棋术一直不如谢玄，这天，谢玄由于内心恐惧，在有利的形势下投子打劫，反而还不能获胜。谢安于是就登山漫游，到晚上才回来。桓冲对国家的根基大业深以为忧，派精锐部队三千人入城保卫京师。谢安固执地阻拦他，说：“朝廷的处理办法已经决定，士兵武器都不缺乏，应该留在西藩之地以作防备。”桓冲对藩府参佐叹息道：“谢安有身居朝廷的气量，但不熟悉带兵打仗的方法。如今大敌临头，还尽情游玩，高谈阔论不止，只派遣未经战事的年轻人前去抵抗，再加上数量不足，力量软弱，天下的结局已经可以知道了，我们将要受外族的统治了！”



冬季，十月，前秦阳平公苻融等攻打寿阳。癸酉（十八日），攻克了寿阳，擒获了平虏将军徐元喜等人。苻融任命他的参军河南人郭褒为淮南太守。慕容垂攻下了郧城。胡彬听说寿阳被攻陷，后退守卫硖石，苻融进军攻打硖石。前秦卫将军梁成等率领五万兵众驻扎在洛涧，沿淮河布防以遏制东面的部队。谢石、谢玄等在距离洛涧二十五里的地方驻军，由于惧怕梁成而不敢前进。胡彬的粮食耗尽，秘密地派遣使者向谢石等报告说：“如今贼寇强盛而我的粮食已经耗尽，恐怕不能再见到大军了！”前秦人擒获了胡彬，把他送交给阳平公苻融。



苻融急速派使者向前秦王苻坚报告说：“现在贼寇力量不足，容易擒获，只是怕他们逃走，应该迅速率兵前来。”苻坚于是就把大部队留在项城，带领八千轻装骑兵，日夜兼程赶赴寿阳与苻融汇合。



苻坚派尚书朱序前去劝说谢石等人，认为：“形势强弱悬殊，不如迅速投降。”朱序私下里却对谢石等人说：“如果秦国的百万兵众全部抵达，确实难以与他们抗衡。如今乘着各路军队尚未会集，应该迅速攻击他们。如果能打败他们的前锋部队，那他们就已经丧失了士气，最终就可以攻破他们。”



谢石听说苻坚在寿阳，十分害怕，想用不交战的办法来拖垮前秦的军队。谢琰劝说谢石听从朱序的话。十一月，谢玄派广陵相刘牢之率领五千精兵开赴洛涧，在离洛涧十里的地方，梁成扼守山涧布署兵阵以等待刘牢之。刘牢之径直向前渡河，攻击梁成，大败梁成，斩杀了梁成以及弋阳太守王咏。又分派部队继绝了他们归途上的渡口，前秦的步、骑兵全都崩溃，争先恐后地逃向淮水，死亡的士兵有一万五千人，抓获了前秦扬州刺史王显等人，全部收缴了他们的武器军粮。于是谢石等各路军队，从水路、陆路相继进发。



前秦王苻坚与阳平公苻融登上寿阳城观望，只见东晋的军队布阵严整，又望见了八公山上的草木，也以为都是东晋的士兵，苻坚掉头对苻融说：“这也是强敌，怎么能说他软弱呢！”茫然若失，脸上开始有了恐惧的神色。

前秦的军队紧逼淝水而布阵，东晋的军队无法渡过。谢玄派使者对阳平公苻融说：“您孤军深入，然而却紧逼淝水部署军阵，这是长久相持的策略，不是想迅速交战的办法。如果能移动兵阵稍微后撤，让晋朝的军队得以渡河，以决胜负，不也是很好的事情吗！”前秦众将领都说：“我众敌寡，不如遏制他们，使他们不能上岸，这样可以万无一失。”苻坚说：“只带领兵众稍微后撤一点，让他们渡河渡到一半，我们再出动铁甲骑兵奋起攻杀，没有不胜的道理！”苻融也认为可以，于是就挥舞战旗，指挥兵众后退。前秦的军队一退就不可收拾。谢玄、谢琰、桓伊等率领军队渡过河攻击他们。

苻融驰马巡视军阵，
　　想来率领退逃的兵众，结果战马倒地，苻融被东晋的士兵杀掉，前秦的军队于是就崩溃了。谢玄等乘胜追击，一直追到青冈，前秦的军队大败，自相践踏而死的人，遮蔽山野堵塞山川。逃跑的人听到刮风的声音和鹤的鸣叫声，都以为是东晋的军队将要来到，昼夜不敢停歇，慌不择路，风餐露宿，冻饿交加，死亡的人十有七八。



当初，前秦的军队稍微后撤时，朱序在军阵后面高声呼喊：“秦军失败了！”兵众们听到后就狂奔乱逃。朱序乘机与张天锡、徐元喜都来投奔东晋。缴获了前秦王苻坚所乘坐的装饰着云母的车乘。又攻取了寿阳，抓获了前秦的淮南太守郭褒。



苻坚中了流箭，单身匹马逃到淮河以北，十分饥饿，有的百姓送来了盛在壶里的水泡饭、猪骨头，苻坚吃了下去，赏赐给他们十匹布帛，十斤绵。这些人推辞说：“陛下厌倦困苦，安于享乐，自取危难。我是陛下的儿子，陛下是我的父亲，哪里有儿子给父亲饭吃还求取报偿的呢！”他们连赏赐的那些东西看也没看就离开了。苻坚对张夫人说：“我如今再以什么面目去治理天下呢！”说着便潸然泪下。

这时，前秦的各路军队全都溃散，唯独慕容垂所统领的三万人完整保全，苻坚带领一千多骑兵到了他那里。

长子慕容宝向慕容垂进言说：“宗族国家覆灭，天命人心全都归于极其尊贵的帝王，只是时运还未到来，所以应该掩饰形迹躲藏起来。如今秦主兵败，委身于我们，这是上天赐予的有利时机以恢复燕国的国统，这个时机不可丧失，愿您不要因为受到过恩义小惠而忘掉了国家的重任！”慕容垂说：“你说得对。然而他以一片赤诚之心把自身的安全交给我，为什么要伤害他！假如上天抛弃他，不用担心他不灭亡。不如在危难中保护他以报答他的恩德，慢慢地等待他的灾祸，然后再图谋他，这样既不违背往日的心愿，而且能够以道义征服天下。”

奋威将军慕容德说：“秦国强大的时候吞并了燕国，秦国软弱的时候图谋他，这是报仇雪耻，不是违背往日的心愿。哥哥你为什么得到了却不占取，放弃数万兵众而授予别人呢？”慕容垂说：“我过去被太傅慕容评所不容，无处安身，逃死到了秦国，秦国主像对待国中才能出众的人那样对待我，恩义礼遇备至。以后我又被王猛所出卖，无法自我明辩，秦国主偏偏就能明察，这样的恩情怎么能忘记呢！如果氐族人的命运必定穷尽，我应当招纳关东的民众，以光复先帝的大业，关西之地必定不会归我所有！”

冠军行参军赵秋说：“明公您应当继承光复燕国的国统，这已经明显地表现在图谶上了。如今天时已经来到，还要等待什么！如果杀掉秦国主苻坚，占据邺都后击鼓西行，三秦之地也就不会归苻氏所有了！”慕容垂的亲信党羽大多都劝他杀掉苻坚，慕容垂一概没有听从，命令把军队交给苻坚。平南将军慕容驻扎在郧城，听说苻坚失败后，抛弃了他的兵众而逃走。到达荥阳，慕容德又劝说慕容起兵以恢复前燕的国统，慕容没有听从。



谢安接到了驿站传递的书信，知道前秦的军队已经失败，当时他正与客人玩围棋，拿着信放到了床上，毫无高兴的样子，继续下棋。客人问他是什么事，他慢条斯理地回答说：“小孩子们已经最终攻破了寇贼。”下完棋以后，他返回屋里，过门槛时，高兴得竟然连屐齿被折断都没有发觉。

前秦王收拢逃散的兵众，等到抵达洛阳时，兵众已有十多万，属僚百官、礼仪器物、军事装备粗略齐备。



慕容农对慕容垂说：“您不在险境里逼迫别人，这种道义的名声足以感动天地。我听说图谶中记载：‘燕国的复兴应当在河阳。’在尚未成熟时就摘取果实与等待瓜熟蒂落相比，从时间上看不过是十来天的差距，然而它们的难易美恶程度，却相差甚远。”

慕容垂在内心里赞同他的话，行进到渑池时，他向苻坚进言说：“北方边远之地的百姓，听说您的军队出师不利，轻率地互相鼓动作乱，我请求尊奉诏书去镇抚招纳他们，顺便路过拜谒先帝的陵庙。”苻坚同意了。

权翼悄悄地派遣勇士邀请慕容垂到河桥以南的空仓房中，慕容垂对此产生了怀疑，用草绳编结成筏子从凉马台渡过了河，让典军程同穿上自己的衣服，骑上自己的马，与童仆一起奔赴河桥。权翼埋伏在这里的军队发起攻击，程同策马逃脱。

十二月，前秦王苻坚抵达长安，痛哭了阳平公苻融之后才进入，给苻融定谥号为哀公。实行大赦，恢复征收战死者家属的赋税。



谢安的女婿王国宝，是王坦之的儿子。谢安讨厌他的为人，总是压制着他而不加以任用，让他担任尚书郎。王国宝自以为出身于名门望族，按惯例只在吏部供职，其它官署一概不干，因此对于任命固执地辞让，不予就任。并因此而怨恨谢安。王国宝的表妹是会稽王司马道子的妃子，孝武帝与司马道子全都喜欢喝酒，互相亲昵邪媚，王国宝于是就向司马道子说谢安的坏话，让司马道子挑拨谢安与孝武帝的关系。谢安的功名已经非常显赫，然而那些行为邪恶，追求进升的人，却大都诋毁谢安，孝武帝从此逐渐疏远猜忌谢安。

东晋开始放开禁酒的戒令，增加百姓的米粮税额，每人纳粮五石。

前秦吕光率兵穿越沙漠三百多里，焉耆等各国全都投降。只有龟兹王帛纯抵抗他们，环城固守，吕光进军攻击他们。



【西秦】前秦王苻坚入侵东晋的时候，任命乞伏国仁为前将军，统领作为先锋的骑兵。恰巧乞伏国仁的叔父乞伏步颓在陇西反叛，苻坚派乞伏国仁返回去讨伐他。乞伏步颓听说以后，非常高兴，到半路去迎接乞伏国仁。乞伏国仁摆好酒大声说：“苻氏使民众疲惫而炫耀军队，大概快要灭亡了，我应当与诸君共同建立一方大业。”等到苻坚失败以后，乞伏国仁于是就胁迫各部族，有不听从的，就加以攻击，然后吞并，部众达到了十多万人。



慕容垂抵达安阳，参军田山写信给长乐公苻丕。苻丕听说慕容垂从北方来，怀疑他想作乱，但还是亲自去迎接他。赵秋劝慕容垂在座位上擒获苻丕，顺势占据邺城起兵，慕容垂没有听从。苻丕谋划袭击慕容垂，侍郎、天水人姜让劝谏他说：“慕容垂没有表露出反叛的迹象，然而明公您却要擅自杀掉他，这不是作为臣子的应有之义。不如用上宾之礼对待他，再派士兵严密地守护他，秘密地进上表章报告情况，听候敕令，然后再对他作出处置。”苻丕听从了这一意见，让慕容垂住在邺西的馆舍。

慕容垂暗地里与前燕的旧臣图谋恢复前燕的国统，恰好这时丁零人翟斌起兵背叛了前秦，图谋在洛阳攻打豫州牧平原公苻晖，前秦王苻坚通过驿站送信，让慕容垂统领军队去讨伐他们。石越向苻丕进言说：“国王的军队刚遭失败，民心尚未安定，负罪逃亡之徒，渴望祸乱的人很多，所以丁零人一带头，十来天时间，响应的人已有数千，这就是证明。慕容垂，是燕国德高望重的人，有振兴恢复旧业的心愿，如今再交给他军队，这是为虎添翼。”苻丕说：“慕容垂在邺城犹如卧虎睡蛟，经常害怕他制造肘腋之变，如今让他远行在外，不是似乎更好一些吗？而且翟斌凶暴悖逆，一定不肯甘居下风，让两虎俱伤，我紧跟着去控制他们，这是卞庄子的策略。”于是苻丕就给了慕容垂二千老弱的士兵以及一些残次的铠甲兵器，又派广武将军苻飞龙率领一千氐族骑兵协助慕容垂。苻丕秘密地告诫苻飞龙说：“慕容垂是三军的主帅，你是图谋慕容垂的将领，出发，努力吧！”

慕容垂请求进入邺城拜谒宗庙，苻丕没有同意，慕容垂于是就穿上便服进了邺城。守卫宗庙的官吏不让他进去，慕容垂十分愤怒，杀掉官吏、烧毁庙亭后离开了。石越向苻丕进言说：“慕容垂胆敢轻视侮辱一方长官，杀官吏烧庙亭，反叛的形迹已经显露，可以就此而除掉他。”苻丕说：“在淮南失败的时候，慕容垂在主上车前马后奉侍守卫，这个功劳不能忘记。”石越说：“慕容垂对燕国尚且不忠，怎么能对我们尽忠呢！错过了今天就无法除掉他，肯定要成为后患。”苻丕没有听从。石越退下去以后，告诉人们说：“苻丕父子喜欢施行小恩小惠，而不顾天下大计，最终将会被别人所擒。”



【慕容垂反】慕容垂把慕容农、慕容楷、慕容绍留在邺城，当他行进到安阳的汤池时，闵亮、李毗从邺城赶了上来，把苻丕与苻飞龙的图谋告诉了慕容垂。慕容垂以此激发兵众们的义愤，说：“我尽忠于苻氏，而他却专门想图谋我们父子，我虽然想善罢甘休，能行吗！”于是就借口兵力不足，停留在河内招募兵众，十天时间已经拥有八千兵众。

平原公苻晖派遣使者责备慕容垂，督促他率兵前进。慕容垂告诉苻飞龙说：“如今离寇贼不远，应当白天休息夜间前进，以攻其不意。”苻飞龙认为有理。壬午（二十七日），夜晚，慕容垂派长子慕容宝统领军队居前，小儿子慕容隆带领军队跟随自己，命令氐族士兵每五人为一个编制单位。他暗地里与慕容宝已有约定，当听到战鼓声后，前后合击氐族士民以及苻飞龙，把他们全部杀尽，参佐当中有家在西方的人，慕容垂全都让他们还乡，并且给前秦王苻坚送信，陈述所以要杀掉苻飞龙的原因。

当初，慕容垂跟随苻坚进入邺城，因为他的儿子慕容麟曾经多次向前燕慕容评告发事变，所以立即杀掉了他的母亲，然而尚不忍心杀掉慕容麟，让他住在城外的馆舍，很少见他。等到杀了苻飞龙以后，慕容麟屡屡进献计策，对慕容垂多有启发，慕容垂转而认为他不一般，对他的宠爱和其他的儿子一样了。



慕容凤以及前燕旧臣的儿子燕郡人王腾、辽西人段延等，听说翟斌起兵，各自率领部曲家兵归附了他。平原公苻晖让武平武侯毛当讨伐翟斌。慕容凤说：“我今天将要为先王雪耻，请求为将军斩杀这个氐奴。”于是就身披铠甲，一往直前，丁零的兵众紧随其后，大败前秦的军队，斩杀了毛当。接着又进军攻打戍卫陵云台的军队，攻克了他们，缴获了一万多人的铠甲兵器。

癸未（二十八日），慕容垂渡过黄河以后焚烧了桥梁，拥有三万兵众。



【384】

春季，正月，乙酉朔（初一），前秦长乐公苻丕大规模地宴请宾客，邀请慕容农却没有见着人，方才发觉事有变故。派人四出寻找，三天以后，才知道他在列人县，已经起兵反叛了。



慕容凤、王腾、段延全都劝翟斌尊奉慕容垂为盟主，翟斌听从了。慕容垂想袭击洛阳，但暂且还不知道翟斌是否有诚意，就拒绝他说：“我是来救援豫州的，不是来投奔您。您既然要干大事，成功则享受其福，失败则承受其祸，我不参与此事。”

丙戌（初二），慕容垂抵达洛阳，平原公苻晖听说他杀了苻飞龙，把他拒之门外。翟证又派长史郭通前去劝说慕容垂，慕容垂还是没有同意做盟主。郭通说：“将军之所以拒绝郭通的原因，难道不是认为翟斌的弟兄们是身居山野的异族，没有超人的才能和远大的谋略，肯定无所作为的缘故吗？为什么唯独不考虑将军今天凭借他们，就可以成就大业呢！”听了这话，慕容垂就同意了。于是翟斌率领他的兵众前来与慕容垂会合，劝慕容垂称帝王的尊号。慕容垂说：“新兴侯慕容，是我们的国主，应当迎接他回去重归正统。”



【燕王】慕容垂考虑到洛阳四面受敌，想攻取邺城据守，于是就率兵东进。过去的扶馀王馀蔚任荥阳太守，他和昌黎的鲜卑人卫驹各自率领自己的兵众投降了慕容垂。慕容垂抵达荥阳，众属下执意请求进上尊号，慕容垂就依据晋元帝的遗规，自称大将军、大都督、燕王，秉承君主的旨意行事，称为统府。众属下称臣，文表奏疏，封爵授官，全者和君王一样。慕容垂任命他的弟弟慕容德为车骑大将军，封为范阳王；任命哥哥的儿子慕容楷为征西大将军，封为太原王；任命翟斌为建义大将军，封为河南王；任命馀蔚为征东将军、统府左司马，封为扶馀王；任命卫驹为鹰扬将军，慕容凤为建策将军。率领二十多万兵众，从石门渡过了黄河，长驱直入，奔赴邺城。

于是步、骑兵云集，兵众多达数万，张骧等人共同推举慕容农为使持节、都督河北诸军事、骠骑大将军，对于众将领，则根据他们的才能加以任用，上上下下，恭敬顺从。

慕容农考虑到后燕王慕容垂还未抵达，不敢擅自赐封将赏将士。赵秋说：“军队没有奖赏，士兵不会勇往直前，如今前来投奔的人，全都是想建立一时的战功，以谋求长远的利益，应该秉承国王的旨意对他们封爵授官，以扩大中兴大业的根基。”慕容农听从了他的意见，于是前来投奔的人络绎不绝。

慕容垂听说了以后，对此加以赞扬。慕容农派使者招纳上党的库官伟，在东面延引东阿的乞特归，在北面征召后燕国的光烈将军平睿及平睿的哥哥汝阳太守平幼，库官伟等人全都响应他。慕容农又派兰汗攻打顿丘，攻了下来。慕容农号令严肃，军队秋毫无犯，男女百姓十分高兴。



长乐公苻丕让石越统领一万多步、骑兵讨伐慕容农。

慕容农督率大军追击，大败了前秦的军队，斩杀了石越，把他的首级送了到慕容垂那里。石越与毛当，都是前秦的勇猛战将，所以前秦王苻坚让他们辅助两个儿子镇守，此后相继失败死亡，人心骚动，他们所在的地方盗贼群起。



庚戌（二十六日），后燕王慕容垂抵达邺城，改前秦建元二十年为后燕元年，官员服饰的颜色及朝廷礼仪，全都一如旧制。

慕容农带领军队与慕容垂在邺城会合，慕容垂将他自称的官职正式授予了他。可足浑谭聚集到了二万兵众，攻打野王，攻了下来，又率领军队与慕容垂会合攻打邺城。平幼以及他的弟弟平睿、平规也率领数万兵众在邺城与慕容垂会合。



长乐公苻丕派姜让谴责后燕王慕容垂，并且劝他说：“有过错而能够改正，如今还不晚。”慕容垂说：“我承受了主上罕见的恩惠，所以想保全长乐公，让他带领全部军队返回京师长安，然后我修整恢复国家的大业，与秦国永远结为友好邻邦。为什么他不识时务，不将邺城归还给我呢？如果他执迷不悟，我就应当动用全部兵力攻打，恐怕他想单身匹马逃窜求生，也是不可能的了。”姜让厉言正色地责备慕容垂说：“将军在自己的国家无处容身，投靠圣朝，燕国狭小的地域，难道能有你的份吗？主上与将军风俗不同，种族有异，然而却一见倾心，亲如一家，对你的宠待超过了功勋旧臣，自古君臣相遇，有像这样优厚的吗？一旦因为君王的军队遭受了小小的失败，你马上就另有图谋！长乐公是主上的嫡传长子，接受分治一方辅佐君王的重任，他难道能把百城之地拱手让给你吗？将军想背弃君主，自然可以大动兵威，哪里用得着说那么多话呢！只可惜将军以七十高龄，像被周武王杀掉的商纣一样把头颅悬挂在白旗上，往日超越世俗的忠诚，反而要变成叛逆之鬼！”慕容垂沉默不语。周围的人请求杀掉姜让，慕容垂说：“那是各为其主而已，有什么罪过！”对他以礼相待，送他回去了。并给苻丕送信，给前秦王苻坚进上表章，陈述利害，请求送苻丕返回长安。苻坚和苻丕十分愤怒，复信痛切地责备了慕容垂。



东晋鹰扬将军刘牢之攻打前秦的谯城，攻了下来。桓冲派上庸太守郭宝攻打前秦的魏兴、上庸、新城三郡，攻了下来。将军杨期进军占据了成固，攻击前秦梁州刺史潘猛，赶跑了他。杨期是杨亮的儿子。

壬子（二十八日），后燕王慕容垂攻打邺城，攻下了外城，长乐公苻丕退守中城。关东六州的郡县大都送来人质请求向后燕投降。癸丑（二十九日），慕容垂任命陈留王慕容绍代理冀州刺史，驻扎在广阿。

丰城宣牧公桓冲听说谢玄等人建立了战功，自认为以前的话说错了，愧恨交加，酿成疾病。二月，辛巳（二十七日），桓冲去世。朝廷议论要让谢玄出任荆、江二州刺史。谢安自认为自己父子的名声职位太引人注目，又害怕桓氏家族的人因为失掉职位而怀恨在心，就任命梁郡太守桓石民为荆州刺史，河东太守桓石虔为豫州刺史，豫州刺史桓伊为江州刺史。

后燕王慕容垂带领丁零、乌桓的二十多万兵众架设云梯、开挖地道用来攻打邺城，没有攻下。于是就建筑包围工事坚守，分别将老弱兵众安置在肥乡，建筑新兴城用来放置轻重装备。

后燕范阳王慕容德攻击前秦的枋头，攻了下来，设置了守卫力量后返回。



东胡人王晏占据着馆陶，声援邺中，鲜卑、乌桓以及郡县的民众据守坞堡壁垒不服从后燕的人尚有许多。后燕王慕容垂派太原王慕容楷与镇南将军陈留王慕容绍讨伐他们。慕容楷对慕容绍说：“鲜卑、乌桓以及冀州的民众，本来都是燕国的属臣，如今大业刚刚开始，人心尚未融洽，这就是导致小有不同的原因。只应该用仁德安抚他们，不能靠威势震慑他们。我应当停留在一个地方，作为军队声威的根基，你去巡视安抚民众夷狄，向他们展示大义，他们就一定会听命服从。”慕容楷于是就驻扎在辟阳。慕容绍率领数百骑兵前去劝说王晏，为他陈述祸福，王晏跟随慕容绍到慕容楷那里投降，于是鲜卑、乌桓以及守卫在坞堡中的民众投降的有数十万人。慕容楷将其中的老弱者留下，设置地方官吏以安抚他们，派遣其中十多万身强力壮的成年人，与王晏一起到邺城。慕容垂十分高兴地说：“你们弟兄的才能文武兼备，足以继承先王的事业！”

前秦北地长史慕容泓听说后燕王慕容垂攻打邺城，逃奔到关东，收拢会集鲜卑人，多达数千，返回驻扎在华阴，打败了前秦将军强永，他的兵众于是就更多了。慕容泓自称都督陕西诸军事、大将军、雍州牧、济北王，推举慕容垂为丞相、都督陕东诸军事、领大司马、冀州牧、吴王。





前秦王苻坚对权翼说：“没听你的话，让鲜卑人到了如此地步。关东之地，我不再和他们争夺，但拿慕容泓怎么办呢？”于是就任命广平公苻熙为雍州刺史，镇守蒲阪。征召雍州牧钜鹿公苻睿为都督中外诸军事、卫大将军、录尚书事，给他配备五万士兵；任命左将军窦冲为长史，龙骧将军姚苌为司马，来讨伐慕容泓。

平阳太守慕容冲也在平阳起兵，拥有二万兵众，进军攻打蒲阪。苻坚派窦冲去讨伐他。







【西燕】慕容泓听说前秦的军队将要到达，很害怕，率领兵众准备逃奔关东。前秦钜鹿公苻睿鲁莽轻敌，想要迅速出兵在半路拦截他们。姚苌劝谏苻睿说：“鲜卑人全都有思念归返的心情，所以才起兵作乱，应该驱使他们出关，不能阻截。抓住了鼷鼠的尾巴，它还能反咬人一口。他们自知陷于穷途末路，必将要与我们拼命，万一失利，后悔将怎么来得及。只能击鼓紧随他们，他们将全力溃逃。”苻睿没有听从劝告，在华泽交战，苻睿的军队失败，苻睿被慕容泓杀掉。姚苌派龙骧长史赵都、参军姜协到前秦王苻坚那里谢罪，苻坚十分愤怒，杀掉了他们。姚苌害怕了，逃奔到渭北的牧马之地，于是天水人尹纬、尹详、南安人庞演等，纠集煽动羌族豪强，率领他们的民户丁口归附姚苌的，共有五万多家，推举姚苌为盟主。姚苌自称大将军、大单于、万年秦王，实行大赦，改年号为白雀，任命尹详、庞演为左、右长史，南安人姚晃及尹纬为左、右司马，天水人狄伯支等为从事中郎，羌训等为掾属，王据等为参军，王钦卢，姚方成等为将帅。

【姚苌，后秦政权的开国君主】



前秦窦冲在黄河以东攻击慕容冲，大败慕容冲。慕容冲率领八千鲜卑骑兵投奔慕容泓。慕容泓的兵众达到十多万，他派遣使者告诉前秦王苻坚说：“吴王慕容垂已经平定了关东，可以迅束就此准备车驾，奉送家兄慕容皇帝，慕容泓要率领关中的燕国人守卫车乘，返回邺都，与秦国以虎牢为界，永远结为友邻。”苻坚听后勃然大怒，召来慕容责备他说：“如今慕容泓的信中把话说到了这种地步，你想离开的时候，我将提供帮助。你的宗族亲戚，可以称得上是人面兽心，无法把他们作为国士来寄于期望！”慕容叩头叩得流了血，哭泣着表示谢罪。过了许久，苻坚说：“事情是由慕容垂、慕容泓、慕容冲三个家伙所干的，不是你的过错。”于是恢复了慕容的职位，对待他像当初一样。

苻坚命令慕容写信招纳劝谕慕容泓、慕容冲以及慕容垂。慕容秘密地派使者告诉慕容泓说：“我是笼中之人，肯定没有回归的道理；况且我还是燕王室的罪人，不值得你们再顾念。你们努力建成大业，让吴王慕容垂做相国，中山王慕容冲做太宰、兼大司马，你可以做大将军、兼司徒，秉承我的旨意封爵授官，听到我死了的消息后，你就可以即皇帝的尊位。”慕容泓于是进军长安，改年号为燕兴。

后燕王慕容垂因为邺城尚在固守，会集僚属辅佐商议此事。右司马封衡请求引来漳水灌入城中，慕容垂听从了。慕容垂到了打猎场，顺便在华林园饮酒，前秦人秘密出兵对他突然袭击，乱箭如雨射来，慕容垂几乎没能逃出，冠军大将军慕容隆带领骑兵冲击敌人，慕容垂才幸免于难。

东晋梁州刺史杨亮率领五万兵众讨伐蜀，派遣巴西太守费统统率三万水军、陆军作为前锋。杨亮驻扎在巴郡，前秦益州刺史王广派巴西太守康回等人抵抗他们。

前秦的苻定、苻绍全都投降了后燕。后燕慕容麟带领军队西攻常山。

后秦王姚苌进军驻扎在北地，前秦华阴、北地、新平、安定的羌人、胡人投降的有十多万。



前秦王苻坚亲自率领步、骑兵二万人攻打后秦，驻军于赵氏坞，让护军将军杨壁等人分路进攻。后秦的军队屡战屡败，后秦王姚苌的弟弟镇军将军姚尹买被斩杀。后秦驻军的地方没有水井，前秦人堵塞了安公谷、拦截了同官水以围困他们。后秦人惊慌恐惧，有人干渴而死。恰巧天下大雨，后秦的军营积水三尺，环绕军营百步以外，积水仅仅一寸多而已，后秦的军队又振奋了起来。前秦王苻坚叹息道：“上天也保佑寇贼啊！

慕容泓的谋臣高盖等人认为慕容泓的道德威望不如慕容冲，而且执行法律苛刻严峻，于是就杀掉了慕容泓，立慕容冲为皇太弟，秉承国王的旨意行事，设置了百官。任命高盖为尚书令。后秦王姚苌派遣儿子姚嵩作为人质到慕容冲那里，以请求和好。



后秦王姚苌率领七万兵众攻打前秦，前秦王苻坚派杨壁等人抵抗，被姚苌打败。擒获了杨壁以及右将军徐成、镇军将军毛盛等将帅官吏数十人，姚苌对他们全都以礼相待，然后放他们回去了。

后燕慕容麟攻下了常山，前秦的苻亮、苻谟全都投降。慕容麟进军包围中山，秋季，七月，攻克了中山，抓获了苻鉴。慕容麟威势名声大振，留驻中山。

前秦平原公苻晖率领洛阳、陕城的七万兵众回到了长安。

前秦王苻坚听说慕容冲逐渐逼近长安，就带领军队返回，派抚军大将军苻方戍守骊山，任命平原公苻晖为都督中外诸军事、车骑大将军、录尚书事，配备五万兵众以抵抗慕容冲。慕容冲与苻晖在郑西交战，大败苻晖。苻坚又派前将军姜宇与小儿子河间公苻琳率领三万兵众在灞上抵抗慕容冲，苻琳、姜宇全都战败死亡，慕容冲于是就占据了阿房城。

前秦康回的军队多次失败，退回到成都。梓潼太守垒袭率涪城投降了东晋。荆州刺史桓石民占据了鲁阳，派河南太守高茂北进戍守洛阳。

翟斌暗示丁零人及自己的同党请求让他出任尚书令。慕容垂说：“以翟王的功劳，应该位居宰相，只是官署尚未建立，此官无法迅速设置。”翟斌非常愤怒，暗地里与前秦长乐公主苻丕互通计谋，让丁零人开决输引漳水的堤防，把水放走，事情泄露，慕容垂杀掉了翟斌及他的弟弟翟檀、翟敏，其余的人全都赦免了。

翟斌哥哥的儿子翟真，趁夜带领军营里的兵众向北逃向邯郸，途中又掉头开向后燕围攻邺城的包围圈，想和苻丕形成内外呼应之势。太子慕容宝与冠军大将军慕容隆打败了他们。翟真又掉头逃向邯郸。

太原王慕容楷、陈留王慕容绍向慕容垂进言说：“丁零人并非胸怀大志，只是因为过分地宠待了他们，所以才背叛作乱罢了。如今若要迅速消灭他们，那他们就会聚集起来，成为寇贼，如果暂时不理睬他们，他们就会自我离散，等到离散以后再攻打他们，攻无不克。”慕容垂听从了这一意见。



邺城中饲料、粮食全都耗尽，只能砍下松树枝喂马。后燕王慕容垂对众将领说：“苻丕是势穷力竭的敌寇，一定没有投降的道理。我们不如退驻新城，为苻丕让开西返的道路，以此来感谢秦王昔日的恩情，而且可以作为讨伐翟真的计策。”丙寅（十五日）那天夜晚，慕容垂解除了对邺城的包围，开赴新城。派慕容农带兵巡行清河、平原，监督征收田租赋税。慕容农明确地公布了条令，使贫富之家的分担适当，军纪严明，无所侵扰，因此交纳粮食、布匹的人络绎不绝，军队的给养丰富充足。



东晋太保谢安进上奏章，请求乘苻氏失败之机，开拓中原地区，任命徐、兖二州刺史谢玄为前锋都督，率领豫州刺史桓石虔讨伐前秦。谢玄抵达下邳，前秦徐州刺史赵迁放弃彭城逃走，谢玄进军占据了彭城。

前秦王苻坚听说吕光平定了西域，任命吕光为都督玉门以西诸军事、西域校尉。因为道路被阻绝，任命无法通达。

九月，谢玄让彭城内史刘牢之攻打前秦兖州刺史张崇。辛卯（十一日），张崇放弃了鄄城投奔后燕。刘牢之石据了鄄城，河南城邑村堡里的人全都前来归附东晋。

东晋太保谢安上疏，请求亲自出征北伐。朝廷让谢安担任都督扬、江等十五州诸军事，并授予他黄钺。

慕容冲进军逼临长安，前秦王苻坚登上城墙观望，感叹地说：“这些敌虏是从哪里出来的呢！”接着大声责备慕容冲说：“你小子何苦来送死！”慕容冲说：“我厌倦了我的困苦，想捉拿你来代替！”慕容冲小的时候很得苻坚的宠爱，苻坚派使者带着锦袍宣称是皇帝诏令送给慕容冲的，慕容冲则派詹事宣称皇太弟他回答说：“我如今的志向在于夺取天下，岂能看得上一件锦袍这样的小恩小惠！假如能够知天命，君主臣下就应该停止抵抗，及早把皇帝慕容送来，自然就可以宽恕苻氏以酬报过去的好处。”苻坚勃然大怒，说：“我没有听从王猛、阳平公苻融的话，使鲜卑白虏胆敢放肆到这种地步！”

谢玄派阴陵太守高素攻打前秦青州刺史苻朗，军队抵达琅邪，苻朗前来投降。苻朗是苻坚的侄子。



刘库仁听说公孙希已经打败了平规的军队，想大举出兵以救援长乐公苻丕，他出动了雁门、上谷、代郡的军队，驻扎在繁。前燕太子太保慕舆句的儿子慕舆文、零陵公慕舆虔的儿子慕舆常，这时在刘库仁处，他们知道三郡的军队不愿意远征，因此就反叛作乱，趁夜攻打刘库仁，把他杀掉了，偷了他的骏马，逃奔后燕。公孙希的兵众听到叛乱的消息后自我溃散，公孙希投奔翟真。刘库仁的弟弟刘头眷代替刘库仁统领部众。



后秦王姚苌听说慕容冲攻打长安，召集群臣商议是继续进军，还是停止前进，群臣们都说：大王应该先攻取长安，建立根基，然后再经营四方。”姚苌说：“不对。燕人是因为他们的兵众思归心切才起兵进攻，如果他们的志向得以实现，肯定不会在关中久留。我应当移驻九以北，广泛地储备粮食、物资，以等待秦国的灭亡，燕人的离去，然后就可以拱手获取关中。”于是姚苌就留下他的长子姚兴守卫北地，让宁北将军姚穆守卫同官川，自己统率兵众攻打新平。



当初，新平人杀掉了本郡的将领，前秦王苻坚把他们的城墙去掉了一个角，用以羞辱他们，新平的贤俊豪杰都觉得这是一桩心病，想要建立忠义以洗涮耻辱。等到后秦王姚苌抵达新平，新平太守南安人苟辅想要投降，本郡人辽西太守冯杰、莲勺令冯羽、尚书郎赵义、汶山太守冯苗劝谏他说：“过去田单以一个城的力量保存了齐国。如今秦国的州镇，还有一百多城邑相连，为什么要匆忙地作叛臣呢！”苟辅高兴地说：“这正是我的心愿。只是怕时间长了无人救援，郡中的百姓横遭无辜之祸。诸君尚能如此，我难道还能怕死吗！”于是他们就凭借城墙固守。后秦的军队在城外修筑土山地道，苟辅在城内也同样修筑，双方有时在地道内交战，有时在土山上交战，后秦死亡的人有一万多。苟辅谎称投降以引诱姚苌，姚苌准备入城，发觉以后返回去。苟辅预先埋伏的军队半路迎击，差一点擒获了姚苌，又斩杀了一万多人。



陇西处士王嘉，隐居在倒虎山，有异常之术，能预知未来，秦国人把他当作神仙。前秦王苻坚、后秦王姚苌以及慕容冲全都派使者去迎接他。十一月，王嘉进入长安，众人听说以后，认为苻坚有福，所以圣人帮助他，三辅地区的村镇军营以及依山而居的氐族、羌族人归附苻坚的有四万多人。苻坚把王嘉及僧人道安安置在外殿，行动与否全都要向他们询问。

后燕慕容农从信都向西到鲁口攻打丁零人翟辽，打败了他。翟辽退到无极县防守，慕容农驻扎在藁城以威逼他。翟辽是翟真的堂兄。



在长安城中的鲜卑人尚有一千多，慕容绍的哥哥慕容肃与慕容暗地里谋划聚集鲜卑人作乱。十二月，慕容告诉苻坚说，因为他的儿子刚刚结婚，请苻坚到他家去，置酒招待，实则想埋伏士兵杀掉苻坚。苻坚答应了，恰巧天下大雨，没有去成。事情泄露，苻坚召见慕容及慕容肃，慕容肃说：“事情肯定泄露了，进去则全都被杀。如今城内已经严密布防，不如杀掉使者冲出去，逃出城门以后，我们的兵众就可以聚集起来。”慕容没听他的话，于是就一起入宫去见苻坚。苻坚说：“我待你们怎么样，你们反而产生了这样的意图！”慕容遮遮掩掩地搪塞。慕容肃说：“宗族国家事关重大，还谈什么感情义气！”于是苻坚先杀掉了慕容肃，接着又杀掉了慕容以及他的宗族亲属，城内的鲜卑人不论男女老幼，全都被杀。后燕王慕容垂的小儿子慕容柔，养育在宦官宋牙家里，作为宋牙的儿子，所以没有坐罪被杀，他与太子慕容宝的儿子慕容盛乘机逃出，投奔了慕容冲。



后燕王慕容垂因为前秦长乐公苻丕还在据守邺城不肯离去，就又带领军队包围了邺城，同时为他放开了西逃的道路。焦逵见了谢玄，谢玄想要征召苻丕的人质，然后才出兵。焦逵恳切地陈述苻丕的忠诚，并且诉说了杨膺的意图，谢玄于是就派刘牢之、腾恬之等率领二万兵众救援邺城。苻丕报告粮食断绝，谢玄通过水路、陆路运去二千斛米送给他。



前秦梁州刺史潘猛放弃了汉中，逃奔到长安。

【385】

春季，正月，前秦王苻坚祭祀太庙，宴请群臣。当时长安正值饥荒，人相残食，众将领回家以后，都把吃进去的肉吐出来再让妻子儿女们吃。



慕容冲在阿房城即皇帝位，改年号为更始。慕容冲踌躇满志，任意赏罚。慕容盛年方十三，对慕容柔说：“就是在十人中位居首位，也必须是才能超过其他九人，然后才能安稳。如今中山王慕容冲才能不及别人，没有建立战功，而骄奢傲慢已经十分严重，恐怕难以成功啊！”

后秦王姚苌留下众将领攻打新平，自己带领军队去攻打安定，擒获了前秦安西将军勃海公苻珍，岭北各城全都投降了姚苌。



甲寅（疑误），前秦王苻坚与西燕国主慕容冲在仇班渠交战，大败慕容冲。乙卯（疑误），在雀桑交战，又打败了他。甲子（疑误），在白渠交战，前秦的军队大败。西燕的军队包围了前秦王苻坚，殿中将军邓迈奋力阻击，苻坚才得以幸免。壬申（疑误），慕容冲派尚书令高盖夜袭长安，进入了南城，前秦左将军窦冲、前禁将军李辩等打败了他们，斩首八百多人，士兵们把尸体分开吃掉。乙亥（疑误），高盖带领军队攻打渭北各营垒，太子苻宏与他在成贰壁交战，大败高盖，斩首三万人。

前燕带方王慕容佐与宁朔将军平规一起攻打蓟城，王永的军队屡战屡败。二月，王永让宋敞焚烧了和龙以及蓟城的宫室，率领三万兵众逃奔壶关。慕容佐等进入蓟城。

癸未（疑误），前秦王苻坚与西燕国主慕容冲在长安城西交战，大败慕容冲，一直追击到阿城。众将领请求乘胜入城，苻坚担心被慕容冲包围，带领军队返回。

刘牢之抵达枋头。杨膺、姜让的阴谋泄露，长乐公苻丕拘捕并斩杀了他们。刘牢之听说以后，便徘徊不进。



前秦平原悼公苻晖多次被西燕国主慕容冲打败，前秦王苻坚责备他说：“你是我有才能的儿子，带领众多的兵众与白虏的稚嫩小孩子作战，反而屡屡失败，活着还有什么用呢！”三月，苻晖愤恨自杀。



前秦王苻坚派领军将军杨定攻打慕容冲，大败慕容冲，俘虏了一万多鲜卑人后返回，把他们全都活埋了。



后燕王慕容垂攻打邺城，久攻不下，准备向北到冀州去，就命令抚军大将军慕容麟驻扎在信都，乐浪王慕容温驻扎在中山，征召骠骑大将军慕容农返回邺城。远近的人们听说以后，认为后燕威势不振，都在考虑归附还是离去的问题。



乐浪王慕容温在中山，兵力很弱，四周则布满了丁零人，分别占据着各城邑。慕容温对众将领说：“以我们的兵力，进攻则力量不足，防守则绰绰有余。骠骑将军、抚军将军的兵力汇集起来，应当能够消灭寇贼，只是需要聚集军粮、训练军队以等待时机。”于是他就安抚故旧，招纳新兵，劝勉督促农耕桑蚕，前来归附的民众络绎不绝，郡县村落争先恐后地运来军粮，仓库充实丰盈。翟真趁夜袭击中山，慕容温击败了他，从此翟真不敢再来了。慕容温于是派遣一万兵众运送粮食用以犒饷慕容垂，而且在中山营建宫室。



，亲自带领兵众救援刘抚。前秦长乐公苻丕听说以后，乘虚出兵夜袭后燕的军营，慕容农打败了他。刘牢之与慕容垂交战，没能获胜，退守黎阳，慕容垂又返回了邺城。



夏季，四月，刘牢之进军抵达邺城，后燕王慕容垂迎战，但失败了，于是就撤除了对邺城的包围，退到新城驻扎。乙卯（初八），从新城向北逃走。刘牢之没有向前秦长乐公苻丕报告，就带领军队追击。苻丕听说以后，也紧跟着出兵追击。庚申（十三日），刘牢之在董唐渊追上了慕容垂。慕容垂说：“秦国、晋朝苟且聚合，互相依靠才显得强大，一方取胜则全都威风，一方失败则全都溃散，双方并不是同心同德。如今双方的军队相继而来，既然兵力尚未汇合，就应该迅速猛击他们。”刘牢之的军队急速行进了二百里，到了五桥泽，争抢后燕的轻重物资，慕容垂迎头攻击，大败他们，斩首数千人。刘牢之只身匹马逃跑，恰好前秦前来救助，才得以幸免。

邺城中的饥荒十分严重，长乐公苻丕率领兵众到枋头去求东晋的粮谷。刘牢之进入邺城，收罗逃散的士兵，兵众又稍微有所振作。刘牢之因军队失败坐罪，朝廷征召他返回。



后燕、前秦相持了一年多，幽州、冀州出现了严重饥荒，人相残食，城邑村落一片萧条。后燕的士兵有很多被锇死。后燕王慕容垂禁止百姓养蚕，以桑椹作为军粮。



慕容垂准备北赴中山，以骠骑大将军慕容农作为前锋，以前暂时授职的官吏眭邃等人全都前来迎候，上上下下和当初一样，张攀于是对慕容农的远见卓识表示折服。



会稽王司马道子喜好专权，又被奸邪谄媚者挑拨煽动，与太保谢安有了隔阂。谢安想躲避他，恰好前秦王苻坚前来求救，谢安就请求亲自率兵去救援苻坚。壬戌（十五日），离开朝廷去镇守广陵的步丘，建筑了叫做新城的营垒，居住在这里。

蜀郡太守任权攻下了成都，斩杀了前秦益州刺史李丕，又夺取了益州。



新平城内箭尽粮绝，外边救援的部队没有到达。后秦王姚苌派人对苟辅说：“我正在以道义夺取天下，怎么能仇恨忠臣呢！你只要率领城里的民众返回长安就行了，我只是想得到这座城邑。”苟辅认为此话有理，就率领民众五千人出了城，姚苌包围了他们，然后把他们全都活埋，不论男女，无一遗漏。只有冯杰的儿子冯终得以逃脱，逃到长安。前秦王苻坚给苟辅等人追赠了官职爵位，全都定谥号叫节愍侯，任命冯终为新平太守。

翟真从承营转移到行唐驻扎，翟真的司马鲜于乞杀掉了翟真及其亲属，
　　自立为赵王。军营里的人一起杀掉了鲜于乞，立翟真的堂弟翟成为主。其兵众大都投降了后燕。



五月，西燕国主慕容冲攻打长安，前秦王苻坚亲自督战，被飞来的乱箭射得遍体麟伤，鲜血淋漓。慕容冲放纵军队残暴掠夺，关中士人百姓流离失所，道路被阻绝，千里不见炊烟。有三十多个堡寨营垒，推举平远将军赵敖为主
　　，互相结盟，冒着危险派兵送粮救助苻坚，但大多都被西燕杀掉。苻坚对他们说：“听说前来救助的人大都不能顺利到达，这确实表现了忠臣的大义，但如今敌寇制造的祸难繁多，不是靠一个人的力量就能解决的，只能是白白地相继落入虎口，有什么好处！你们应该为了国家而自我保重，积蓄粮食，训练军队，以等待天时，也许做善事不会长久困顿，还会有时机否极泰来的！”

三辅地区被慕容冲掠夺的百姓派人秘密地向苻坚报告，请求苻坚派兵攻打慕容冲，他们想要在里边放火以作为内应。苻坚说：“非常怜悯你们的忠诚！然而我勇猛的将士如同虎豹，锋利的兵器如同霜雪，反而受困于乌合之众，这难道不是天意吗！恐怕会白白地让你们招致覆灭，我不忍心这样干！”派来的人不停地固执请求，苻坚就派遣七百骑兵前往。在慕容冲军营里放火的人，反而被乘风之火所烧，得以幸免的人只有十之一二，苻坚设祭痛哭他们。



卫将军杨定与慕容冲在城西交战，被慕容冲擒获。杨定是前秦的勇猛战将。苻坚十分害怕，依据谶书中所说：“帝王出走五将山才能得到长久的命运，”便留下太子苻宏守卫长安，对他说：“上天大概是想引导我外出。你好好地守卫城池，不要与寇贼争锋，我要走出陇地招集兵众运送粮食供给你。”于是苻坚就率领数百骑兵与张夫人、中山公苻诜及两个女儿苻宝、苻锦奔往五将山，向各州郡公开宣布，约定在初冬时拯救长安。苻坚顺路袭击了韭园，李辩逃奔后燕，彭和正感到惭愧，自杀而死。



闰五月，东晋任命广州刺史罗友为益州刺史，镇守成都。



庚戌（初四），后燕王慕容垂抵达常山，在行唐包围了翟成。命令带方王慕容佐镇守龙城。六月，高句丽进犯辽东，慕容佐派司马郝景统帅军队救援，被高句丽打败，高句丽于是攻陷了辽东、玄菟。



前秦太子苻宏无法坚守长安，带领数千骑兵与母亲、妻子、宗室亲属向西逃奔到下辨。僚属百官全都逃散，司隶校尉权翼等数百人投奔后秦。西燕国主慕容冲进城占据了长安，放纵军队大肆抢掠，城中死亡的人不计其数。



前秦王苻坚抵达五将山，后秦王姚苌派骁骑将军吴忠率领骑兵包围了他。前秦的兵众全都溃散逃走，只有十几个侍从官留在身边，苻坚神色自若，坐在那里等待吴忠的军队，召唤掌管膳食的官吏进上食物。不一会儿吴忠来到，拘捕了苻坚，把他送到新平，幽禁在特设的房间内。

太子苻宏抵达下辨，南秦州刺史杨壁拒绝接纳他。杨壁的妻子，是苻坚的女儿顺阳公主，她抛弃了丈夫，跟苻宏走了。苻宏逃奔到武都，投靠氐族豪强强熙，然后借道投奔东晋，朝廷下达诏令，把他安置在江州。

丁酉（二十二日），建昌文靖公谢安去世。朝廷下达诏令，按非常的礼仪安葬他，仿照大司马桓温的遗规。庚子（二十五日），任命司徒琅邪王司马道子兼扬州刺史、录尚书、都督中外诸军事，任命尚书令谢石为卫将军。



后秦王姚苌派人去向前秦王苻坚索取传国印玺，说：“姚苌按顺序承接天命，可以把玉玺交给我。”苻坚怒目斥责来人说：“小羌胆敢威逼天子，五胡的次序，没有你羌族的名称。传国印玺已经送到了晋朝，无法得到了！”姚苌又派右司马严纬劝说苻坚，要求苻坚把君主之位禅让给他，苻坚说：“禅让，是圣贤的事情，姚苌是叛贼，怎么能让他继位呢！”苻坚与尹纬谈论了一番，问尹纬：“你在朕的朝廷里做什么官？”尹纬说：“尚书令史。”苻坚叹息地说：“你是王猛那样人才，具有宰相的才能，然而朕却不知道你，应该灭亡了。”苻坚自认为平时对待姚苌有恩，越发愤恨他，多次痛骂姚苌，以求一死，对张夫人说：“岂能让羌奴侮辱我的儿女。”于是就先杀掉了苻宝、苻锦。辛丑（二十六日），姚苌派人把苻坚吊死在新平的佛寺。张夫人、中山公苻诜全都自杀。后秦的将士全都为他们悲痛。姚苌想隐埋苻坚的名字，给苻坚定谥号为壮烈天王。



臣司马光曰：谈论这段历史的人都认为秦王苻坚的灭亡，是由于没有杀掉慕容垂、姚苌的缘故。臣唯独认为不是这样。许劭说魏武帝曹操是太平盛世的能臣，混乱世道的奸雄。假使苻坚治理国家不违背治国之道，那么慕容垂、姚苌全都是秦国的能臣，怎么能作乱呢！苻坚之所以灭亡的原因，是由于屡次取胜后骄傲的缘故。魏文侯问李克关于吴国失败的原因，李克回答说：“经常征战又经常胜利。”魏文侯说：“经常征战又经常胜利，这是国家的福份，为什么灭亡了呢？”李克回答说：“经常征战则民众疲惫，经常胜利则主上骄傲，以骄傲的君主统治疲惫的民众，没有不灭亡的道理。”秦王苻坚就与此相似。



长乐公苻丕在邺城，准备西赴长安，幽州刺史王永在壶关，派使者去招纳苻丕，苻丕就率领邺城中的男女六万多人向西到潞川，骠骑将军张蚝、并州刺史王腾迎接他们进入晋阳。这时苻丕才知道长安已经失守，苻坚已经死亡，于是便公开宣布了苻坚死亡的消息，他自己即皇帝位，给苻坚定谥号为宣昭皇帝，庙号为世祖，实行大赦，改年号为大安。



冬季，十月，西燕国主慕容冲派尚书令高盖率领五万兵众讨伐后秦，在新平以南交战，高盖大败，投降了后秦。当初，高盖把杨定作为儿子，等到高盖失败，杨定逃奔到陇右，又收集起了他过去的兵众。



慕容农抵达龙城，让士兵军马休整了十多天。众将领都说：“殿下来的时候，选择道路非常迅速，如今到了这里却长久地停留而不再前进，这是为什么呢？”慕容农说：“我来得迅速的原因，是担心余馀会越过白狼山强取豪夺，侵扰百姓。馀岩没有过人之才，欺骗诱惑处于饥饿状态的人，乌合成群，并没有什么法度纪律。我现在已经扼制了他的咽喉，时间一久他们就会自行离散，不能为患了。如今这里的庄稼丰收，不收拾完就离开，只能白白地浪费掉，应当等收拾完以后，再去斩了他，也不过是十来天以后的事情。”不久，慕容农统率步、骑兵三万人抵达令支，馀岩的兵众非常震惊害怕，逐渐逃出城外归附了慕容农。馀岩无计可施，出来投降，慕容农斩杀了他。慕容农又进军攻打高句丽，夺回了辽东、玄菟二郡。返回龙城以后，上疏请求修缮先帝的陵庙。



后燕王慕容垂到北面的中山，对众将军领说：“乐浪王慕容温招纳流离失所的民众，充实粮仓谷库，在外军粮丰足，在内营建宫室，即使是萧何的功劳，又怎么能超过他！”丙申，（二十三日），慕容垂开始定都中山。



【386】

春季，正月，戊申（初六），拓跋在牛川与后燕的军队会合，拓跋即代王位，改年号为登国。

后燕王慕容垂即皇帝位

西燕国主慕容冲喜欢住在长安，而且畏惧后燕国主慕容垂的强盛，不敢东归，便督促农耕，建筑宫室，作长久安居的打算。鲜卑人全都怨恨他。左将军韩延顺应众人心中的不满，攻打慕容冲，杀掉了他，立慕容冲的将领段随为西燕王，改年号为昌平。

代王拓跋迁徙到定襄的盛乐居住，致力于农耕，让百姓休养生息，国内的人对此都很高兴

泰山太守张愿带领本郡背叛了东晋，投降翟辽。当初，谢玄想让朱序驻扎在梁国，谢玄自己驻扎彭城，用以在北面稳固黄河沿岸，西南支援洛阳。朝延商议认为在外征战已久，想让谢玄部署防守力量返回。恰好这时翟辽、张原相继背叛，北方动荡不安，谢玄谢罪，请求解除他的职务，朝廷下达诏令抚慰他，让他回到淮阴。



后燕国主慕容垂追尊母亲兰氏为文昭皇后，想要迁走文明段后的灵位，把兰氏的灵位和太祖慕容的灵位供奉在一起，便诏令百官讨论此事，百官都认为应当如此。博士刘详、董谧认为“尧的母亲是帝喾的妻子，位居第三，不因为尊贵就凌驾于姜原之上，清明圣哲之道，首先应该出以公心，文昭皇后的灵位应该另立庙。”慕容垂很愤怒，对他们施以威胁，刘详、董谧说：“主上想要这样做，就不要向臣下询问了。臣依据经典崇奉礼法，不敢违背。”慕容垂于是就不再询问众儒生，终于迁走了段后的灵位，而用兰后的灵位代替。又因为景昭可足浑后使国家倾覆，追废了她。尊奉烈祖慕容俊的昭仪段氏为景德皇后，与烈祖的灵位供奉在一起。



西燕仆射慕容恒、尚书慕容永袭击段随，把他杀掉了。立宜都王慕容恒的儿子慕容为燕王，改年号为建明，率领鲜卑男女四十多万人离开长安东去。慕容恒的弟弟护军将军慕容韬诱骗慕容，在临晋杀掉了他，慕容恒很愤怒，丢下慕容韬离开了。慕容永与武卫将军刁云率领兵众攻打慕容韬，慕容韬失败，逃奔到慕容恒的军营。慕容恒立西燕国主慕容冲的儿子慕容瑶为帝，改年号为建平，给慕容冲定谥号为威皇帝。兵众全都离开慕容瑶投奔慕容永，慕容永
　　抓获了慕容瑶，杀掉了他，立慕容泓的儿子慕容忠为帝，改年号为建武。慕容忠任命慕容永为太尉，暂任尚书令，封为河东公。慕容永施行法令宽松平和，鲜卑人安居乐业。慕容永到了闻喜，听说后燕国主慕容垂已经称帝号，不敢继续前进，修筑燕熙城居住。



鲜卑人既已东去，长安空虚。从前的荥阳太守高陵人赵谷等人招纳杏城
　　的卢水胡人郝奴率领四千户人家进入长安，渭北的人们全都响应他，以赵谷作为丞
　　相。扶风人王有数千兵众，据守马嵬，郝奴派弟弟郝多攻打他。夏季，四月，后秦王姚苌从安定出发讨伐他们，王逃奔汉中。姚苌抓获了郝多以后继续前进，郝奴害怕了，请求投降，姚苌给他授官镇北将军、六谷大都督。



代王拓跋开始改称魏王。

后秦王姚苌在长安即皇帝位，实行大赦，改年号为建初，立国号为大秦。追尊他的父亲姚弋仲为景元皇帝，立妻子氏为皇后，儿子姚兴为皇太子，设置百官。姚苌与群臣聚宴，酒喝到尽兴时，说道：“你们全都与朕北面称臣于秦朝，今天突然成为君臣关系，不感到耻辱吗？”赵迁说：“上天不耻于以陛下作为儿子，我们为什么耻于作为臣下呢！”姚苌开怀大笑。



六月，庚寅（二十日），东晋任命以前的辅国将军杨亮为雍州刺史，镇守戍卫洛阳的陵庙。荆州刺史桓石民派将军晏谦攻打弘农，攻了下来。开始设置了湖、陕二县的戍卫。



西燕的刁云等人杀掉了西燕国主慕容忠，推举慕容永为使持节、大都督中外诸军事、大将军、大单于以及雍、秦、梁、凉四州牧，录尚书事，河东王，向后燕称藩。



后燕国主慕容垂派太原王慕容楷、赵王慕容麟、陈留王慕容绍、章武王慕容宙攻打前秦苻定、苻绍、苻谟、苻亮等。慕容楷先写信送给了他们，为他们陈述祸福，苻定等人全都投降。慕容垂封苻定等人为侯，说：“以此来报答秦国主苻坚的恩德。”



前秦国主苻丕任命都督中外诸军事、司徒、录尚书事王永为左丞相，任命太尉、东海王苻纂为大司马，任命司空张蚝为太尉，任命尚书令咸阳人徐义为司空，任命司隶校尉王腾为骠骑大将军、仪同三司。王永向各地的公侯、州牧郡守、垒主、豪族传递檄文，共同讨伐姚苌、慕容垂，命令他们各自率领所统辖的部众，以十月上旬为期，在临晋与前秦国主汇合。于是天水人姜延、冯翊人寇明、河东人王昭、新平人张晏、京兆人杜敏、扶风人马朗及建忠将军、高平牧官都尉扶风人王敏等，全都禀承檄文起兵，各自拥有兵众数万人，派使者到前秦，苻丕全都授予他们将军、郡守职位，封为列侯。冠军将军邓景拥有五千兵众据守彭池，与窦冲首尾呼应，用以攻击后秦。苻丕任命邓景为京兆尹。邓景是邓羌的儿子。

前秦国主苻丕任命苻登为征西大将军、开府仪同三司、南安王，持节、州牧、都督，全都根据他的自称而加以正式任命。又任命徐义为右丞相。留下王腾镇守晋阳，右仆射杨辅戍守壶关，率领四万兵众，进军到平阳驻扎。

吕光获悉前秦王苻坚死的消息，全军将士都身穿白色丧服志哀，给苻坚定谥号为文昭皇帝。冬季，十月，实行大赦，改年号为大安。



西燕慕容永派使者到前秦国主苻丕那里请求借道东返，苻丕不同意，与慕容永在襄陵交战，前秦的军队大败，左丞相王永、卫大将军俱石子全都战死。当初，东海王苻纂从长安来投奔苻丕，手下有勇士三千多人，苻丕非常忌恨他，等到苻丕失败以后，害怕被苻纂杀掉，就率领数千骑兵向南逃奔东垣，打算袭击洛阳。扬威将军冯该从陕城出发迎击他，斩杀了苻丕，抓获了他的太子苻宁、长东王苻寿，把他们送到了建康。朝廷下达诏令赦免他们，不予诛杀，把他们交给了苻宏。苻纂与他的弟弟尚书永平侯苻师奴率领前秦的数万兵众逃奔占据了杏城，其余的王公百官全都落入慕容永之手。



慕容永于是就进军占据了长子，即皇帝位，改年号为中兴。正准备要以前秦王后杨氏作为上夫人，杨氏拔剑刺击慕容永，被慕容永杀掉。

前秦南安王苻登攻克了南安以后，夷人、汉人归附他的人有三万多户，于是他就进军秦州，攻打姚硕德，后秦国主姚苌亲自前往救援。苻登与姚苌在胡奴阜交战，大败姚苌，斩首二万多人，将军啖青射击姚苌，射中了他。姚苌伤势严重，逃至上自保，姚硕德代替他统领部众。



慕容柔、慕容盛以及慕容盛的弟弟慕容会全都在长子，慕容盛对慕容柔、慕容会说：“主上已在幽州、冀州中兴，但东西尚未统一，我们身居容易引起怀疑的地方，不管做得明智还是愚鲁，都将难免于祸，不如及时东归，不要干坐以待毙的事情！”于是他们就一起逃回了后燕。此后一年多，西燕国主慕容永将前燕国主慕容俊及后燕国主慕容垂的子孙们全部诛杀，不论男女，无一遗漏。



前秦国主苻登在军队中设立了世祖苻坚的牌位，放在四周遮蔽的车乘里，并给车乘装上黄色的旗帜，蓝色的车盖，让三百名虎贲士兵守卫，凡是想干的事情，一定要先向苻坚的牌位报告，然后才行动。苻登带领五万军队，东进攻打后秦，将士们全都在头盔铠甲上刻了“死”、“休”二字，每逢战斗都用剑矛组成方圆大阵，知道了力量分布不均后，再重新调整，所以人人各自为战，所向无敌。



当初，长安将要失守的时候，中垒将军徐嵩、屯骑校尉胡空各自聚集五千兵众，构筑营垒自我固守。此后又接受了后秦授予的官职爵位。后秦国主姚苌以国王的礼仪把前秦国主苻坚安葬在二垒之间。等到苻登抵达，徐嵩、胡空带领兵众投降了苻登。苻登授予徐嵩雍州刺史，授予胡空京兆尹，按天子的礼仪重新安葬了苻坚









































































