D000XXXX【材料】

312年，365，53

379年，

在王猛的辅佐下，前秦变得强大起来，统一了中原。在王猛死后，前秦继续征战，吞并了前凉和代国，将整个北方全部收入囊中。然后，前秦又派出十多万人大军，进攻东晋的襄阳。经过1年苦战，前秦攻破了襄阳，俘虏了一些有学问的人，送往长安，呈献给皇帝苻坚。

苻坚看过后，说：“我费了十万大军，只得到了一个半人！”这半个人是一个学识渊博的历史学家，因为腿有毛病，只能算半个。另外这一个人，是一个皮肤黝黑的、60多岁的老和尚，名叫释道安。当时人称“弥天释道安”，意思说他的学问就像天一样广阔。

释道安是今河北冀州人，父母早亡，12岁就出家了，师父让他在田地里干活。干了3年后，他请求师父教他佛经。师父就给了他一本佛经。傍晚回来，他把佛经还给师父，要求另换一本，师父便又给了他一本。第二天傍晚，他干完活回来，又把佛经还给师父。

师父责问他，他说：“两本佛经我都已经背下来了。”师父不信。释道安就当面背诵了一遍，果然一字不差。师父非常惊讶，从此对释道安刮目相看。不久，释道安接受具足戒，成为了一位真正的僧人。释道安的佛学知识增长很快，师父鼓励他走出门去，四处游学。

20多岁时，他来到后赵的首都邺城（今河北临漳），拜西域和尚佛图澄为师。佛图澄已经100多岁了，非常喜欢这个年轻人，他每次讲经，都要释道安再复述一遍，给大家释疑。一开始，大家见释道安其貌不扬，有些轻视，但很快就对他佩服不已。

6释道安名气越来越大，10多年过去，他也有了几百个徒弟。这时石虎死了，冉闵颁布杀胡令，天下大乱。释道安只好带着徒弟们，离开邺城，辗转于河北、山西一带，颠沛流离，居无定所，同时到处宣扬佛法。又是10多年，释道安吃尽了苦头，最后他渡过黄河，不断往南，到了东晋的襄阳。

7终于安定下来了，释道安开始全力宣扬佛法。佛教从东汉传入中国，到这时已经300年了，却一直不温不火，只在一些权贵士族中流行。这让释道安很头疼。他不断在思考、实践，要如何才能让大家解脱痛苦的佛教，让更多人的愿意来学。

8首先，应该要适应中国人的习惯。化缘吃饭，改为垦土地,自种自食。改变 了印度僧人赤脚修行方法,按中国的风俗穿鞋;印度僧人是“树下一宿”,他实行住山洞、盖房子、住山洞、建寺庙;印度僧人是“三衣”,他 采取根据气候变化而改变衣服,等等。

9提出“不依国主, 则法事难立” 的著名论断, 成为中国佛教的一大原则。也不是依附国主,而是要想弘扬佛 法,不要违背国主的意愿,使佛教要与世俗政权相协调,要把弘扬佛法 和政治保持一致姓,不然“则法事难立”。与镇守襄阳的将军，关系很好。

道安先住襄阳白马寺，因寺狭窄，难以容众，乃在显贵们的赞助下，另建了一所有四百多间僧舍的檀溪寺。为了管理。制定《僧尼规范》、《佛法宪章》为僧团规则，之后流布至天下寺院，更从此成为僧尼的准则。第一个行香仪轨、第一个讲经仪轨、 第一个忏法仪轨、第一个僧尼轨范、第一个佛法宪章,等等,“天下寺 舍,遂则而从之”。戒规使僧团行事可依,使“师徒肃肃,自爱、自尊、自重,洋洋济 济”。因道安德高望重,他所制定的这些仪轨条例影响非常大,后来传遍 天下寺院,至今,为中土各地寺院共同遵从。

开创东土最先弥勒净土信仰及引入其具体修行方法。净土宗透过念诵佛号，得以往生西方净土。降低修佛的难度。

派徒弟去各地传播佛法。其中一个叫慧远的弟子，庐山，道安的弟子慧远则定居庐山，名振一时。净土宗的祖师。阿弥陀佛。

道安到了长安，借助皇帝苻坚的帮助，设立了庞大的翻译佛经。他总结了翻译中常见的问题，提出不同版本对照学习的办法，

经斟酌、比较，道安更倾向直译，主张译文应力求质朴，不令有损言逰字，这一观点对后代佛经翻译产生积极作用。《综理众经目录》的撰述，以及入长安后组织译场的作为。整理。找出所谓的去伪存真。当时，在佛教刚传人中国时翻译的一批经书已流传很久了，但这些译本都有很多错误

对中国佛教的发展作出特殊贡献。奠基人。

于是道安就让法汰到扬州去。又让法和到四川去。

后人考证也很少有结果。于是道安开始编纂经书的总集名目，标明传经人的情况，排列年代时序，结集为《经录》一书。使众经有据，这都是道安的功劳。

凉州刺史杨弘忠送了1万斤铜，欲用此铜做承接甘露的承露盘，道安说：“承露盘已由法汰营造，我打算用这些铜铸一尊佛像，您看可以吗?”杨弘忠很高兴地答应了。于是铸成一尊佛像，高一丈六尺，每天晚上都放出光芒，照耀殿堂。后来佛像自己移动到万山，吸引四方人士都来瞻仰礼拜。

待他们到长安后，住在五重寺，僧众有数千人。道安在这里弘大佛法，教化民众。

当初，魏晋的僧人都是依师父的姓为姓，所以姓名各不相同，道安认为就佛门弟子来说，尊莫过于释迦牟尼，就以释氏为姓。后来道安得到一本书，名叫《增一阿含》，书中说：“江河流入大海，就没有江河了；无论任何人，一入佛门，皆称释种。”与道安的看法完全相同，由此成为永远固定的方式。

这二年的二月八日，道安对弟子们说：“我该走了。”这天斋毕，无疾而终，安葬在城内五级寺中。这一年是东晋孝武帝太元十年(公元385年)，终年72岁。



因为个人的力量当生获得解脱十分困难，但若通过日常念佛修行，获得佛力的接引、救援，可以借着阿弥陀佛的慈悲愿力往生西方极乐世界。极乐世界虽没有马上解脱，但往生净土以后，由于极乐世界没有三恶道，所以就算往生的众生本身的恶业未除，亦不会沦入地狱、饿鬼与畜生[2]，且能亲听西方三圣，也就是阿弥陀佛、观世音菩萨及大势至菩萨的说法，证得无生忍[3][4]。由于净土宗能够三根普被（三根即指上、中、下根性的人；普被的意思就是普遍被收摄 、收起来、吸取），而且容易修习，所以弘扬净土宗的大德都将之判别为“易行道”。易行道就是容易行走的道路，以跟其他依靠自力的修行方法（即“难行道”）作分别[5]。
由于净土持名念佛法门修行简单，在民间得以广泛流行，“南无阿弥陀佛”也成了汉传佛教信徒经常诵念的佛号[6]。

净土宗以信愿为主的取向，也形成它与其他佛教宗派最大的不同之处