D000XXXX【材料】



释道安（312年－385年），俗姓卫，常山扶柳（今河北冀县）人，魏晋南北朝时代著名高僧，净土宗初祖慧远之师，是中观般若学在中国的先驱，对中国佛教的发展作出特殊贡献。鸠摩罗什推崇他是“东方圣人”，在当时有“弥天释道安”的美誉。

弥天,指满天。极言其大。



道安于西晋永嘉六年，生于常山。家中为儒学世家，但其父母早死，由表兄孔氏扶养长大。其貌丑陋但极为聪敏，7岁便开始读书，读两遍即可背诵，展现出他过人的记忆能力。

道安12岁出家。初始，其师父以貌取人，并不器重他，而让他从事田间劳作[2]。过了三年，道安要求阅读佛经，师父随便给了他一卷约五千字的《辨意经》（即《辨意长者经》）。道安利用劳动休息时间，读了这部经，而且背诵了下来。傍晚回来，以经还师，要求另换一部。师父责问他，道安回答说：昨天那部经，已经背诵下来了！他师父虽然不太相信，还是又给了他一部近万字的《成具光明经》，道安仍用田间休息时间阅读，并且也背诵了下来。傍晚回来，将经还师，他师父感到有些意外，并且当面让道安背诵一遍，果然一字不差。师父大为惊异，这才发现他这位徒弟原来很不寻常。不久，他为道安授“具足戒”，使道安成为一名正式僧人；接着，就让道安外出游学，冀以深造[3]。从此，道安就开始了他出家以后的参学生涯。

晋成帝咸康元年，石虎迁都于邺，佛图澄随至。道安至邺都入中寺，师事佛图澄，佛图澄极为欣赏他的才华，但众人见道安相貌不扬，颇有轻视之意。佛图澄每次讲经，都要道安为大家再复述一遍，道安辞锋锐利，屡释群疑，众人这才大为叹服。于是遂有“漆道人，惊四邻”之赞[4]。后来，道安又到了泠泽（今山西晋县）。不久，又来到河北飞龙山、太行山、恒山，并在这里创立塔寺。于是，“改服从化者，中分河北！”。这时的道安已经是相当知名。

道安45岁时，又返回邺都，住受都寺，徒众数百。这时，石虎已亡，冉闵作乱。道安乃西适牵口山，不久又率众到了王屋、女林山（今属山西）。佛图澄圆寂（348）后的十五年中，道安（及其徒众）一直辗转活动于河北、山西一带，一边禅修，一边讲学。后来，他又避乱渡河而到了陆浑（今河南嵩县），“山栖，木食，修学”。尽管这个时期，道安颠沛流离，住无宁处，但他仍然乱中求静，于奔波中聚众讲学。此时追随道安的门徒已有法汰、慧远等五百多人。



道安到陆浑不久，慕容氏劫掠河南，安乃率众南下，行至新野，后于东晋哀帝兴宁三年（365年）到达襄阳，乃“复宣佛法”，而“四方学士，竞往师之”。后镇守江陵的征西将军桓豁，邀安移住江陵，而西镇襄阳的朱序又请道安回住襄阳。道安先住襄阳白马寺，因寺狭窄，难以容众，乃在显贵们的赞助下，另建了一所有四百多间僧舍的檀溪寺，与此同时还修建了一座五层高的佛塔。从此，道安结束了长期的颠沛流离生活。

晋孝武帝太元四年（379年），前秦将苻丕攻陷襄阳，战火迫使道安移居长安。[5] 道安的弟子慧远则定居庐山，名振一时。道安到长安后，秦主苻坚说：我以十万之众攻襄阳，结果止得了一个半人，“安公一人，习凿齿半人也。”由此可见，苻坚对道安是何等推崇。

晋孝武帝太元十年（385年）二月八日，道安大师忽告众曰：“吾当去矣。”是日斋毕，无疾而终。享年74岁。





【】

道安在汉传佛教史上，有极重要的地位。
撰写《综理众经目录》，列出经典译者，判定译经时间和新旧，开创中国佛教文献整理和目录研究之先河。
制定《僧尼规范》、《佛法宪章》为僧团规则，之后流布至天下寺院，更从此成为僧尼的准则。
开创东土最先弥勒净土信仰及引入其具体修行方法。
反思“格义” 的译法，还佛教义理之本意；致力于佛教文献的收集、整理和比较研究，总结了翻译中的经验与困难，提出了佛教史上有名的“五失本、三不易”的说法。精研不同版本的般若经典，依“诸法性空”和“法身不二”的思想创立“本无”宗，促进了佛教的中国化。
魏晋时期沙门皆依师姓，故姓不同。以释迦大师为本，于是后世皆定释氏为僧姓。



【】

道安一生以《般若经》的研究为重心，他在当时能取得重大成果，研究方法的改进是重要因素。道安舍弃以格义的方式训解佛典，采取多本对读的方法——合本。正因为如此，道安特重不同译本的搜集，因而有《综理众经目录》的撰述，以及入长安后组织译场的作为。



【】

道安对经典的翻译非常重视，曾组织译场，撰写序言，评定优劣，编辑目录。其五失本、三不易的著名论断，对译事“洞入幽微，能究深隐，”要求译者反复切磋、谨慎从事。五失本指：
梵文句法，多为倒句，译成汉文，即失本义；
梵文重质朴，汉文喜修饰，缺少文采难可众心，有失本义；
梵文佛经多有反复咏叹、再三叮咛之语，汉文删之，有损本义；
梵文佛经常先以散文叙事，再以诗句概括，译文删除重颂，亦损本义；
梵文佛经，述完某事，于另述他事前，又重复前文，译文悉除重复，即失本义。[7]
三不易指：
经典乃佛陀因时而说，古今时俗各异，欲删雅古以适今时，既要求真，复要喻俗，一不易也；
世尊之无上正等智慧，凡愚之人难以信受，欲以千岁之上微言，传使合百王之下末俗，二不易也；
阿难宣经去佛未久，尊者大迦叶令五百神通罗汉审察、着录，彼阿罗汉乃兢兢若此，此生死人而平平若此，今以庸人近意量裁千年前罗汉脱俗境界，三不易也。[8]
经斟酌、比较，道安更倾向直译，主张译文应力求质朴，不令有损言逰字，这一观点对后代佛经翻译产生积极作用。

【】

佛教初期魏晋沙门，以师为姓，故姓各不同。
道安以为，根本导师乃释迦世尊，故“以释命氏”。后来译出《增一阿含》，果有“四河入海，无复河名；四姓出家，同称释氏”之语，因与经典相符，故中国僧人以“释”为姓遂成定制，至今已一千六百余年。 “增一阿含经”对于佛教沙门通称“释姓”的说法其实有待商榷，因为当时从印度前来中土的僧人没有人冠以“释姓”，菩提达摩、佛图澄、鸠摩罗什…等等皆是。是故，出家人改姓为释应该是道安大师个人的创见，并不是佛陀当时的作法。



汉、魏至晋，译经已多，然翻译者，多未署名，后人追寻，难辨真伪，莫测年代，道安首编《综理众经目录》，确定年代，注明译者，辨别真伪，简评优劣，开创体例，为后代经录所效法。





【】

释道安创立了中国佛僧最初的生活制度、共住制度等，使得佛教在中国得以生存和发展起来。

 《大宋僧史略.礼仪沿革》中说：“今出家者，以华情学梵事耳，所谓半华半梵，亦是亦非。寻其所起，皆道安之遗法是。”

在佛僧的生活、法礼方面，他根据中国的实际情况，做出了相应的调整。改变了印度靠化缘吃饭的方法，采取自垦土地，自种自食；改变了印度僧人赤脚修行方法，按中国的风俗穿鞋；印度僧人是“树下一宿”，他实行住山洞、盖房子、住山洞、建寺庙；印度僧人是“三衣”，他采取根据气候变化而改变衣服，等等。



释道安认为，一个僧团必须有纪律、规矩，如果缺少了它，僧团内部即会如同乌合。而纪律、规矩要由戒轨来维系。

他在恒山、冀州、襄阳期间，就他努力寻求并组织翻译戒轨，他组织译出的律典主要有：《十诵比丘戒本》《比丘尼大戒》《比丘尼受大戒法》《鼻奈耶》等，为中国佛教戒轨的完善做出了巨大的贡献。
他根据中土实际情况，在原有戒轨的基础上，不断地制定、完善僧团戒轨，到长安后，随着大量佛经戒本的译出，使其逐渐完备起来。他制定了中国佛教的若干个“第一”：第一个行香仪轨、第一个讲经仪轨、第一个忏法仪轨、第一个僧尼轨范、第一个佛法宪章，等等，“天下寺舍，遂则而从之”。



戒规使僧团行事可依，使“师徒肃肃，自爱、自尊、自重，洋洋济济”。因道安德高望重，他所制定的这些仪轨条例影响非常大，后来传遍天下寺院，至今，为中土各地寺院共同遵从。



首创原则法依国主

释道安首创“不依国主, 则法事难立” 的著名论断, 成为中国佛教的一大原则。

“不依国主 ”，不是指依靠国主，也不是依附国主，而是要想弘扬佛法，不要违背国主的意愿，使佛教要与世俗政权相协调，要把弘扬佛法和政治保持一致姓，不然“则法事难立”。

妥善处理佛教与封建皇权的关系, 是佛教在中国获得存在与发展的首要条件。 这个原则不仅影响了他那个时代的中国僧团, 也影响了以后历代历朝的佛教信徒,直到如今，从一般的护法居士到僧团, 从高僧佛教到民俗教徒, 从寺院的清众到佛门领袖, 无不尊从、推崇,、谨守这个原则。



释道安建立的“本无宗”般若学理论, 成为魏晋时期“ 六家七宗”中最有影响的一个学派，被认为是佛学般若学的正宗。



“本无”也是性空、真如、法性的意思。

道安认为，世间万物在产生之前，什么也没有，一直到出现元气之后，才由元气分化出万物，万物因禀受元气才有各自的形状。万物虽凭借元气而演化，但演化的依据根本，则是出于自然。自然而然，没有什么造物主。由此而言，可以说“无”在元气演化万物之先,“空”是众多有形事物的始原。所以称之“本无”。  

他在对般若学的收集和整理基础上，创立了“本无”般若学。

道安创立“ 本无宗” 后, 更加强对《般若经》 的讲解。 他每年都要讲《般若经》两次, 从未废缺。 由于适应江东玄风, 道安的佛法讲论受到东晋玄学家们的一致赞赏。以玄解佛, 谈玄讲空, 名僧和名士相投契合, 佛教和玄学互相发挥, 这种现象表明东晋时期的佛学还没有摆脱玄学而独立发展, 但正是这种对中国现有统治思想的依附, 佛教才得以站稳脚根, 扩大势力, 在中国知识阶层迅速流行。



释道安首倡了“净土信仰”, 率众往生“兜率”。他于弥勒前立誓，愿生兜率净土，在中国佛教史上影响深远。

​      所谓“净土信仰”,就是弥勒信仰，即人们修行的欲望、愿望，为的是将来投生于“兜率天”。

​      “净土信仰”的核心意思是，人们修行后，去往“兜率天”，并非为个人追求天国享受，而是为了亲近弥勒菩萨，听法除疑，超越轮回，然后，随弥勒下生人间成佛，实现人间净土。“净土”就是安置在人间。弥勒净土最终并非在我们这个世界之外，而是要将我们现处的这个娑婆世界建设成佛国净土。因此，使人们由对现实生活的绝望,变成了对末来美好的希望。



 释道安从379年进长安, 到385年逝世,7年中, 他对佛教的重要的贡献是，在帝王的有力支持下，组织译场，翻译佛经。    就典藉的翻译而言, 过去, 佛典的翻译都是以民间的, 分散的形式进行, 翻译方式大都是两人对译的, 一人读梵, 一人译汉, 西域的僧人不懂汉语, 而中国僧人又不懂梵文, 所以翻译的佛经不很准确。

道安利用他的“国师”和佛教领袖身份，又得到前秦帝王的支持, 创立了大规模的译场, 由多数人来担任翻译, 据说，当时译场有几千人。他身边集中了一批优秀的中外翻译人才。这样的翻译场所, 在我国文化史上是第一次。

​    这一前所未有的佛界精英群体, 对印度及西域传入的佛教经典进行系统清理, 然后结合汉地佛教流传情况, 从中选择有关经典进行翻译。 道安是这一译经群体的直接组织者, 担任译经总指导,并且，与朝臣一起, 共同担任译场监督。在翻译中有严格的组织分工，有人口诵，有人汉文笔受，有人梵文笔受，还有监督、考正、助校等。他亲自选经译经, 并对每译出的一部佛经详加厘订校阅, 写出序言。





要删除高雅的古俗以适应今人的接受水平, 这是第一件不容易的事情；现在要想把千年以前的那些圣人之言, 翻译得符合目前人们的情况, 这是第二件不容易的事情；因为不懂得法而来译经,这岂不是不知深浅只知勇猛” 吗? 这是第三件不容易的事情。