## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

家永三郎（1913年9月3日－2002年11月29日），日本历史学家及教育家，曾任东京教育大学（后来的筑波大学）教授及为日本皇太子讲授日本史，因日本历史教科书问题而被广为人知。家永三郎于个人立场上反对军国主义，也是日本少数坚持日军于二战时期的南京大屠杀及其他战争暴行为史实的学者。他就日本历史教科书的内容编写上，多次在法庭与立场上否认日军二战暴行的文部省对抗。



家永三郎出生在一个名古屋的军人家庭。

家永虽然出生在军官的家庭，但大正初年日本军人的俸禄并不丰厚，而父亲性格刚直，虽然为军校高材生毕业，但在官场并不如意，最后昇至少将后便提早退休了。三郎自幼体弱多病，而母亲千代及兄姊都经常进出医院，家庭的开销很大，但入息少，百上加斤，生活并不富裕。

家永三郎并不善擅长运动，却自小酷爱阅读，并寄情写作，因对自己所写的文章能刊在校刊及报章等读物而感高兴，曾立志要成为作家。后来进入了东京帝国大学国史科攻读日本史学，对日本历史产生了浓厚的兴趣，做作家不成了，却成了历史学家。





1913年9月3日　－　在名古屋出生

1921年3月　－　全家迁居东京，转入东京立余丁町普通小学二年班

1934年4月　－　考入东京帝国大学文学院日本史学系

1937年3月　－　东京帝国大学文学院日本史学系毕业

1944年11月　－　与新朋美夜子结婚

1946年4月　－　受文部省嘱托，开始编纂历史教科书《国家的历史进程》

1950年4月　－　为期一年，在学习院高等科为皇太子讲授日本史

1952年独自编写高中历史教科书《新日本史》。

1953年　－　参与发表反对历史教育开倒车的声明

1955年　－　编写之《新日本史》，被文部省阻止出版

1955年10月　－　在《法律时报》上与日本最高法院院长展开论战
1957年5月　－　《新日本史》第三版被文部省评为不合格，向文部省提出抗议

1963年　－　《新日本史》第五版被文部省评为不合格

1964年3月　－　《新日本史》第五版被文部省附加上323处修改意见，全后勉强通过审查

1965年6月　－　就《新日本史》审定不公之事宜，展开长期的诉讼

1970年8月　－　获新闻工作者会议授予JCJ特别奖
1970年9月　－　东京教育大学评议会受到压力，要求家永辞职，家永拒绝
1977年4月　－　从东京教育大学退休，被授予名誉教授
1984年3月　－　从中央大学退休
1997年8月　－　“教科书审判”告一段落

2002年11月29日晚　－　在东京的家中吃晚饭时心脏病突发，送院后不久逝世，享年89岁。次日，家永三郎的葬礼在只有家人的情况下低调地举行。



【审定历史教科书案（家永教科书裁判）】

家永所编的高中教材《新日本史》，多次被日本文部省审定为“不合格”，要求他修改多处，特别是关于二战期间日军暴行的描述。终于，1965年，家永开始控告日本政府和文部省，诉讼长达32年，家永多次取得“部分胜诉”。该诉讼案件被称为“家永教科书诉讼”，为日本宪法史上重要案例，也是吉尼斯世界纪录确认的史上耗时最久的民事诉讼。



家永教科书诉讼（日语：家永教科書裁判，いえながきょうかしょさいばん），是日本高中日本史教科书《新日本史》（三省堂出版）作者之一的家永三郎关于教科书检定（教科书审查）问题向日本国政府提起的一系列诉讼案件的统称。从1965年的第一次诉讼，经过1967年的第二次诉讼，最后直至1984年提出的第三次诉讼为止。1997年，日本最高法院对第三次诉讼作出判决，本案告以终结。从最初起诉到最终结案历经32年之久的本案也被《吉尼斯世界纪录》认定为“史上历时最长的民事诉讼”。



本案中最大的争议焦点为“教科书检定是否违反宪法规定”。对此，最高法院判决认为“（教科书检定）没有妨碍普通图书的出版发行，也并非出于禁止发表的目的或者在发表前的审查，因此并不构成检阅”，判定教科书检定制度符合宪法精神，驳回了原告的大部分诉讼请求，实际上可以被认为是家永一方的败诉。另一方面，关于检定内容的妥当与否，最高法院支持了家永的部分主张，判定政府存在滥用裁量权的行为。





1945年受文部省嘱托，编撰历史教科书《国家历程》。1952年独自编写高中历史教科书《新日本史》。据说以一人之力编写教科书在日本空前绝后,足见其学识赅博，又极有自信。这部教科书原稿被文部省审定得“遍体鳞伤”，修改之后第二年合格。被一些日本高中采用。

此后十余年间，修订版经常不合格，批语是“把战争写得太阴暗，要写国民拼命支持战争的光辉形象”，“对民族爱得不够”，把“‘侵略’这种用语换成不含有价值判断的‘武力进出’”，“七三一部队的事写进教科书为时尚早，全文删掉”,等等。　

1965年，家永忍无可忍，状告政府“审定违反了保障学术和表现自由的宪法”，造成他巨大的精神痛苦,要求赔偿损失。这场官司后来发展为左翼运动，为他始料所不及；而不改初衷，耗费半生，恐怕就惟有他那样的执拗才做得到。物理学家、随笔家寺田寅彦等文化人恣意讥讽“怕审定就不要写嘛”，家永则明言:“之所以诉诸法律，胜败是次要的，我想让国民知道如此可怕的权力统制正通过审定在施行，对簿公堂最有效。另外，也有益于让多数人觉悟权力不可以踏进精神价值的世界。”1974年，他决然把书稿公之于世，书名就叫做《审定不合格日本史》

以民告官，在日本鲜有胜诉的例子。这场教科书官司，家永三郎屡诉屡败却屡败屡诉，自1962年至1997年的35年间，家永三郎先后3次以日本政府为被告提出教科书诉讼。第一次和第二次诉讼在日本政府的操纵下都以完全败诉而告终。其间，家永三郎本人也多次受到来自日本右翼势力的威胁和反动史学家的攻击，说“战后的历史教育被否定日本的马克思主义史观和东京审判史观所控制，必须克服这种自虐史观”。但是，家永三郎从来没有动摇过，他曾经多次表示，任何迫害也不能改变他的想法。



家永三郎提出的教科书诉讼，在日本国内引起了巨大的震动，日本舆论也认为，这一诉讼给当局敲响了警钟。1997年8月，日本最高法院对此案作出了终审判决。认定文部省做出的“南京大屠杀”、“七三一部队”等4处的审定意见为违法。责令国家赔偿40万日元。经过3次提诉，10次判决，前后历时长达35年的“家永教科书诉讼”最终以家永三郎取得部分胜利而划上了句号。



对这一判决，家永三郎是不满意的。当有人问他是否还会提出第四次诉讼时，已经80多岁的家永三郎不无遗憾地表示：“以我的年龄来论是不做此想了，在我有生之年还会继续战斗下去，但是已经没有力气再写教科书了。”

35年的漫长诉讼，拖垮了他的身体，却没有拖垮他的精神，一位作家说：“家永三郎以一人之身向国家的宣战，伟大之处不在他的勇气而在他坚持的正义。”





不管怎么样，日本的历史教科书到1997年出现了这样的一个状态：当时日本有23种高中历史教科书，7种初中历史教科书，几乎都写了日本军队制造南京大屠杀以及对妇女暴行的问题，有的书写了731细菌部队的问题。这说明日本的教科书和战前比，还是有很大的变化的，这种变化我们称为教科书的“改善”。



【】

### 照片

