## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

【1559年2月21日】459年前的今天，白手起家、杀尽东北的清朝第一帝努尔哈赤出生



努尔哈赤（1559年2月21日－1626年9月30日），建州女真人，爱新觉罗氏，后金的创建者、清朝的主要奠基人。

他以十三甲起兵，征战多年，统一了建州女真部落。他建立了以奴隶制为基础的、军国主义的八旗制度，以重骑兵为核心，所向无敌，屠戮了整个东北地区。再加上后来清朝以“龙兴之地”实施管制，在几百年里，东北几乎就是无人之境！

他以弹丸之地（今辽宁新宾县）、数万八旗兵打败了明朝军队，并攻占辽东，建立后金，奠定了清朝的基础。虽然他没有亲自建立清朝，却有“清朝第一帝”之称。



【】

嘉靖三十八年（1559年），努尔哈赤生于今辽宁新宾满族自治县永陵镇赫图阿拉村，家里是建州左卫

建州左卫苏克素护部的赫图阿拉城（今新宾满族自治县永陵镇赫图阿拉村）。

努尔哈赤是觉昌安的第四子塔克世和嫡福晋额穆齐所生长子，额穆齐姓喜塔腊氏，还育有努尔哈赤的同母弟舒尔哈齐、雅尔哈齐和同母妹阿吉格[参 28]。

额穆齐在努尔哈赤十岁时去世，继母恳哲为王台族女，对其很刻薄。

努尔哈赤结婚后不久，十九岁便不得不分家生活，仅获得少量阿哈和牲畜[参 29]。努尔哈赤与舒尔哈齐等人以挖人参、采松子、摘榛子、拾蘑菇、捡木耳等方式为生[参 30]。他常至抚顺关马市与汉人、蒙古人进行贸易活动。在此期间，努尔哈赤习得蒙古语，对汉语也有了基本的认知[参 31]。努尔哈赤喜欢读《三国演义》和《水浒传》，自谓有谋略[参 32]。

【】

万历十一年（1583年）二月，为彻底断绝后患，李成梁发兵攻打古勒城，但古勒城地势险要，易守难攻，加之阿台力战，李成梁久攻难下[参 37]。这时，明军向导、建州女真苏克苏浒部图伦城主尼堪外兰用计诱使阿台部下开城，明军进入后屠城[参 37]。由于阿台之妻为努尔哈赤大伯礼敦之女，为使其免受兵灾，当时努尔哈赤的祖父觉昌安、父亲塔克世在城中对阿台劝降，却一同被明兵杀死于乱军之中[参 37]。努尔哈赤得知此事后，上书明朝为何无故杀其祖、父。明廷下诏表示是误杀，同时授予努尔哈赤敕书三十道、马三十匹和都督敕书，归还觉昌安和塔克世的尸体[参 38]。

于是他将怒火转移到了给明军做向导的尼堪外兰身上[参 40]。努尔哈赤曾要求明朝交出尼堪外兰，但有意扶植尼堪外兰为建州之主的明朝给予了拒绝。努尔哈赤只得试图将对尼堪外兰不满之人拉拢到自己一边，他与萨尔浒城主诺米纳、嘉木瑚城主噶哈善哈思瑚、沾河寨城主常书、扬书兄弟会盟，共同对抗尼堪外兰[参 41]。随后，努尔哈赤以觉昌安、塔克世遗留下来的盔甲十三副、部众数十人起兵，进攻尼堪外兰驻地图伦城[参 42]。

【】

万历十一年（1583年）五月，努尔哈赤对图伦城发起了袭击。由于受到他人挑唆，仅常书、扬书兄弟依约前来[参 43]。但攻至图伦城时，发现尼堪外兰早已携家属逃至甲板（嘉班），努尔哈赤得胜而归[参 42]。此役为努尔哈赤人生中之首战[参 42]。

八月，努尔哈赤攻打甲板城。然而，先前背盟的萨尔浒城主诺米纳见尼堪外兰有明朝做靠山，势力较强，便偷偷地给尼堪外兰泄露了风声，尼堪外兰闻风辗转逃往抚顺附近的鹅尔浑城[参 44]。

次年（1584年），由于担心努尔哈赤的起兵会招惹明朝，对其宗族不利，努尔哈赤的大祖德世库、二祖刘阐、三祖索长阿、六祖宝实的子孙同誓于庙，预谋杀害努尔哈赤。

万历十三年（1585年）二月，努尔哈赤在对苏克苏浒部、董鄂部取得胜利之后，又剑指苏克苏浒部左邻之哲陈部。

万历十四年（1586年）七月，努尔哈赤获悉仇人尼堪外兰居住在浑河部的鹅尔浑城后，率兵星夜兼程赶往该地，攻克该城后并未发现尼堪外兰。努尔哈赤登城瞭望，发现向城外逃窜之四十人中有一人疑似为尼堪外兰。努尔哈赤遂领兵去追，射杀溃卒八人[参 58]，尼堪外兰趁乱逃往抚顺[参 58]。

令他们去向明朝边官报信，索要尼堪外兰[参 59]。明朝见努尔哈赤逐渐势大，而尼堪外兰已毫无利用价值，决定不再对其进行庇护[参 59]。努尔哈赤命斋萨等四十人前去取尼堪外兰，尼堪外兰见之欲躲，却已无退路，被斋萨等人当场斩杀，回去后将首级献给努尔哈赤

1587年）哲陈部完全被努尔哈赤吞并

万历十六年（1588年）九月，苏完部长索尔果、董鄂部长何和礼、雅尔古部长扈尔汉率三部军民归附努尔哈赤，使其声势大震。

后来，费英东、何和礼、扈尔汉与努尔哈赤刚刚起兵之时的麾下猛将额亦都、安费扬古并称“五大臣”，成为努尔哈赤政权中的中流砥柱

同年，努尔哈赤攻克完颜（王甲）城，消灭了建州女真的最后一个对手完颜部[参 59]。前后共历时五年，努尔哈赤完成了对建州女真的统一

【】

万历二十年（1592年），总揽日本大权的关白丰臣秀吉统领其属下大名入侵朝鲜，数月内席卷朝鲜全境。朝鲜向宗主国明朝求援，明朝遂派援兵入朝。努尔哈赤认为日本占领朝鲜，必犯建州，于是上书明兵部尚书石星，请求出兵入朝援助[参 74]，但由于朝鲜方面以宰臣柳成龙为代表担心会引狼入室而未获允许[参 75]（但也有一种说法认为努尔哈赤可能曾出兵援助过朝鲜[参 76]）。在明军与丰臣政权交战的这六年间，辽东兵力空虚，客观上给努尔哈赤吞并海西诸部提供了机遇[参 77]。

【】

1593年）九月，以叶赫贝勒布寨、纳林布禄为盟主，联合哈达贝勒孟格布禄、乌拉贝勒满泰以及其弟布占泰、辉发贝勒拜音达里、蒙古科尔沁部贝勒明安以及锡伯、卦尔察、长白山女真朱舍里、讷殷共九部联军三万人向建州进发[参 83]。

建州军从山上一拥而下，趁势掩杀，联军惨败，乌拉贝勒满泰之弟布占泰也被生擒。建州军一路追击至百余里之外的辉发部境内。至天黑，努尔哈赤收兵回城

努尔哈赤一战成名，“军威大震，远迩慑服”[参 88]。明朝晋升其为左都督（或大都督[参 89]）、龙虎将军，努尔哈赤则自称“女直国建州卫管束夷人之主”[参 90]。

他命额亦都、噶盖等三将率兵攻打讷殷驻地佛多和山城，斩路长搜稳塞克什，又顺势征服了珠舍里部，再加上早前已经征服的鸭绿江部，努尔哈赤又完全将长白山女真纳入了自己的统治范围之内[参 59]。至此，努尔哈赤起兵十年，“各部环满洲而居者，皆为削平”

【】

1599年）九月，努尔哈赤发兵攻打哈达

1601年），明神宗遣使责令努尔哈赤送吴尔古代回哈达，努尔哈赤不敢不从，只得护送吴尔古代返回哈达为贝勒[参 94]。同年，哈达爆发大饥荒，吴尔古代不支，又向明朝求粮未果，只得求援于努尔哈赤。努尔哈赤趁势将哈达彻底吞并。至此，哈达正式灭亡



万历二十九年（1601年），努尔哈赤在吞并乌拉以后对属下人马进行一次整编，以三百人为一牛录，设置一牛录额真管理，并以黄、白、红、蓝四色为四旗[参 138]。



万历三十五年（1607年）九月，努尔哈赤以拜音达里两次“兵助叶赫”和“背约不娶”为由发兵攻打辉发[参 97]。扈尔奇山城虽然坚固异常，但建州兵昼夜围攻，最后仍然攻入城中，拜音达里父子兵败被杀。建州屠其兵、迁其民而还。辉发灭亡[参 98]。



万历四十年（1612年）九月，布占泰联合蒙古科尔沁部率兵攻打建州所属的虎尔哈路[参 102]。同年十二月，努尔哈赤率五子莽古尔泰、八子皇太极亲征乌拉，建州兵沿乌拉河南下，连克河西六城后，兵临乌拉城下。努尔哈赤命令建州军攻乌拉城北门，焚其粮，毁其城门。布占泰见势不妙，再度乞和。

万历四十一年（1613年）正月，努尔哈赤以背盟、囚妻、送人质于叶赫等理由，率代善、侄阿敏、大将费英东、额亦都、安费扬古、何和礼、扈尔汉等三万大军再征乌拉[参 106]。建州军势如破竹，连下三城。对布占泰不满的贵族、乌拉孤立无援之部民均望风而降[参 106]。布占泰率军三万驻守伏尔哈城，决定努尔哈赤决战。双方厮杀，乌拉大败，兵马十损六七[参 107]。

建州攻占乌拉城，乌拉灭亡。



万历四十三年（1615年）十一月，努尔哈赤乌拉后，规模更为扩大，于是以五牛录为一甲喇，设一甲喇额真；五甲喇为一固山，设一固山额真，以梅勒额真二人副之[参 139]；固山额真之上则由努尔哈赤之子侄分别担任旗主贝勒，共议国政[参 140]。旗的数目又在原有四旗基础上再增镶黄、镶白、镶红、镶蓝四旗为八旗，分长甲、短甲、巴雅喇三兵种，分别是清朝时期前锋、骁骑和护军营的前身[参 141]。此后随着势力的进一步扩张，接下来的几代统治者对旗制又有所改进，但八个旗这一数目未再有任何变动。



1616年，努尔哈赤在赫图阿拉称天命汗，建立后金

万历四十四年（1616年），努尔哈赤在赫图阿拉正式建国，国号“后金”，建元天命，群臣尊努尔哈赤为“覆育列国英明汗”，从此称明朝为“南朝”，正式与之分庭抗礼，但仍未大肆声张

女真人在金朝时期曾依照契丹字创建女真字，但因金国亡于元朝之后中原女真人高度汉化，而东北女真又受蒙古影响[参 143]，导致女真文在明朝中后期彻底失传，以至于明末女真人“凡属书翰，用蒙古字以代言者十之六七，用汉字以代言者十之三四”[参 144]。所以后来努尔哈赤崛起，深感与明朝、朝鲜往来文书需要反复译写多有不便，于是指示大臣噶盖和学者额尔德尼二人创制文字来解决这一问题[参 145]。起初二者以女真人早已习惯书写蒙古文为由表示不便制造新文字，努尔哈赤则以“如何以我国之语制字为难，反以习他国之语为易耶”给以反驳，并提出借用蒙古字母拼写女真语[参 145]。后来，二人根据努尔哈赤之意创制而成并颁行，被后世称为“无圈点满文”（老满文），此后再经达海于天聪年间彻底完善，为“有圈点满文”（新满文）[参 146]。



次年（1618年）四月十三日，努尔哈赤公开向明朝问罪，发布“七大恨”誓师告天[参 165]。

天命三年（1618年，万历四十六年）四月十四日，努尔哈赤兵分两路入侵明朝，以左翼四旗进攻东州、马根单，自己亲率右翼四旗直取抚顺[参 168]。抚顺城位于浑河畔，是明与女真互市之所，由于努尔哈赤年轻时曾在抚顺从事贸易活动，因此对抚顺城的情况了如指掌，守将游击李永芳亦与努尔哈赤相识[参 168]。当日，努尔哈赤派人至抚顺告知次日有一个三千人的女真大商队前来抚顺贸易[参 169]。十五日，佯装商人的后金先锋部队来到了抚顺城，抚顺军民均至城外交易，这时努尔哈赤大军突至，与抚顺城内的后金军里应外合一举袭取抚顺，中军千总王命印、把总王学道、唐钥顺等战死，李永芳投降[参 170]。同日，左翼四旗亦攻克东州、马根单。东州守将李弘祖战死，马根单守备李大成被俘。

抚顺之役，大小战斗共历时一周，后金军不仅攻占了抚顺、东州、马根单，还劫掠了大小屯堡五百余座，俘虏人畜三十万，编为千户，毁抚顺城后班师[参 171]。努尔哈赤论功行赏，分配战利品，有效地缓解了因饥荒产生的社会矛盾[参 172]。明朝丧失抚顺，举朝震惊，

努尔哈赤首战明朝即俘获人畜三十万，这刺激了其更大的欲望[参 172]。同年五月，再攻取抚顺与铁岭之间的抚安等大小城堡十一座[参 172]。七月，后金军破鸦鹘关而入，进犯清河[参 172]。



天命四年（1619年，万历四十七年），经十个月的准备，明廷从全国调来各路兵马齐聚辽阳，

四路大军共十余万，号称四十七万，于二十五日向后金都城赫图阿拉合围而来[参 175]。

对于明朝的四路大军，努尔哈赤表示“恁尔几路来，我只一路去”，集中优势兵力，将各屯寨守军撤回赫图阿拉，并判断明军一定会先从西面来[参 177]。于是，努尔哈赤令五百兵虚守南路，右翼二旗赴吉林崖，努尔哈赤亲率剩余六旗之兵奔萨尔浒阻击西路明军[参 178]。

萨尔浒之战是后金和明朝命运的转折点。明朝的军事部属由攻转守，且再也无力主动对后金发动大规模战争



1619年，叶赫于同年三月作为明朝的北路军出兵参与了萨尔浒之战[参 112]。然而，明军大败，无力再对后金发动攻势。努尔哈赤决定趁势发兵再征叶赫，并发誓不灭叶赫绝不还。

萨尔浒大胜两个月后，天命四年（1619年，万历四十七年）六月十日，努尔哈赤率后金军四万攻打开原。后金军将财产运走后，焚开原城。努尔哈赤进占铁岭。努尔哈赤迁都萨尔浒山城



八月，努尔哈赤以代善、阿敏、莽古尔泰、皇太极统率一军。至此，努尔哈赤消灭扈伦四部的最后一个对手叶赫，将海西女真全部吞并。



【】

天命六年（1621年，天启元年）三月十日，努尔哈赤突然率倾国之兵出现在沈阳城下，后金军攻入沈阳

因此在攻占沈阳、歼灭两路援军仅五天后，三月十八日，努尔哈赤发兵攻打辽东首府辽阳

努尔哈赤夺取辽阳之后，数日间又连下金州、复州、海州、盖州等地。河东十四卫尽为后金所有[参 204]。当月，努尔哈赤即迁都辽阳



天命七年（1622年，天启二年）正月十八日，努尔哈赤经过十个月左右的准备，侦知明经抚不合等虚实后，率军向广宁进发[参 207]。

二十三日，王化贞出逃后，孙得功、守备黄进等献城，跪请努尔哈赤入广宁，后金遂兵不血刃占领广宁[参 211]。紧接着后金连陷义州、锦州、大凌河等辽西四十余城堡[参 211]。熊廷弼、王化贞率明军残部与数十万流民往山海关而去[参 211]。

与此同时，后金进入辽沈，战胜后抢掠财产、多次毁城，辽民被杀者数以万计；被俘的汉人则按照以往，强迫剃发易服，且多被编入女真人家为仆役、或编入农庄为农奴，许多汉人不堪奴役，起而反抗导致了天命晚期后金社会的不稳定[参 213]。天命十年（1625年，天启五年），努尔哈赤又将都城从辽阳迁至沈阳[参 214]。

【】

努尔哈赤得知明经略再度换人，军事部署发生变化，于天命十一年（1626年，天启六年）正月十四日，率领诸贝勒大臣等十三万大军，号称二十万，西渡辽河，进攻宁远[参 220]。后金军连下右屯、大凌河、小凌河、松山、杏山、塔山、兴城，直逼宁远[参 220]。当时宁远只有一万余守军，形势岌岌可危。袁崇焕以满桂、祖大寿、左辅、朱梅分守四面城门，严阵以待[参 220]。二十三日，后金军抵达宁远，努尔哈赤在宁远城北五里处安营，并招降袁崇焕。袁崇焕拒绝，向后金大营开炮，一炮击死后金军数百人[参 221]。二十四日，后金军集中攻打城西南角，祖大寿、左辅等率明军射矢、投石、发炮、放火烧攻城之兵。后金军用斧凿城，收效甚微，伤亡很大[参 221]。次日，后金军继续攻城，但很多人畏惧明军火炮，锐气已失。后金军一面抢走城下尸体，一面继续攻城，仍不能克。两日折损游击两员、备御两员，兵五百[参 222]。二十六日，努尔哈赤继续围住宁远，派武格讷趁雪天踏冰渡海转攻觉华岛，全歼七千守军、屠戮商民、焚其船只，以泄未克宁远之恨[参 222]。二十七日，努尔哈赤带着忿恨和遗憾，尽撤宁远之兵回师沈阳[参 222]。宁远之战是自抚顺失陷以来明军首次击败后金军，成功地阻止了努尔哈赤进击山海关的脚步，是其军事生涯中最严重的一次失败；宁远也成为了努尔哈赤征战生涯中唯一未能攻克之城

天命十一年（1626年，天启六年）四月初四，心怀宁远败北之忿恨的努尔哈赤试图重振低落的士气，率军征讨喀尔喀巴林部，大获全胜[参 224]。五月二十一日，努尔哈赤出城迎接前来沈阳的科尔沁部奥巴贝勒[参 224]。至七月，努尔哈赤疽病突发[参 224]。当月二十三日，努尔哈赤前往清河汤泉疗伤[参 224]。八月初，病势转危，遂决定乘船顺太子河返回沈阳[参 224]。天命十一年（1626年，天启六年）八月十一日，努尔哈赤于途中、距离沈阳四十里的叆鸡堡病逝，时年六十八岁[参 225]。大妃阿巴亥和两名庶福晋阿济根、德因泽殉葬[参 226]。





【】

### 照片

