D098汗血宝马

匈奴被汉朝打败后，逃去了遥远的北方。汉朝可以安全地穿过狭窄的河西走廊，通向辽阔的西域。西域实在是太远了，动辄几千里，路上很艰辛，一去就要三五年，弄不好还会死人，没有多少人愿意去。

这一年，离汉朝有5000里远的乌孙国，送来了一千匹好马，请求和亲。这些马都高大威猛，非常健壮，比汉朝的马强太多了。汉武帝非常喜欢，爱不释手，称赞它们是天马。汉朝如果有乌孙国的帮助，还有了好马，就更不用怕匈奴了。汉武帝马上答应下来，派了一个公主远嫁给年老的乌孙王。

有人说：“这哪能算是天马呢？在乌孙国以西5000里，有个大宛国，在它的首都贰师城里（今吉尔吉斯斯坦的奥什）有一种好马，比乌孙国的马还要好呢。这种马出汗时，脖子红红的，就好像在出血，大家叫它汗血宝马。”

汉武帝听了后，很想要，就派了使团带了大量金子去大宛国。大宛国的大臣们讨论说：“汗血宝马是我们的宝贝，岂能随便给他们？这些人可真有钱，干脆抢过来吧？汉朝离我们有一万里远，难道还能派兵过来吗？“

于是大宛国杀了使团，抢光了他们的东西。汉武帝大怒：”太气人了！一万里远又能怎样，我照样派兵打你！“有人建议说：“西域人少，都是弱国，只要有3000骑兵，就可以打败他们了。上次我们只用了700人就打败了车师国和楼兰国呢。”

这时，汉武帝最宠爱的妃子是李夫人，于是任命她的哥哥李广利为贰师将军，率领6000骑兵，远征大宛国。一万里路，可不是开玩笑的。而且路上许多小国，守住城堡，不愿意给他们食物。

李广利经过几个月的长途跋涉，费尽千辛万苦，终于到了大宛国的边城。可士兵就只剩下了一半，而且又饿又累。李广利发动进攻，结果吃了败仗。他心想：”一个边城都打不下来，怎么去打贰师城呢？“于是下令撤退。

又是几个月的长途跋涉，第二年他们才退回到敦煌，数一数，只剩下1000多士兵了。李广利派人报告汉武帝：”路太远了，也没有人运送粮草，大家都饿死了。而且大宛国并不弱，还要多派兵才行。“

汉武帝大怒：”打了败仗，还有这么多借口？你们谁胆敢进玉门关，我就砍了谁的脑袋！“李广利吓得就留在敦煌，不敢回来。李夫人赶紧帮哥哥求情，汉武帝渐渐平静下来，但他不愿意服输，决定再来一次。

这一次，汉武帝动员全国的力量，征召了6万士兵，带上十多万头牛羊和大量粮食；还派18万人驻守河西走廊，运送粮草的队伍络绎不绝；李广利依然是贰师将军，浩浩荡荡，再次向大宛国进军。

西域各国哪里见过这样的大军？纷纷打开城门迎接，拿出食物招待。然而路途实在太艰难，最后有3万士兵抵达大宛国，围攻贰师城。40天后，攻破外城，大臣们只好杀死大宛国王，献上汗血宝马，投降了。

李广利带着3000匹汗血宝马，胜利班师回国。又经过漫长的万里跋涉，回到玉门关时，就只剩下1万士兵，汗血宝马也所剩不多。汉武帝叹着气，摇摇头，但并没有责怪李广利。

四年了，汉武帝终于得到了汗血宝马，果然比乌孙马更好，不愧是真的天马。然而或许是因为水土不服，汗血宝马没能繁衍下去，慢慢就消失绝迹了。而经过这一战，汉朝开始派兵进入西域，双方的联系更多了。

40年后，公元前60年，汉朝设立西域都护府，统管着大宛国以东、乌孙国以南的三十多个国家。西域这才渐渐成为了中国的一部分。

注：通常认为，汗血宝马就是现存于土库曼斯坦的阿哈尔捷金马。汗血宝马在中国已经绝迹，在土库曼斯坦境内也只有3000匹左右，属于该国国宝，被绘制在国徽中央。

关于汗血，有几种解释：一种认为可能是由于寄生虫造成的；另一种认为是因为马皮薄，奔跑后显露血管，感觉好像出血了。本文取后一种解释。

你来说说：

为了汗血宝马，大动干戈，万里迢迢