## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

卡尔·约翰·考茨基（德语：Karl Johann Kautsky）（1854年10月16日－1938年10月17日），社会民主主义活动家，亦是马克思主义发展史中的重要人物。考茨基是卡尔·马克思代表作《资本论》第四卷的编者。



社会民主主义活动家，德国和国际工人运动理论家，第二国际领导人之一。亦是马克思主义及社会民主主义发展史中的重要人物，正统马克思主义（Orthodox Marxism）的权威代言人。考茨基是卡尔·马克思代表作资本论第四卷的编者。

考茨基是卡尔·马克思代表作资本论第四卷的编者。卡尔·考茨基是德国社会民主党和第二国际的领导人之一，著名的正统马克思主义（Orthodox Marxism）理论权威。考茨基在其论著中违背了马克思关于资本主义生产关系以及固有矛盾的核心论述，受到新康德主义以及拉萨尔主义影响，使第二国际逐渐远离马克思主义的原本论述，受到列宁以及西方现代重要知识分子的指责与批判。同时他的理论影响深远，并成为社会民主主义思想的重要思想来源之一。







1854年10月16日，考茨基出生于布拉格，

1874年入维也纳大学学习历史和哲学，次年加入奥地利社会民主党，

1877年加入德国社会主义工人党（后为德国社会民主党）。

1880 年应聘到瑞士苏黎世，为德国社会民主党党员、改良主义者K.赫希伯格的助手，出版《社会科学和社会政治年鉴》。



1881年3月被派往伦敦会见K.马克思和F.恩格斯，从此由激进的民主主义逐步转向马克思主义。

1882年秋，筹备创办德国社会民主党的理论刊物《新时代》，考茨基任主编。

1885年前往伦敦，结识恩格斯并与之成为好友。

1885年迁居伦敦，研究政治经济学和历史。19世纪80～90年代，发表著作，对马克思的《资本论》和唯物史观以及党的纲领作了通俗的论述，曾得到恩格斯首肯。



【德国社会民主党】

1891年，考茨基前往德国，同爱德华·伯恩施坦和奥古斯特·倍倍尔一同参加起草德国社会民主党的爱尔福特纲领。

1891年，在恩格斯领导下，由考茨基、伯恩斯坦起草的爱尔福特纲领，才在德国确立了马克思主义的主导地位。用马克思主义来统一工人和社会主义运动的一元错误的情结也确立下来，直到1980年以后社会民主主义才把马克思主义最终从指导思想的神坛上搬下来而仅作为理论基础之一。

1895年，恩格斯逝世后，考茨基同倍倍尔等人成为社会民主主义的主要理论家和德国社会民主党的核心。被认为是第二国际的主要理论代表。

在1889—1914年这个时期，考茨基是第二国际的主要的马克思主义思想家，在把马克思主义建立成一门严肃的思想学科方面起了主要的作用。

【超帝国主义】

1914年9月发表《帝国主义》一文，提出“超帝国主义”论。还要求党服从社会主义者的领导，同本国政府合作，提倡社会和平主义。

1914年提出“超帝国主义论”。

宣扬帝国主义国家能够彼此达成协议，建立一个世界范围内的财政资本联盟，共同剥削世界，从而出现一个“超帝国主义”阶段。在这个阶段，帝国主义不再发动战争，世界和平就有希望。这否认了资本主义发展不平衡的规律，企图以此把工人运动引向改良主义方向。



1916年，由于对一战的观点不同，罗莎·卢森堡等党的左翼同考茨基决裂。

1917年考茨基也离开社民党，为了显示与谢德曼等右翼社会主义者的不同。

1917年，考茨基也离开社民党，组织了德国独立社会民主党。1917年4月，考茨基和伯恩斯坦为首的中派分子组成了德国反战的独立社会民主党。

1917年4月在哥达建立德国独立社会民主党（ 为此他被免去《新时代》主编职务 ）。

1918年德国十一月革命后，出任P.谢德曼政府的外交部副部长和社会化委员会主席，坚持改良主义，反对德国革命向前发展。



1921年2月在维也纳建立第二半国际。

1922年9月和1923年5月，又将两党和两个国际合二而一。俄国十月革命后，捍卫马克思主义，抨击苏维埃政权和苏联社会主义建设。



1924年出版《唯物主义历史观》，较系统地 阐明了他的社会主义观点。德国法西斯执政后，迁居维也纳。1934年取得捷克斯洛伐克国籍。



1938年德国侵占奥地利之前，逃亡布拉格，不久又逃到阿姆斯特丹。

1938年，考茨基逝世于阿姆斯特丹。

【列宁】

他认为以列宁为代表的苏联共产党走上了歧途，追求独裁。而他也被列宁作为教条主义及对修正主义采取调和折中的中间派的代表加以抨击（列宁把考茨基与伯恩施坦分开来对待，认为伯恩施坦是修正主义的代表）。

列宁评价考茨基：“不要忘记，考茨基是一个几乎能把马克思著作背得出来的人；从考茨基的一切著作来看，在他的书桌或脑袋里一定有许多小抽屉，把马克思所写的一切东西放得井井有条，引用起来极其方便。”列宁认为考茨基是教条主义，把历史唯物主义理解为经济决定论，理解为一种“经验科学”；用理论排斥实践，无视实践的发展。



差不多到世界大战的时候，列宁还认为考茨基是马克思恩格斯事业的理所当然的继承人。



【第二国际】

第二国际（英语：Second International），正式名称是社会主义国际（Socialist International），是一个由世界各国工人政党组成的国际联合组织。1889年7月14日，在巴黎召开了成立大会，通过《劳工法案》及《五一节案》，决定以同盟罢工作为工人斗争的武器。组织后因第一次世界大战爆发而解散。

第二国际所作出影响最大的动作包括宣布每年的5月1日为国际劳动节，宣布每年的3月8日为国际妇女节，并创始了八小时工作制运动。1916年，由于第一次世界大战及内部分裂，该组织陷于瓦解。

一战结束后，原第二国际左派组建了共产国际（第三国际），中派组建了社会党国际工人联合会（维也纳国际、第二半国际），右派重组了社会主义国际（伯尔尼国际、黄色国际）。



1892年《**爱尔福特纲领解说**》

1898年《**土地问题**》

1908年《基督教之基础》

### 照片

