D000XXXX【材料】

黄巾起义



王莽曾经想要解决的土地兼并问题，东汉也没能够妥善解决。许多农民因为贫困卖掉了土地，只好到地主家当佃农租地种。东汉的税很低，只有三十分之一。可是佃农享受不到，他们要交给地主收成的一半当作租金，生活贫困。而且对政府而言，向地主收税，比向农民收税，困难多了。

到汉灵帝时，北方匈奴的地盘，已经被一个新的游牧民族占据了，叫做鲜卑。和匈奴一样，鲜卑时常也会侵扰东汉的边境。汉灵帝竟贸然对鲜卑发动了进攻，结果惨败，数万人战死在塞外。再加上不时发生的瘟疫、蝗虫、旱灾、地震等，老百姓的生活更加艰难。

一打仗，国库的钱，很快就花完了。想收税也收不上来，汉灵帝就想出来一招：公开卖官。从三公九卿到太守县令，都明码标价。如果付不起，还可以先去上任，之后再加倍偿还。这样一来，官员一到任，就想着要怎么把钱挣回来，拼命地盘剥百姓。

老百姓苦不堪言，又无法改变，只好寄希望于神灵。这时的儒教虽然是国教，却只是少数读书人的宗教。佛教也已经传进来了，但仍然有些水土不服。而土生土长的道教，在学习了佛教的宗教仪式后，受到了老百姓的热烈欢迎，迅速发展起来。

有个名叫张角的人，弄明白了道教的玩法。他自称是“大贤良师”，能够给病人治病。病人来了，他先让病人跪下，说出自己犯的错，再念咒语、画一张谁也看不懂的符，烧成灰，让病人和着一碗水喝下。有些病人竟真的痊愈了，就将张角奉为神明，一传十，十传百，相信他的人越来越多。

6张角建立了一个新的道教：太平道。他开始收徒弟，又派徒弟去各地治病，再收徒弟。经过10多年的迅猛发展，太平道的信徒遍布全国，共有几十万人。张角便是太平道的首领，他一声令下，没有人敢不听从。他觉得，自己可以统治天下了。

恰好，第二年是甲子年。也就是60年一个轮回的第一年。他喊出口号：“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。”苍天是指东汉，而黄天是指太平道。



张角传授门徒，号称“太平道”。宗教领袖。他宣称：“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。”并用白土在京城洛阳各官署及各州、郡官府的大门上都写上“甲子”二字。联系两个宦官，约定于次年的三月五日，京城内外同时发动。

弟子高密。灵帝下诏，命令三公和司隶校尉调查皇宫及朝廷官员、禁军将士和普通百姓中信奉张角“太平教”者，处死了一千余人。张角等得知计划已经泄露，便派人昼夜兼程赶往各地，通知各方首领，一时间各方全都起兵，他们个个头戴黄巾作为标志，因此当时人称他们为“黄巾贼”。蚂蚁一样。

8二月，张角自称天公将军，他弟弟张宝称地公将军，张梁称人公将军。他们焚烧当地官府，劫掠城镇。州郡官员无力抵抗，大多弃职逃跑。不过一个月的时间，天下纷纷响应，京城洛阳为之震动。



派何进守洛阳。大赦天下党人，除了张角。与此同时，征调全国各地的精兵，派遣北　中郎将卢植征讨张角，左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱俊征讨在颍川地区活动的黄巾军。号召各地方攻击。

波才率黄巾军将皇甫嵩围困在长社县城。皇甫嵩兵少，军中都感到恐慌。黄巾军的营寨所设之处荒草遍野，适逢狂风大作，皇甫嵩让士兵们全都手持成束苇草上城。另命一批勇士，偷偷地越过包围圈，放火烧草并高声呐喊。与此同时，城上的军士也一齐点燃火把，与之呼应。皇甫嵩率军从城中擂鼓呐喊而出，直捣敌阵。黄巾军大惊，溃散奔逃。

北路情况不妙。卢植不行，换董卓，也不行。皇甫嵩再上。看到黄巾军情绪逐渐松懈，便趁夜部署军队，清晨鸡鸣之时，疾驰冲向敌阵。交战至傍晚时，黄巾军大败，张梁被斩首，黄巾军三万多人被杀，约五万人被逼落河中淹死。张角在此之前已经病故，他的棺材被剖开，乱刀碎尸，头颅被送到洛阳。

南面宛城的黄巾军。苦战，最终败退。

几十处零星黄巾军，时常爆发。允许各州郡，地方武装。设置州牧。地方割据力量，天下大乱。东汉灵帝时，为镇压农民起义，再设州牧，并提高其地位，居郡守之上，掌一州之军政大权。



你来说说：

张角治病？？灵不灵？