标题：喋血双雄

北魏一分为二，分成了东魏和西魏（534年）。西魏占据关中，虽然地方不大，但易守难攻。东魏拥有广阔的中原，地广人多。大丞相高欢身经百战，想要平定西魏，可是经过多年的激烈厮杀，不但没能收复一寸土地，反而丢掉了洛阳。



双方立刻展开了激烈的大厮杀，互有胜负。高欢，宇文泰，洛阳丢了。



537年，【沙苑之战】

公元538年，高欢部将侯景夺回洛阳金墉城

（543年）

高仲密占领虎牢反叛，投降了西魏。东魏丞相高欢率领十万人马到达黄河北岸。高欢渡过黄河，占据了邙山布置军阵，连续几天没有进军。

西魏丞相宇文泰统率各路大军来策应高仲密。宇文泰把辎重留在曲，夜里，指挥部队登上邙山，准备袭击高欢。

戊申（十八日），黎明，宇文泰的部队与高欢的部队遭遇了。东魏的彭乐率领几千名骑兵作为右翼，冲击西魏部队的北边，冲到哪里，哪里就溃散，于是直驰入西魏的军营。

没多久西北部尘土飞扬，彭乐的使者跑来报捷，说已经俘虏了西魏的侍中、开府仪同三司、大都督、临洮王元柬、蜀郡王元荣宗、江夏王元、钜鹿王元阐、谯郡王元亮、詹事赵善以及督将佐四十八人。将领们乘胜追击西魏的人马，打得敌人一败涂地，共斩首三万多。

彭乐听取了他的意见，就获取了宇文泰遗留下来的一袋子金条返回，他对高欢说道：“宇文黑獭从我的刀刃下漏网，已经吓破胆了！”高欢虽然对彭乐取胜感到高兴，但同时也恼怒他没将宇文泰捉到手，就命令他趴到地上，自己亲手揪往他的头髻，连连往下磕，并且数落他在沙苑战役中失败的事。高欢越说火气越大，三次举起刀子要向他劈去，直气得咬牙切齿，心中的愤怒持续很长时间不能平息下来。彭乐告饶道：“求您拨给我五千名骑兵，我再去为大王您捉宇文泰。”高欢说道：“你放掉他是出于什么目的，怎么现在又对我说要再去捉？”接着，他叫人拿来三千匹绢压到彭乐的背上，就算是奖给他的。

东魏的将士中有逃跑到西魏部队里去的，他们说出了高欢所在的地方，宇文泰招募了三千名勇敢的壮士，让他们手持短兵器，由大都督贺拔胜率领着攻打高欢。贺拔胜在队伍中间认出了高欢，就抓起长矛与十三名骑兵一道追赶上去，追了几里路后，长矛的尖头都快要触及到高欢的身体，就喊着高欢的鲜卑名字说：“贺六浑，贺拔破胡一定要杀掉你！”高欢吓得几乎背过气去。河州刺史刘洪徽抓起弓箭向贺拔胜射去，射中了他的两名骑兵，武卫将军段韶射死了他的马。等到贺拔胜的备用马赶到，高欢已经逃跑了。贺拔胜叹息道：“今天我没有带弓箭，这是天意呀！”

东魏的兵将又振作起来，宇文泰与他们交战，再次受挫。恰好天黑下来了，因此西魏的人马撤退逃跑，东魏的将士乘胜追击；

若于惠在夜间指挥部队逃跑，东魏的人马在后面追赶，若于惠慢慢地从马上下来，回头命令厨师埋锅做饭，吃完之后，他对身边的人说道：“在长安死还是在这里死，有什么不同吗？”于是，他就叫人竖起战旗，吹响号角，聚集起离散的士兵缓缓地返回。追赶的东魏骑兵怀疑路上有埋伏，不敢逼近。宇文泰于是进入关中，驻扎在渭河边上。

府兵制，即汉人组成的地方乡兵也是府兵的兵源之一。府兵制的特点可以简单概括为：平时为民，战时为兵；兵不识将，将不知兵。

武定四年（546年），高欢率十万大军在玉璧（山西稷山）与宇文泰交战，西魏守将韦孝宽积极防守，高欢无懈可击。东魏苦攻玉壁五十多天，战死病死七万多人，高欢因忧愤生病，被迫撤退。西魏造谣高欢中箭病危，高欢回师途中带病召集群臣，请斛律金高歌〈敕勒歌〉一首：“敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”曲中高欢亲自和唱，哀恸流泪。

【547年】

武定五年春正月朔（547年2月6日），发生了日食，高欢说：“日食是为了我吗，死了又有什么遗憾。”正月丙午（547年2月25日），高欢向魏孝静帝启禀陈说，当日，高欢在晋阳去世，虚岁五十二。