标题：喋血双雄



北魏一分为二，分成了东魏和西魏（534年）。

西魏占据关中，虽然地方不大，但易守难攻。东魏拥有广阔的中原腹地，地广人多，兵强马壮。

身经百战的东魏大丞相高欢，一心想要消灭西魏。可是经过多年激烈的厮杀，东魏不但一无所获，反而节节败退，丢掉了洛阳。

这是因为，高欢的对手——西魏大丞相宇文泰，也是一个狠角色。



这一年（543年），洛阳东面的北豫州（今河南荥阳）反叛，投降了西魏！

高欢立刻率领十万人马南下，前去平叛。而宇文泰也统率各路大军，前去救援。

高欢抢先渡过黄河，占据有利地形，做了精心的布置。

几天后，宇文泰的军队赶到，双方立刻厮杀起来。

又一场大战爆发了！



只见到处金戈铁马，战鼓雷鸣，杀声四起，血流成河。

尘土漫天飞扬，看不见远处。天色渐渐变暗，高欢在军营里，焦急地等待战报。

“报——，大将彭乐率几千骑兵，横冲直撞，杀入敌营，到现在还没有回来，八成是反叛了。”高欢吼道：“再探！”

“报——，有个小兵杀了一头驴，依军令罪当处死！”高欢一摆手：“什么破事？等打完仗再说！”

“报——，我们各路军队大获全胜，敌人一败涂地，共斩首三万多人！”高欢大喜。

“报——，大将彭乐回来了，抓回来好多俘虏！”



高欢正要回应，一个高大威猛的汉子，一脚迈进了军营。这个人正是彭乐。

彭乐大声地说：“丞相，我回来了。今天算宇文泰命大，我差一点就亲手宰了他！”

一提起宇文泰，高欢的脸色突然变得很难看：“什么？你让宇文泰跑了？”

他上前一把揪住彭乐的头发：“你难道忘了，那一年我们有多惨吗？你的肠子都掉出来了，你难道忘了吗？就是死，也不能放过宇文泰啊！”

高欢越说越生气，怒火冲天，把彭乐的头按在地上使劲撞！

彭乐鼓着腮帮子，不服气地说：“丞相！给我5千骑兵，我这就去抓宇文泰！”

“呸！抓什么抓？人都已经跑了，现在上哪里去抓？”

高欢叫人拿来三千匹绢，一件一件全扔在彭乐的背上，咬牙切齿地说：“这些都是给你的奖赏！”

“报——”。报告的小兵进了军营，刚要说话，见高欢正在生气，就猛地停住了。

他本来要报告，那个杀驴的小兵，逃到敌营去了。



第二天，双方再战。

西魏军队突然像长了眼睛似的，集中兵力，冲着高欢的军营猛攻。高欢吓得赶紧出营撤退。

一名敌将发现了高欢，指着他喊道：“那个就是高欢，杀了他，重重有赏！”他抓起长矛，和十几名骑兵追了过去。

高欢拍马就跑，敌将穷追不舍。追了几里地，双方离得越来越近。敌将猛地将长矛刺出，喊道：“贺六浑（高欢的鲜卑名字），我要杀了你！”

高欢将身体紧贴着马背，就感到一股凉风，从身边划过。高欢吓得几乎要背过气去，拼命逃窜。

幸好这时，一名部下拼了命，射中了敌将的马。

高欢这才得以摆脱，逃回一命。



惊险逃过一劫的高欢，并没有慌乱。他立刻调集兵力，进行反攻。

西魏终归兵力不足，被打得大败。高欢乘胜追击，一直把西魏赶回了关中。

这一战，东魏损失不少。高欢不敢贸然进入关中，就退兵了。

西魏的损失则更加惨重。由于这时，汉人是农民，只负责种地，只有胡人才当兵打仗，西魏的兵源顿时严重不足。

宇文泰进行改革：指定一些地方的农民，平时为民，战时为兵，由中央调派将领指挥。这样不但解决了兵源问题，也解决了将领兵权过大的问题。这个制度称为府兵制，后来在中国延用了几百年。

依靠府兵制，西魏迅速摆脱了困境。



三年后（546年），高欢率十万大军围攻西魏的玉壁城（山西稷山）。

玉壁城是依山而建的小城，非常坚固，易守难攻。它在黄河以北，位于从晋阳南下洛阳的半路上，随时可以拦截东魏的退路。

高欢一直耿耿于怀，多少次想要拔掉它，都没有成功。这一次，他势在必得。

可是，他想尽一切办法，苦苦围攻了五十多天，战死病死了七万多人，还是没能攻下玉壁城。

高欢焦虑得病倒了，只好宣布退兵。

在回师途中，他带病召集全军将士。让乐师弹起了家乡的歌曲：“敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”

听着熟悉的曲调，高欢和全军将士一起唱了起来，泪流满面。



这一年的正月初一（547年），发生了日食。太阳突然失去光辉，挂在天上，如同一弯新月。

高欢喃喃地说：“日食是因为我吗？死了，又有什么遗憾呢？”

几天后，他就去世了（51岁）。



你来说说：

如果在这一战中，高欢或者宇文泰被战死了。你认为历史可能会因此而改变吗？为什么呢？

