D000XXXX【材料】

【537】

天平四年（537年）春，高欢、高昂、窦泰分三路进攻西魏。窦泰进攻潼关，宇文泰故意示弱，率精锐出潼关左面的小关，攻其不备，东魏军大败，大将窦泰自杀。高欢被迫撤军。



四年(537)正月十七日，窦泰因军败而自杀。神武宿营蒲津，因冰薄不能渡河无法支援，便班师回归。高昂攻克上洛。

　　二月二十二日，由于并、肆、汾、建、晋、东雍、南汾、泰、陕九州霜旱，民饥流浪，神武请求各州开仓救济。



【沙苑之战】

十月，高欢率兵二十万至蒲津（今山西永济县一带）攻打西魏，志在为窦泰复仇，高欢命令高昂领兵三万出河南。时关中大饥，宇文泰所将不满万人。东魏右长史薛琡提议坚守粮道，不可渡河野战；侯景也劝高欢分成二军，相继而进，但高欢不接受建议。后高欢渡河至冯翊城下，西魏华州刺史王罴有备，不可撄其锋，乃涉洛水，军于许原西。宇文泰至渭南，征诸州兵马，诸将认为众寡不敌，请求缓进，不许。宇文泰令造浮桥于渭河，军队备有三日粮食，以轻骑渡渭河，至沙苑（今陕西大荔南，洛、渭之间）距东魏军仅六十里。宇文泰采用李弼的计谋，列阵于渭曲，又命将士将武器藏在芦苇中，候闻鼓声而起。不久，高欢遣东魏兵至，见西魏兵少人乏，于是兵马轻敌冒进，一时行伍乱次。宇文泰遂鸣鼓击之，于谨等六军与之合战，李弼率铁骑横击，东魏兵溃散败北，丧兵七万。这时李穆献计：“高欢胆破矣，逐之可获。”宇文泰不听，还军渭南，这时所征诸州之兵刚到前线，宇文泰命令士兵每人种树一株，以旌武功。李弼等十二大将，以功进爵，史称“沙苑之战”。



十月初二，神武西讨，从蒲津渡河，有众二十万。周文在沙苑布阵。因地形险峻，神武率部稍作退却，西魏军呐喊着发起冲锋，东魏军大败，丢弃武器盔甲十八万余件，神武骑着骆驼逃跑，又坐船回到了黄河东岸。



李弼说：“敌众我寡，不可在平坦地带布阵。

　　由此往东十里有渭水弯曲之处，可以先占据以待敌军。”于是进军到渭曲，背靠渭水，布成东西阵势，李弼在右，赵贵在左。

　　命令将士都藏在芦苇丛中，以鼓声为号。

　　申时，齐神武军队开到，远远看见太祖兵少，竞相急驰而进，不成阵势，集中兵力向左军冲去。

　　两军将要接触，太祖击鼓，将士都奋勇冲出。

　　于谨等六军与敌交战，李弼等人率领铁甲骑兵进攻敌军腰部，将敌军大队分割成两块，大破敌军，斩首六千余级，临阵投降者二万余人。

　　齐神武乘夜逃跑，太祖追到黄河岸边，又俘虏许多敌人。

　　前后共俘虏敌军士卒七万人。



【538】

公元538年，高欢部将侯景夺回洛阳金墉城，宇文泰率军救援，一开始东魏气势如虹，宇文泰战马中箭，把宇文泰甩在地上，结果宇文泰差点被俘虏。但不久后西魏军重整旗鼓，侯景被击败，高昂率军追击宇文泰，战败被斩。此战双方打平，但高欢痛失一员大将。



七月初六，行台侯景、司徒高昂在金墉围住了西魏大将独孤信，西魏帝以及周文都跑来救助。大都督厍狄干率领诸将作为前锋，神武统众紧随其后。八月初四日，战于河阴，东魏大败西魏军，俘虏数万。司徒高昂、大都督李猛、宋显阵亡。西魏军失败，独孤信率先跑入关内，周文命令都督长孙子彦保守金墉，烧燃军营后就逃走了。神武派人追赶到崤，没有追上就回来了。早些时候，神武估计西魏军会来侵犯，率众从晋阳出发，抵孟津，还没有渡过黄河，交战时候有胜有负。不久，神武过河，长孙子彦弃城逃走，因此神武毁掉了金墉城。

【542】

九月，神武西征。十月初六，在玉壁城包围了西魏仪同三司王思政，接连挑战，西师不出。十一月二十一日，天下大雪，士卒多冻死，神武才下令撤退。

【543】

公元543年，高昂的哥哥高仲密以北豫州投降西魏，高欢率十万大军讨伐，宇文泰率军救援。高欢大将彭乐以数千骑兵冲入西魏北军，取得很大胜利，高欢鸣鼓进击，斩首三万余级。高欢派彭乐追击宇文泰。宇文泰狼狈不堪，向彭乐哀求：“彭将军你太傻了！今天你杀掉我，明天你还有用吗？何不还营，把我丢下的金银宝物取走呢？”彭乐闻讯便不再追击，回去跟高欢报告：“宇文泰侥幸逃跑，已经心惊胆战！”高欢听说彭乐放走大敌，气得要命，却无可奈何。

隔日，双方重整旗鼓再战。这一次西魏占了上风，东魏战败，高欢被迫撤退。宇文泰命令贺拔胜率三千兵马追击高欢，贺拔胜的兵器几乎都击到了高欢，贺拔胜边追边喊：“贺六浑，我贺拔破胡（贺拔胜字破胡）今天一定宰了你！”所幸高欢部下射死贺拔胜坐骑，这才顺利脱险。高欢回军后，下令把贺拔胜留在东魏的几个儿子统统杀掉，贺拔胜郁郁而终[7]。



武定元年(543)二月十二日，北豫州刺史高慎占据武牢投奔西魏。三月初二，周文率众援助高慎，包围了河桥南城。十八日，神武在芒山打败了周文，擒获西魏督将以下四百余人，俘虏斩杀六万多人。这时有一个偷杀驴的军士，依军令罪当处死，神武没有杀他，准备带回并州处理。第二天交战，这个军士逃到西魏军那里，报告了神武的所在。西魏军集中了全部的精锐发动猛攻，打垮了东魏军，神武的坐骑丢失，赫连阳顺把自己的战马送给了神武，和苍头冯文洛将神武扶上马后一块逃跑，跟随的步骑只有六七人。敌人的追兵迫近，神武的亲信都督尉兴庆叫道：“王快跑，兴庆身上有箭百支，可以射杀百个敌人。”神武鼓励他说：“事成之后，让你做怀州刺史，如果你死了，就用你的儿子。”兴庆回答说：“儿子还小，就给我的兄弟吧。”神武答应了。兴庆与敌搏斗，箭尽战死。西魏太师贺拔胜带十三骑追赶神武，河州刺史刘洪徽射死了其中的两个。贺拔胜的长矛即将刺中神武，段孝先从旁边射倒了贺拔胜的坐骑，遂免于难。平定豫、洛二州。神武派遣刘丰追击敌人，将领土一直扩展到弘农才返回。



齐神武军重新集结，太祖作战又失利，连夜撤退。

　　入潼关，屯兵渭水。

　　齐神武进抵陕州，开府达奚武等人率军抵抗，使其退却。

　　太祖由于邙山之战，诸将不守纪律，上表请求将自己降职。

【544】　　十年(544)夏五月，太祖入朝。

　　秋七月，魏帝把太祖前后上奏的二十四条及十二条新制，一并作为复兴朝政的永久典章，又命令尚书苏绰再作增删，合为五卷，颁布天下。

　　搜罗选拔贤能之士，任命他们担任刺史、郡守、县令、里长，都依照新制派遣任命。

【546】

七月，太祖在咸阳举行大规模阅兵。

武定四年（546年），高欢率十万大军在玉璧（山西稷山）与宇文泰交战，西魏守将韦孝宽积极防守，高欢无懈可击。东魏苦攻玉壁五十多天，战死病死七万多人，高欢因忧愤生病，被迫撤退。西魏造谣高欢中箭病危，高欢回师途中带病召集群臣，请斛律金高歌〈敕勒歌〉一首：“敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”曲中高欢亲自和唱，哀恸流泪。



九月，神武围困玉壁向西魏军挑战，西师不敢应。西魏晋州刺史韦孝宽守玉壁，从城中放出蒙着铁面的人来，神武命令元溢射击，每次都射中了铁面人的眼睛。采纳术士李业兴的“孤虚法”，将士众聚集到玉壁城的北边。北边为天险。于是堆起土山，挖掘十条地道，同时又在东边开挖了二十一条地道作为攻城的手段。玉壁城内无水，须于汾河取用，神武截断汾河，不让流入城中，一夜功夫就做成了。韦孝宽将神武兵卒堆造的土山夺了过去。围城五十多天，没能攻下，却死了七万多人，神武下令将死者集中埋在一个大冢中。流星坠落到神武军营，军营中的驴子一齐鸣叫，兵众恐惧。神武重病。

十一月初一，神武抱病乘车返归。十一日，调遣太原公高洋镇守邺城。十二日，召世子高澄回晋阳。有恶鸟栖息在亭树上，高澄指派斛律光用箭射死。十六日，因无战功，神武上表请求解除都督中外诸军事职，魏帝特地下诏批准。这时，西魏都说神武围玉壁时被箭射伤，神武听到报告后，就强打精神与诸贵人相见，还让斛律金高唱《敕勒歌》，神武在一旁和唱，唱得泪流满襟。



【547年】

武定五年春正月朔（547年2月6日），发生了日食，高欢说：“日食是为了我吗，死了又有什么遗憾。”正月丙午（547年2月25日），高欢向魏孝静帝启禀陈说，当日，高欢在晋阳去世，虚岁五十二。

五年(547)正月初一，日蚀，神武说：“日蚀是为了我哟，死也没有什么遗憾的了。”初八日，向魏帝呈送书启。是日，崩于晋阳，时年五十二岁，秘不发丧。







神武性情深沉缜密傲岸严肃，整天表情庄重，别人不能揣测他的内心，策划谋略的时候，变化多端如同神人，至于军事和国家的重大方针，独到地运用自己的思考，文官武将很少能预知。统领指挥军队，法令严肃，面对敌人夺取胜利，制定策略没有一定之规。听讼断案明察是非，不可欺蒙。善于鉴识人的才能喜欢和士人交往，周全保护立遇功勋的人。性格周密善辩，每当有礼乐教化的事情，常常关注备至，阐述事理倾心交谈，不崇尚华丽奢侈。提拔人员授予官职，在于得到人才，如果他能够胜任，甚至到奴仆中选拔，徒有虚名而无实际才能的，很少得到任用。各将领出外征讨，照着他的策略做的，无不取胜报捷，违背他的指挥的，大多导致失败逃亡。十分崇尚俭朴，刀剑鞍辔上没有金玉的饰物。年轻时酒量很大，自从担当重任后，每次不超过三杯。住在家裹就和在官府一样。仁慈宽容地爱护士人。开始范阳人卢景裕以明晓经义受人称道，叠郡人垄堑以擅长书法声名显扬，他们都因谋反被抓，一并蒙受恩德安置在府宅裹，教神武的儿子们。他的文人武士尽心去做事，因遇错被抓起来而不加惩罚的有很多。所以远近都心悦诚服地归附他，都想为他出力效命。以至于南面慑服凿国，北面安抚竖坚，丝主避、厘至罗全都招引接纳，得到他们的人力物用，规划谋略考虑得远啊。



【547】

高澄与其河南大行台侯景不和，侯景不安，派使者请求以黄河以南六州前来归附。

齐文襄派将领韩轨、厍狄干等人把侯景包围在颍川。

　　三月，太祖派开府李弼率兵支援侯景，韩轨等人逃去。

　　侯景请求留下，以平定黄河以南，于是移守豫州。

　　太祖派开府王思政据守颍川，李弼领军返回。

　　秋七月，侯景秘密图谋归附梁国。

太祖知道了他的阴谋，连忙把前后配置给侯景的将士全部要回。

　　侯景恐惧，于是叛变。

【548】

当年，东魏派将领高岳、慕容绍宗、刘丰生等人，率军十余万人把王思政包围在颍川。

【549】

夏六月，颍川陷落。

　　当初，侯景从豫州归附梁国，后来渡过长江，包围建业。

侯景攻克建业后，柳仲礼返回司州，率兵来犯，孙詗举郡叛变。

当年，强盗在邺城杀死齐文襄，其弟高洋讨伐贼人，将其活捉，于是继承帝位，这是文宣帝。

【550】

夏五月，齐文宣废除其主元善见，自立为帝。

秋七月，太祖率领各军东征，任命章武公宇文导为大将军，总督留守诸军事，屯兵泾水北岸，以镇守关中。

　　九月十日，大军从长安出发。

　　当时霪雨连绵，从秋天一直下到入冬，各军的马匹、驴子大多死掉。

　　在弘农以北造浮桥渡过黄河，从蒲坂返回。

于是黄河以南从洛阳以东、黄河以北从平阳以东地区，都被划入齐国境内。

【551】

魏文帝驾崩，皇太子继位，太祖以冢宰身份总领百官。

冬十月，太祖派大将军王雄从子午出兵，进攻上津、魏兴；派大将军达奚武从散关出兵，讨伐南郑。

【552】

侯景攻克建业后，仍奉梁武帝为君主。

　　几十天后，梁武帝由于怨恨而驾崩。

　　侯景又立梁武帝之子萧纲为帝，随即又废掉萧纲，自立为帝。

一年多后，萧纲之弟萧绎讨伐侯景，将其活捉，派遣舍人魏彦前来通报，仍然在江陵继位，这是元帝。

【553】

八月，攻克成都，平定剑南。

【554】制定把官爵分为九个等级的典制，以规定内外官爵的级别。

　　以第一品为九命，第九品为一命。

　　改九品之外的等级为九秩，也以九为上等。

于是太祖与公卿商议决定，废去魏帝，尊立齐王元廓为帝，这是恭帝。

【554】

太祖说：“古人有言：‘上天若要抛弃他，谁又能使他复兴？’说的就是萧绎吧？”冬十月九日，派柱国于谨、中山公宇文护、大将军杨忠、韦孝宽等人率步兵、骑兵共五万人讨伐梁国。

十四日，于谨抵达江陵，列好阵势，将该城包围。

　　二十九日，发动进攻，当天占领江陵。

活捉梁元帝，将其杀死，俘虏其文武百官及百姓返回。

立萧鮞为梁主，住江陵，为魏国的属国。

梁国将领王僧辩、陈霸先在丹阳立梁元帝第九子萧方智为主。

魏国建立之初，共统辖诸侯国三十六个，有世家大族九十九个，后来大多灭绝。

　　到这时，以诸将功大者继承三十六个诸侯国，功劳次一等的继承九十九家大族，他们所统领的军人，也都改从其姓。

【555】

【556】

冬十月四日，太祖在云阳宫驾崩，回长安发丧。

　　当时五十二岁。

　　十三日，安葬在成陵，谥文公



太祖知人善任，能随时听取臣属的劝谏，尊尚儒术，洞悉政务，恩德信义达于四方，善于驾驭英雄豪杰。

　　人们一见到他，都愿意为他效力。

