D000XXXX【材料】



15分钟读懂东汉建国，电视剧再也骗不了你

编辑提示：阅读本文前，请先清空大脑，静心屏气，因为一大波干货将汹涌而来！



说一个朝代，总是朝代的建立开始说起。说起东汉，就不得不说到两个大神级别的人物。这两个人，在今天看来，都不可思议，甚至有人说他们是“穿越者”。而且，不同的人，对他们的评价完全不同，争议很大。要更准确地理解东汉，就必须更准确地认识这两个人：王莽和刘秀。

这两个人一前一后出现，几乎没有交集，却都让历史来了个大转向，对后世影响深远。主流的评价，一个是极其贬低，一个是极其褒扬。这种评价如此的普遍，连史书也不免要“抹黑”或“贴金”。真真假假混杂在一起，导致的结果却一样：客观认识这两个人都很难。

这里再次提醒各位，关于这两个人的记载，一定要批判地理解，否则将看不到真相！



1、人人拥戴的终结者（前22年——公元9年）

王莽是强大西汉的终结者！

简单回顾下王莽的人生。王莽是西汉最长寿的老太后王政君的侄子。16岁（前22年），开始进入政坛。他工作勤奋，礼贤下士，清廉俭朴，深受众人爱戴。38岁时（前8年），从伯伯、叔叔那里接过了大司马的职位。但第二年，汉哀帝继位，王家失势，王莽被免官。45岁时（前1年），汉哀帝去世，老太后王政君重新掌权，王莽再任大司马。第二年（1年），王莽再三推辞后，接受了“安汉公”的爵位。

顺带说一句，“公元前1年”的下一年是“公元1年”，没有“公元〇年”！公元1年，西方的耶稣诞生，中国的王莽当安汉公，改年号元始，这个时间上的巧合，也颇让人津津乐道。

公元3年，王莽的女儿成为皇后。4年，王莽封号宰衡，位在诸侯王公之上，获最高赏赐“九锡”。5年，汉平帝死，立年仅两岁的孺子婴为皇太子，王莽代天子朝政，称“假皇帝”或“摄皇帝”。9年，孺子婴禅让，54岁的王莽称帝，改国号为“新”，改长安为常安。

从安汉公到皇帝，王莽就这样一步一步走上来了。大家是否注意到，这个过程没有强制命令，没有暴力，反而得到了无数官员、儒生的全力支持！从汉武帝推崇儒术以来（前134年），到这时，满朝官员已经全是儒家了。而儒家的“君权神授”观念里，就包含了“变天”（改朝换代）的逻辑。几乎所有人都认为：王莽是新圣人，取代汉朝，顺理成章。

有人说不对，史书有记载，有个叫翟义的，就起兵反对王莽。首先，翟义的起兵是公元6年，是在王莽称帝之前，而不是之后。其次，翟义的父亲是翟方进，是当朝丞相，刚刚被汉平帝赐死，起兵原因更多是为了私仇。第三，不过数月，翟义就被平定，可见不成气候。用这样一个漏洞百出的例子说事，反而说明当时王莽的确深得人心。

王莽是中国历史第一个成功通过禅让获得帝位的人。这种和平的方式，何尝不是儒家的理想呢？对老百姓而言，何尝不是一种幸运呢？他对汉朝的刘家宗室也是相当“温柔”的。本来，他或许可以作为榜样载入史册，然而，这一切都被他的改革给毁了。



2、越改越乱的大改革（9年——17年）

改革前的西汉，外无强敌，已经和平发展了大半个世纪。政府官员全部来自察举（推荐）制度，由此产生了世家望族，实际上垄断了做官的机会。土地私有、可以买卖，自然而然就有人当地主，有人没土地。社会的不平等就显现出来了。其实这种不平等并没有多强烈，因为西汉末年并没有爆发农民起义。

但是，王莽作为儒家典范，务求尽善尽美，不能忍受这种情况。因为儒家的最高理想是：平天下。“平天下”的意思是：使天下平，也就是人人平等的大同世界。许多人往往望文生义，以为“平天下”就是“征服天下”或“平定天下”，那真是太小瞧儒家了。所以王莽从当上安汉公，就开始尝试改革。

王莽建国后，改了国号，改了官职名称，改了城市名、宫殿名，甚至改匈奴单于的称号等等。名字改来改去，确实扰民，但这是维护新朝代的需要。君不见苏联、新中国时期的改名热潮吗？有人说王莽迂腐，照抄周朝的制度。这时，周朝已经过去800年了，它的制度只是个遥远的传说。再说，周朝连皇帝也没有，如何能照抄呢？王莽有丰富的政治经验，也是勤奋的儒家大师，不应低估他的努力！

王莽主要的改革措施包括：将天下土地称为“王田”不许买卖，限制个人土地的最高数量；不准买卖奴婢；酒、盐、铁、铸钱、名山大泽等由国家管制；对丝、绵、布、帛、五谷等必需品进行价格管制；官方以低利率借贷给百姓，不准民间高利贷；等等。这些“社会主义”的改革，让今天的人惊诧不已。其实大多是有传统的，没有什么好奇怪的。关键是这些改革，也未尝不是切中要害，也未必一定不能成功。

但是，要命的是，王莽还搞了货币改革。王莽在7年、9年、10年、14年，数年间进行了4次货币改革。从单币值变成多币值，甚至搞出金、银、龟、贝、铜、布等20多种货币。一看不行，就强制推行，实在不行只好废掉。钱的事，影响到国家的每一个人，顿时社会动荡，无数人因此而破产。

王莽在短时间内，进行了4次货币改革，而且铸造的新钱币，制作极其精美，是古董界收藏的精品。可见，王莽是很勤奋的，是勇于应变的，而且精心准备。然而，货币是很复杂的系统，今天的我也弄不太明白，两千年前的王莽不明白，情有可原，但贸然去改，当然是他的不对。

王莽的大改革，涉及面太广，改动太急切，各个阶层的既得利益者都不满意；而改革产生的长期好处，却来不及显现；全国上下都因此混乱不堪。但并不是说，王莽的改革就一定会失败。至少在公元17年以前，没有任何反叛和农民起义的记载。



3、堪比流星的大崩溃（17年——23年）

公元17年，在天灾人祸下，吃不饱肚子的农民在湖北、山东起义，分别称为绿林军、赤眉军。几年后，双方分别打败了王莽政府的讨伐。23年，王莽再派出40万人的大军，可是在昆阳之战中，被2万人的绿林军击败，并且一战而彻底崩溃，毫无回击之力！40万对2万的惨败，这真是让人匪夷所思！

为什么会这样呢？因为西汉有50多年没有打过仗了，政府的战争机器，这个复杂的体系已经腐朽失灵了！王莽曾计划去攻打匈奴，打算在边境集结30万人，结果无论如何也达不到目标，最后不了了之。昆阳之战也是如此，从各郡集合来的乌合之众，根本无法统一指挥，还使用巨人和野兽，有10多个军师，毫无章法。再加上运气太差，一上来，军中大帅就战死了……

绿林军趁势向北进攻洛阳，另外有几千人从武关，进了关中。王莽派出9名虎将，几万人的禁军，却一触即溃。后来，总算在一个粮仓守住了。绿林军便分出几百兵，渡过渭河，绕道前进。而王莽在关中收留了几十万难民，这时起到了推波助澜的作用。几百人越滚越大，竟打到了长安城外。

王莽想用监狱的囚犯当士兵，结果囚犯一哄而散，长安城里全是流民。流民点起大火，烧毁宫殿，围攻王莽，上千名官员和王莽一同被杀。绿林军的大部队在几天后进城。此后，王莽的头颅被历代皇帝所收藏，直到270年后的晋朝，才被一场大火烧毁。

这一切的发生，仅仅只有1年，王莽的崩溃速度堪比流星！无论他的改革是何等的不堪，没有战斗力的政府军队，都是王莽失败最最直接的原因。重要的原因说三遍：没有战斗力的军队！没有战斗力的军队！没有战斗力的军队！

另外说一个事，王莽死时，有上千官员一同陪死；他死后，各地官员自杀的也有不少。可是王莽代汉时，却没有人为汉朝而自杀。“人心思汉”，不过是个大谎言！

再说一个事，王莽的失败，是儒家自以为进入了最美好的时代后，突然的大崩溃，对儒家的打击也是非常沉重。在西汉时，人人说改革；西汉以后，就全都沉寂了。这是一个明显的分界线。儒家追求的理想，渐渐从锐意进取的“平天下”，变成了“安天下”，甚至是“与天下安”。



4、星光闪耀的大逆袭（23年——27年）

在昆阳之战中，立大功的是个不起眼的小角色：刘秀。他的哥哥刘縯才是大人物，是绿林军的大司马。史书上说刘秀喜欢种田，骑牛打仗，有人就以为刘秀是个农民。刘秀是刘邦的九世孙，祖上是有官爵的，父亲当过县令，刘縯起兵靠的是家族的力量，刘秀自己去长安读过太学。因此，刘秀绝不是一个农民！

绿林军拥立刘玄为皇帝，国号汉，历史上称为玄汉。昆阳之战后，刘縯就在内斗中，被绿林军给杀了。刘秀为了保命，只好低调做人。在这个生死的紧要关头，他竟然有“闲心”娶了媳妇阴丽华。关于“娶妻当娶阴丽华”的纯美爱情故事，恐怕要打上一个大大的问号。

刘秀去河北招抚，一个重要原因是躲避绿林军的迫害。到了河北后，赵王在邯郸称帝，与玄汉对着干，刘秀没有退路，一度十分窘迫。刘秀逃过劫难后，得到了真定国、幽州等几支力量的支持，和刘玄派出的部队一起打败了赵王。不到两年时间，刘秀从没有一兵一卒，到雄踞河北，堪称奇迹。

史书里，对刘玄没有好的评价，但是他手中无兵，还能够维系全国统一，一定不是个窝囊废！可是，他没能够好好安顿赤眉军，两支农民军之间开始大战。刘秀趁机脱离刘玄，自立为皇帝（25年）。并在赤眉军与绿林军大战期间，刘秀平定了河北的农民起义，没有了后顾之忧，并占领了关中以北的山西、陕西等地。

不久，赤眉军攻入长安，灭了玄汉，但长安被毁，军中缺粮，赤眉军只好四处游荡。27年，刘秀堵住赤眉军回山东的退路，赤眉军战败，全部投降。刘秀派兵剿灭长安附近拥兵自重的豪杰，占领富饶的中原腹地和辽阔北方。



5、漫长艰难的再统一（27年——37年）

有一件事情很重要，就是刘秀称帝时，正是赤眉军与玄汉大战的时候，这时刘玄还没有死。也就是说，刘秀是玄汉的背叛者！在道义上，他是不正义的，他并不是顺理成章的皇帝继任者！

玄汉灭亡后，各地四分五裂，各自称王称帝。和刘秀实力相当的，共有6、7支。在睢阳（今河南商丘）称帝的梁王，是名义上玄汉的继任者。而且，睢阳离刘秀定都的洛阳很近，双方很快就爆发了冲突。支持梁王的人不少，刘秀只好一并剿灭，战争打了两年多（29年）。

然后向南平定长江流域一带的势力，用了1年。再前后用了4年，艰难平定西北的陇西，并留下得陇望蜀的成语。进攻巴蜀的公孙述，也相当艰难，两名主将先后被刺杀，攻破成都后，一度屠城泄愤（36年）。37年，消灭匈奴支持的卢芳，这才完成了统一。

征战10年，统一天下，这个时间不算长，也并不算短，比如楚汉之争只有短短4年。而且，刘秀的胜利几乎全靠武力征服，许多被打败的势力，也不投降，而去投靠了公孙述。这就是因为，刘秀是背叛者！这个道义上的“非法”，给刘秀的统一事业，添加了不小的难度。即便在刘秀统一后，开始的10多年里，也不断有人起兵反叛。



6、儒教治国的新世界（36年——57年）

刘秀完成统一后，有一件事被后人非常称道：就是他没有杀开国功臣！功臣一般是武将，刀上舔血过来的，用直接而血腥的方式解决问题，是他们的思维方式。通常开国功臣立有大功，手握大权，是建国后皇帝统治最危险的对手。所以，开国皇帝经常要削弱开国功臣。为什么刘秀能例外呢？

原因其实很简单，因为东汉的开国功臣，手里根本没有大权！刘秀从一开始，就采取了武将打天下，文官治天下，两套班子。武将立了功，封爵位，给予大量赏赐，有时犯了法也不给重判；但绝不让当官，也不让参与朝政。满朝上下，只有4、5个文武双全的武将，才被允许当官参政。

能够做到这个，有几个方面原因。一、刘秀是太学生，有文官治国的主观愿望；二、刘秀很早就平定了内部的农民起义，在稳固的根据地内部，不需要大量军队防卫，因此能够只用文官治理；三、统一前后，战争持续的时间长达20年，武将攻占一块地区后，就会被调遣走，难以形成强大的地方势力。统一侯，国内断断续续的反叛，又恰好为逐步解散军队，提供了缓冲。

很多时候，就是时局造英雄啊！

回顾历史，强大的西汉竟然被一个王莽给祸害了，这是刘秀必须要解决的教训。于是，他削弱政府最高官员（三公）的权力，将实权移到尚书台。尚书原本是皇帝的私臣，就住在皇宫内，而且是级别比较低的小官。这样，皇帝就能轻易地控制尚书，从而避免三公九卿再搞“禅让”的事了。不过他没想到的是，100多年后，宦官因此得以接近权力中心，成为东汉后期的一支重要力量。

刘秀是太学生，是一名儒生。统一后，他继续推行儒学，并表现出特别尊重有道德、有名望的儒生，希望能引领察举（推荐）制度的风尚。56年，刘秀向天下正式公布儒家的图谶书。这是把孔子神化，带有预言性质的书。于是，儒学变成了儒教，而且是国家宗教。这恐怕是中国历史上少有的一次政教合一！

公元57年，刘秀逝世，在位33年。后来，他的儿子汉明帝，将功劳最大的28名开国功臣，供奉在云台阁，称云台二十八将。



王莽想要解决的问题，也就是世家望族、土地兼并产生的不平等问题，在经过残酷战争后，死去了80%人口，已经变得不再尖锐。但问题依然存在，即便是在东汉最强盛的时期，依然会爆发农民起义。这是一个没有解决的大问题。

这就是东汉建国！

