### 【维基百科】

严修（1860年4月12日－1929年3月15日），字范孙，号梦扶，别号偍屚生。中国著名教育家，与华世奎、孟广慧、赵元礼共称近代天津四大书法家，与张伯苓同为南开系列学校的创始人之一，被称为“南开校父”。天津府天津县（今天津市）人，祖籍宁波慈溪县，是清末巨商严信厚的堂侄。子严智锺。

【生平】

严修，文宗咸丰十年三月二十二日（1860年4月12日）出生于天津盐商家庭。德宗光绪九年（1883年）癸未科进士，殿试位列二甲第十一名；同年五月，改翰林院庶吉士[1]。光绪十二年四月，散馆，授翰林院编修[2]。1894年（甲午年）任贵州学政，任职四年。任内曾捐资办学，并奏请朝廷，要求废除科举，开办经济特科。[3]

1898年戊戌变法失败后，严修辞职回乡，但仍然相信中国必须变法维新，在天津他弃政从教，大力兴办教育。首先在家中兴办严氏家塾，聘请张伯苓任教。

1901年他到日本考察学务。光绪二十九年（1903年），严修从日本考察归来，袁世凯亲造其庐，并被袁世凯聘用为直隶学务长，他在一年的任期中，要求每个府县必须设立一座学堂，同时设立一座师范学校。他主持建立了天津模范小学、天河师范学堂、北洋师范学堂、直隶女子师范学堂、直隶高等法政学堂等校。1904年，他偕张伯苓赴日本考察教育。1904年10月17日，他创办南开中学（最早称“私立中学堂”，继称“敬业中学堂”，后称 “私立第一中学堂”，1907年改称“南开中学堂”，1912年改称为“南开中学校”）。1905年学部设立后，他任侍郎。1908年他辞职，回天津办教育。

宣统初年，他仍主持顺直教育事业。袁世凯被罢职后，严修也被清廷禠职。1919年9月25日，南开增设大学部，1923年5月大学部迁到八里台的新校址。1923年9月，增设女中部（前身为严氏女塾，后更名严氏女学、严氏女中，1923年更名为南开女中。）

1927年，严修倡议成立一个教授国学的崇化学会[4]。
1928年，南开学校增设小学部。[3]

他在南开学校设立了严范孙奖学金，周恩来在去日本留学及以后留法勤工俭学时，都得过严修的巨额资助。
1929年3月15日严修逝世。逝世后，南开校友集资在南开中学内兴建了“范孙楼”。

### 【百度百科】

严范孙[1]  （1860.4.12—1929.3.14），名严修，字范孙，号梦扶，别号偍屚生，原籍浙江慈溪（今宁波市江北区慈城镇），1860年出生于天津，汉族，是中国近代著名教育家、学者，与华世奎、赵元礼、孟广慧并称近代天津四大书法家[2]  。也是革新封建教育、推进教育现代化的先驱。[3] 
严范孙早年入翰林，后出任贵州学政、学部左侍郎等职。后来戊戌变法失败后，辞职返乡，但仍坚持认为中国需要改革。后来与张伯苓一起创办了南开系列学校，1919年又创办了南开大学，被称为“南开校父”[3]  。
1929年3月15日严范孙病逝。逝世后，南开校友集资在南开中学内兴建了「范孙楼」。

1904年10月，中学正式开学，聘张伯苓为监督（即校长）。这就是南开学校的前身。

1907年改名南开中学堂。严范孙作为校董，不仅以个人财力、物力资助学校发展，而且在教育思想和办学方向上对南开也有很大影响。

1918年与张伯苓同赴美考察大学教育。

1919年二人又共同创办南开大学，为了建立一所高水准的南开大学，严范孙亲自去美国考察教育，1918年末回国后，他即奔走各地筹集办学经费，他还率先垂范为南开大学捐款、捐地、捐赠图书。

到1928年，独具特色的南开系列学校（小学、中学、女中、大学）终于全部建成。 慧眼识英才，周恩来是南开中学、南开大学学生。在校时，组织社团，主编刊物，演出话剧，参加文化知识和课外比赛，品学兼优，深得严范孙赞赏和师生好评。从南开中学开始，严范孙与周恩来就有很多往来。中学二年级时，周恩来就曾到严宅请为他主编的《敬业》杂志题写封面。三年级时，学校举行全校性作文比赛，260余人参赛，试卷姓名密封，严范孙亲自参加评定，结果选定周恩来为全校第1名，并亲自为周恩来所在班级书写：“含咀英华”的奖旗。

1918年春严范孙赴美国考察教育，在日本稍事停留。周恩来闻知即去拜望。南开大学成立后，经严范孙、张伯苓批准周恩来免试入南开大学文科。开学前4天，严特在私宅设宴欢迎周恩来，并请黄郛、范源濂、张伯苓及直隶教育厅厅长等知名人士共席，可见严范孙对周的器重。五四运动期间，周恩来成为天津学生运动领导人，被天津反动当局逮捕。出狱后，严范孙即与张伯苓商议，以他在南开所设“严范孙奖学金”资助周恩来出国。他还给驻英国公使顾维钧写信，介绍周恩来去英留学。周到欧洲后，一直与严书信往还，保持着密切联系。严为资助周恩来，特在严家帐目上为周恩来立了户头。除第一年的用款是用支票交周携走外，以后三年，均让人汇寄，每半年一次，准时不误。周恩来在欧洲参加共产党后，有人曾劝严范孙不要再给周恩来以资助，但他不为所动，以“人各有志”奉答，继续寄钱给周恩来。周恩来对此感念不忘。

1950年张伯苓由重庆返抵北京，周恩来在西花厅宴请，张带去严范孙照片，周恩来动情地说：“我在欧洲时，有人对严老先生说，不要帮助周恩来了，他参加了共产党。老先生说‘人各有志’，这话是颇有见识的。他是清朝的官，能说出这种话，我对他很感激。”
1929年3月14日“南开校父”严范孙在天津病逝，享年69岁。遍及全世界各地的南开校友捐款，在南开中学建“范孙楼”，并塑造了铜像。1992年，南开大学又塑铜像于校园，以此来纪念严范孙一生矢志新学的功绩和对祖国教育事业的贡献。

【主张思想】

1897年，在任贵州学政时，就大胆变革教育，学子不仅阅览经史书籍，而且学习英文及西方科技知识。同时，甘冒顽固派之大不韪，上书皇帝开设“经济特科”，强调只要有真才实学，不必经过科举正途，也可量材取用。严范孙这一主张，是自隋朝实行科举以来的巨大突破，震动朝野。他的改革尝试，也使地处偏陬、民贫土瘠的贵州文风为之一振。贵州学界为他立“去界碑”、“哲学碑”，称他是“经师兼人师，二百年无此文宗”。

从1902年至1905年，他联合一些热心教育的邑绅兴办或协助兴办民立小学、官立小学21所，以及师范学堂、工艺学堂、法政学堂、专科学校、高等女子学堂等，使天津教育兴起了一个高潮，并走在全国前列。

严范孙是中国近代倡办女学的先行者之一。1902年，首先在自己家中办起严氏女塾，开创了天津女子教育的先河。1905年，他又参照日本的模式创办了严氏蒙养园（幼儿园）。这是中国最早的私立幼儿园之一。同年，严范孙还开办了“保姆讲习所”。这是全国最早培养幼儿师资的学校，为京津培养了第一批幼师人才。

【】

南开学校由男中部（即1904年成立的南开中学）、大学部（即1919年成立的南开大学）、女中部（即1923年成立的南开女中）、小学校部（即1928年成立的南开小学）组成，是一个独具特色的教育系统。

培养了以周恩来、陈省身、吴大猷、曹禺等代表的一大批优秀人才，至今南开大学还是国内名校，这与严范孙的开创之功是分不开的。