【周武灭佛】




事情要从一僧一道说起。

【567年】【卫元嵩】

所谓一僧，是指卫元嵩。卫元嵩，今天的四川新都县人，本来出家于益州野安寺，后来还俗。他于天和二年（公元567年）给周武帝上表，陈说佛教和道教之弊“十五条”，“三十余纸”。他的上表今天见不到了，不过《广弘明集·卫元嵩传》中保留了其中的大意，其文如下：

唐虞之化，无浮图以治国，而国得安。**齐梁**之时，有寺舍以化民，而民不立者，未合道也。若言民坏不由寺舍，国治岂在浮图？但教民心合道耳。民合道则安，道滋民则治立，是以齐梁竞像法而起九级连云，唐虞忧庶人而累土阶接地，然齐梁非无功于寺舍而祚不延，唐虞岂有业于浮图，而治得久。但利民益国，则会佛心耳。

夫佛心者，以大慈为本，安乐含生，**终不苦役黎元**。**虔敬泥木，损伤有识**，荫益无情。而大周启运，继历膺图，总六合在一心，齐日月之双照。养四生如厚地，覆万姓同玄天，实三皇之中兴，嗟兆民之始遇；成五帝之新立，庆黎庶之逢时。岂不慕唐虞之胜风，遗齐梁之末法？

嵩请造平延大寺，容贮四海万姓，不劝立曲见伽蓝，偏安二乘五部。夫平延寺者，无选道俗，罔择亲疏，以城隍为寺塔，**即周主是如来**。用郭邑作僧坊，和夫妻为圣众。**勤用蚕以充户课，供政课以报国恩**。推令德作三纲，遵耆老为上座，选仁智充执事，求勇略作法师，行十善以伏未宁，示无贪以断偷劫。**于是衣寒露，养孤生，匹鳏夫，配寡妇，矜老病，免贫穷**。赏忠孝之门，伐凶逆之党。进清简之士，退谄佞之臣使。六合无怨纣之声，八荒有歌周之咏。飞沈安其巢穴，水陆任其长生。

卫元嵩总的意思是说，**中国历来所盛称的唐虞之世，并没有佛教，却国家安宁；齐梁之时，大兴佛寺，说是为了化民，民风却日益败坏**。这就说明，兴建佛寺并不能给国家带来好处。佛之心，乃是大慈为本，不苦役百姓就是大慈，兴建佛寺无疑违背了佛心。所以国家应该不再兴造那些曲见伽蓝。如果非要建寺，那么请建造平延大寺，容纳四海百姓，不论道俗，把城市当做寺塔，以皇帝作如来，全面实行仁政。

卫元嵩认为，兴造曲见伽蓝不仅没有益处，而且僧人也多“贪财冒利”，所以他请求周武帝省寺减僧。



【张宾】

所谓一道士，指张宾。张宾，好言谶纬，他什么时候开始得宠于周武帝，我们无从得知。但是这个人的人品和才学，可以从《隋书·律历志》中探得一些消息。

时高祖（按：指隋高祖）作辅，方行禅代之事，欲以符命曜于天下。道士张宾，揣知上意，自云玄相，洞晓星历，因盛言有代谢之征，又称上仪表非人臣相。由是大被知遇，恒在幕府。及受禅之初，擢宾为华州刺史。 

北朝时候，社会上流行一个谶言，被称为**黑衣之讖**。这个谶言说：“**黑者，得也。**谓有黑相，当得天下。” 因为这个谶言，北齐文宣皇帝高洋曾诛杀了自己的弟弟高涣。现在周武帝依然对这个谶言感到恐惧。**而目前穿黑衣的，只有和尚们了**。道士张宾肯定也利用了这个谶言，劝周武帝放弃佛教。因为在这之前，据说周武帝也是信佛的。



【569年】

不过，周武帝灭佛灭道还有真正的现实的原因，我们可以从后面的辩论中知道这一点。

周武帝灭佛之前，有过几次的大型集会和辩论。第一次是在天和四年，即公元569年。该年三月十五日，周武帝召集有德众僧、名儒、道士、文武百官二千余人，议论儒释道三教先后顺序，因为议论纷纭，没有结果。五天之后，又于大殿集会，依然众口不一。周武帝说：“儒教和道教，由来已久，佛教是后来的外教，不应遵奉。一个国家之内，不能有三种教义。到下个月再行集会，人人都要说出自己的意见。”然后他又命令司隶大夫甄鸾负责审度佛教和道教，“定其深浅，辩其真伪”。



【570】

甄鸾生于南朝，后在北周官司隶校尉、汉中太守。甄鸾是中国数学史上首位系统研究军事数学的学者。主要著作有《五曹算经》、《甄鸾算术》、《周天和年历》、《历术》、《七曜术算》、《七曜本起历》、《笑道论、》《帝王世录》、《王道圭合撰》等书。

【《笑道论》】

到了天和五年（公元570年）二月十五日，甄鸾呈上了自己所作《笑道论》三卷。五月十日，周武帝召集群臣审议此论，得出的结论是，此论“伤蠧道法”，于是当庭焚毁。

皇帝的本意，是让甄鸾批判佛教，没想到甄鸾先把道教批判得体无完肤。那么甄鸾到底说了些什么呢？现在这篇论文还保存在《广弘明集》里，虽说有三卷共三十六条，但其大意不过是**除了老子的《道德经》之外，所有的道书都是伪造，其中不合常理、相互矛盾、剽窃佛经等等，无处不在**。甄鸾所采用的方法，乃是引道经甲批道经乙，自然直击道教的要害。因为没有关于它的辩论且文涉繁琐，这里就不再详说了。



【二教论】

甄鸾的《笑道论》被烧掉了，可是这年的九月，又有道安法师写了一篇《二教论》，进呈皇帝。在这篇文章里，道安把经教分为两种，**一种是内教，一种是外教**。所谓内和外，分指人的神和形。**儒教讲的是治国和修身，所以为外教；佛教讲的是救济人的心神，所以为内教。**世间只有二教，本不该有第三种教义。而且在这二教之中，佛教用了义和不了义说尽了一切道理，既涵盖了人的精神世界，也涵盖了整个物质世界。儒教则只谈有限世界之内的东西。而**对于道教，老子所说，无非说养生，因此可以算作儒教之一支**。而且现在的道教，讲究练服金丹，餐霞饵玉，羽蜕尸解，都**严重违背了老庄的基本道理**，不能算是真正的道教，它只是张陵鬼道之流传，用一些方技来迷惑人罢了。

不管是甄鸾的《笑道论》，还是道安的《二教论》，都把矛头直接对准了道教，无疑是因为他们认为，皇帝之所以要考详三教，都是张宾那个道士撺掇的。也许这两篇文章起了作用，更可能因为皇帝有更要紧的事情办，量述三教的事儿暂时停了下来。



【572年，573年】

但是一年多以后，周武帝在亲自杀掉了权臣宇文护，开始独揽大权的时候，这件事又被提上了日程。建德元年（公元572年）正月，周武帝在[玄](http://blog.sina.com.cn/s/blog_518543ec0102zajp.html#0_0)[都](http://blog.sina.com.cn/s/blog_518543ec0102zajp.html#0_0)[观](http://blog.sina.com.cn/s/blog_518543ec0102zajp.html#0_0)又召开了一次自由辩论，但是依然没有结果。建德二年（公元573年）十二月，皇帝又集合僧道百僚讨论，终于论定了三教的先后次序：**儒为先，道次之，释居后**。



【574年】

建德三年（公元574年）五月十六日，皇帝在太极殿再次召集会议。在这次集会中，发生了佛教徒和皇帝的激烈辩论。对此，《续高僧传·释智炫》有如下记载：

皇帝首先敕令道士张宾发言。张宾登高唱言：“大道清虚，淳一无杂。祈恩请福，上通天曹。白日升仙，寿与天地同毕。风教先被中夏，无始无终。含生赖之以得长生，洪恩厚利不可校量，**岂如佛法虚幻，言过其实**。不容本土，客寓中华。**百姓无知，信其诡说**。今日欲定臧否，可出头来看。”

张宾言毕，主持会议的襄城公何妥把如意交给佛教界座首**少林寺等行禅师**，意思让他答辩。等行禅师愤而离座，不受如意，其他僧人慌忙对他说，“今日事大，天帝在此，不可造次，知禅师为**佛法大海，然应对之间，复须机辩。**”于是众人商议，非蜀僧释智炫不可。于是众人把如意交给释智炫。

【释智炫】，成都人，俗姓徐。年少出家，后有辩名，他在京洛间讲道，如“泻瓶无遗”。

释智炫才高气盛，不急不忙，接过如意，在论座坐定。他质问张宾说：“先生向者所陈大道清虚，淳一无杂，又云风教先被中夏者，未知风教之起，起自何时？所说之教，于何处说？又言佛法不容本土，客寓中华，**可辩道是何时生，佛是何时出？**”

张宾回答说：“圣人出世，有何定时？说教兴行，有何定处？道教旧来本有，佛法近自西来。”释智炫马上反驳道：“若言无时，亦应无出；若无定处，亦应无说。旧来本有，非复清虚。上请天曹，岂得无杂？寿与天地同毕，岂得无始无终？”张宾此时在逻辑上已经败下阵来，只能高声说：“道人浪语！为前王无识，留汝等辈得至于今。今日圣帝，尽须杀却。”

《续高僧传》是僧人所写，自然难免为僧人说话，此处把张宾形容得近似无赖，或许有失史实处。但结果应该是大致不差的。

看到张宾理屈词穷，周武帝亲自上阵，到辩论的座位上坐下，说：“**佛法中有三种不净**：**纳耶输陀罗，生罗睺罗，此主不净一也；经律中许僧受食三种净肉，此教不净二也：僧多造罪过，好行淫泆，佛在世时，徒众不和，递相攻伐，此众不净三也。**主、法、众俱不净，朕意将除之，以息虚幻。道法中无此事，朕将留之以助国化。”

这里皇帝所说“三不净”，指的是释迦牟尼娶妻耶输陀罗、生子罗睺罗；僧人吃肉（僧人本来吃肉，但自从梁武帝令僧断肉，吃肉便成佛家之戒。）；僧人秽行。周武帝自信此“三不净”可以让众僧杜口。他看着释智炫说，“能解此三难，真是好人。”

释智炫马上回应说，“陛下所陈，并引经论，诚非谬言。但见道法之中，三种不净，又甚于此。**按天尊处紫微宫，恒侍五百童女，此主不净**，甚于耶输陀罗之一人；**道士教中，章醮请福之时，必须鹿脯百柈，清酒十斛，此教不净**，又甚于三种净肉；**道士罪过，代代皆有**，千古乱常，姜斌犯法，此又甚于众僧。**僧众自造罪过，乃言佛法可除。犹如至尊享国，严设科条，不妨逆子叛臣相继而出**。岂以臣逆子叛，遂欲空于大宝之位耶？大宝之位，固不可以臣子叛逆而空。佛法正真，岂得以众僧犯罪而废！”

释智炫的辩术不可谓不高超。首先，他没有否定“三不净”，而是说道教之不净甚于佛教。既然如此，灭佛之前应该灭道。其次，僧人有罪不能责怪佛法，正如有乱臣贼子不能把责任推到皇帝身上一样。这是非常合乎逻辑的类比推理。

听了释智炫这番话，周武帝不禁愕然，过了很久才又问，“所言天尊侍五百童女，出何经？”释智炫回答说，“出道《三皇经》。”皇帝又问：“《三皇经》何曾有此语？”炫曰：“**陛下自不见，非是经上无文**。**今欲废佛存道，犹如以庶代嫡。**”

这最后一句，大有挑衅皇帝的意思。周武帝就是以庶子的身份继承帝位的！当然，他父亲只有一个嫡子，就是已经死过的北周第一个皇帝宇文觉。北周的第二个皇帝宇文毓也是庶子即位。可是毕竟这是犯忌的。好在周武帝还是一个有肚量的皇帝，他只不过“**动色而下，因入内**”而已。但是其他僧人都吓坏了，说，“语触天帝，何以自保？！”释智炫倒是不害怕，反倒变本加厉地说，“主辱臣死，就戮如归，有何可惧！乍可早亡，游神净土。岂与无道之君，同生于世乎？”

虽然皇帝已走，但是这样在**大庭广众之下辱骂皇帝“无道”，倒也真是勇气可嘉**。



**此次辩论不欢而散，第二天，周武帝就正式下了诏书，命令毁掉所有佛道经像，沙门和道士全部还俗。国内寺庙都赐给王公大臣，其他财富也都散发臣下。**

至于释智炫本人，周武帝没有把他怎么样，反倒对他“许以婚姻，期以共政。”释智炫当然拒绝了皇帝的请求，和几位同道跑到了齐国。后来周武帝破齐，到处派人搜求智炫。周武帝的弟弟越王，和智炫原来是好友，他找到智炫，把他假模假样地打了一顿板子，然后把他带给皇帝来看。越王脱下智炫的衣服，露出杖痕，对周武帝说，“臣恨其逃命，已杖六十。”不想周武帝埋怨他说，“我派人找他，是怕他心怀惭恨，流亡他乡，以至于有什么不测，哪里有加害他的意思。”他又责备越王说，“如此大丈夫，怎能以杖相辱！”于是善待智炫，一起回到了周都长安。

周武帝驾崩之后，佛教又得到恢复。智炫就又回到四川，继续弘法，年寿一百零二岁而终。



【577年】

断灭佛道是在建德三年的五月，一年之后，周武帝就发动了针对北齐的战争，最终于建德六年（公元577年）春天灭掉了北齐。灭掉北齐之后，**按照过去的诏令，北齐的僧人也要还俗**。此时又发生了一次廷辩。这次廷辩的过程，保存在《广弘明集》卷十，大略如下：

周武帝于皇宫召集北齐大德高僧，对他们说：“国内本有三教并行，儒教讲礼义忠孝，所以存之，佛教和道教都妨碍教化，所以现在都废掉了。你们的佛教说，**礼敬佛像、建造寺塔**，可以给人带来福报，这个只有愚蠢的人才会相信。**即使有真佛，也不会有其像。佛教经像，只不过耗费钱财而已**。再说，**父母恩重，沙门却不敬爱**，国法岂可容忍？你们都回家孝敬你们的父母去吧。”

当时在殿内共有高僧五百多人，却都缄默不语。毕竟，周境早已废佛，现在齐境归周，决无不废之理。可是这时依然有一位叫慧远的沙门，他高声对皇帝说，“陛下所说不错，**真佛的确无像，但是没有佛像，天下百姓就没办法表达对佛的恭敬**。”

周武帝反问他，“真佛难道需要画像才能让人知道？”

慧远回答说，“汉明帝以前，中华没有经像，本国百姓就不知道有佛。三皇之前没有文字，人也不知道五常的道理，那时的人只知其母，不知其父，和禽兽没有区别。所以，百姓需要通过经像才能知道佛法。如果陛下说，佛像无情，敬之无福，那么**国家七庙之像，也同样可以废掉**。”

周武帝说，“佛法乃是外国之法，我国不需要它，所以可以废而不用。**至于七庙，乃是上代所立，朕也不觉得有什么道理，以后也要废掉**。”

慧远说：“如果说外国之法都不用，**那么孔子出自鲁国，秦、晋之地也应废弃孔子之教**。如果七庙也要废掉，那就是不尊祖宗，**不尊祖宗，五经也就无用**。那还要儒教干什么呢？**如果儒释道三教都废掉，陛下拿什么来治理国家？**”

周武帝说，“鲁国和秦晋，地域不同，但是都是在天子治下，和佛经不一样。”

慧远反驳说，“如果说秦晋和鲁国都是一个天子治下，儒教可以通行，那么中国和天竺，都在阎浮提之内，都在转轮圣王治下，为什么不能尊奉佛教？”

皇帝对此没有回答。慧远接着说，“陛下让僧人回家孝敬父母，**可是孔子也说过，立身行道，以显父母，即是孝行。**何必在家才是孝敬父母？”

皇帝说，“父母恩重，需要膝下孝养。”

慧远说，“那么陛下之臣子，都有父母双亲，为什么不放他们回家，却让他们五年都难见父母？”

周武帝：“我也轮流让他们回家。”

慧远：“**僧人也可以在冬、夏修道，春、秋归家侍养父母**。”

对此周武帝没有回答。慧远接着高声说，“**陛下恃王力自在，破灭三宝，是邪见人，阿鼻地狱可是不管贵贱，陛下难道不怕么？**”

周武帝听了不禁勃然大怒，怒视慧远，说，“**只要百姓安乐，我也不惧地狱诸苦！**”

慧远说，“**陛下任用邪法教化百姓，已经种下苦业种子，他们将来也要和陛下一样，同赴地狱，有什么安乐可言！**”

此时周武帝不再回答，只是让人记录下辩论僧人的名字，放他们回去了。不过，**诏令依然，原北齐诸僧，全部还俗**。

这样，北齐和北周两境一共退僧三百多万，占到全国人口的十分之一还多。