标题：周武帝灭佛



周武帝宇文邕[yōng]高高坐在宫殿上（574年）。



大殿里，除了官员，还挤满了和尚和道士。

宇文邕已经记不清这是第几次集会了。但他已经下定决心，这一定是最后一次。



主持官员说话了：一个国家，不能有三种教！我们讨论过很多次，确立三个教的顺序为儒为先，道次之，释居后。



有人说前几次。

儒教和道教，由来已久，佛教是后来的外教，不应遵奉。一个国家之内，不能有三种教义。议论儒释道三教先后顺序。

佛教占有土地，僧人不服兵役，不纳税。如同有自己的王国。大量。影响极大。虚妄。



除了老子的《道德经》之外，所有的道书都是伪造，其中不合常理、相互矛盾、剽窃佛经等等，无处不在。

儒教讲的是治国和修身，所以为外教；佛教讲的是救济人的心神，所以为内教。对于道教，老子所说，无非说养生，因此可以算作儒教之一支。而且现在的道教，讲究练服金丹，餐霞饵玉，羽蜕尸解，都**严重违背了老庄的基本道理**，不能算是真正的道教，

终于论定了三教的先后次序：儒为先，道次之，释居后。



周武帝亲自上阵，到辩论的座位上坐下，说：“**佛法中有三种不净**：**纳耶输陀罗，生罗睺罗，此主不净一也；经律中许僧受食三种净肉，此教不净二也：僧多造罪过，好行淫泆，佛在世时，徒众不和，递相攻伐，此众不净三也。**主、法、众俱不净，朕意将除之，以息虚幻。道法中无此事，朕将留之以助国化。”

释智炫马上回应说，“陛下所陈，并引经论，诚非谬言。但见道法之中，三种不净，又甚于此。**按天尊处紫微宫，恒侍五百童女，此主不净**，甚于耶输陀罗之一人；**道士教中，章醮请福之时，必须鹿脯百柈，清酒十斛，此教不净**，又甚于三种净肉；**道士罪过，代代皆有**，千古乱常，姜斌犯法，此又甚于众僧。**僧众自造罪过，乃言佛法可除。犹如至尊享国，严设科条，不妨逆子叛臣相继而出**。岂以臣逆子叛，遂欲空于大宝之位耶？大宝之位，固不可以臣子叛逆而空。佛法正真，岂得以众僧犯罪而废！”

听了释智炫这番话，周武帝不禁愕然，过了很久才又问，“所言天尊侍五百童女，出何经？”释智炫回答说，“出道《三皇经》。”皇帝又问：“《三皇经》何曾有此语？”炫曰：“**陛下自不见，非是经上无文**。**今欲废佛存道，犹如以庶代嫡。**”

他只不过“**动色而下，因入内**”而已。此次辩论不欢而散，第二天，周武帝就正式下了诏书，命令毁掉所有佛道经像，沙门和道士全部还俗。国内寺庙都赐给王公大臣，其他财富也都散发臣下。



断灭佛道是在建德三年的五月，一年之后，周武帝就发动了针对北齐的战争，最终于建德六年（公元577年）春天灭掉了北齐。灭掉北齐之后，**按照过去的诏令，北齐的僧人也要还俗**。此时又发生了一次廷辩。

周武帝于皇宫召集北齐大德高僧，对他们说：“国内本有三教并行，儒教讲礼义忠孝，所以存之，佛教和道教都妨碍教化，所以现在都废掉了。你们的佛教说，**礼敬佛像、建造寺塔**，可以给人带来福报，这个只有愚蠢的人才会相信。**即使有真佛，也不会有其像。佛教经像，只不过耗费钱财而已**。再说，**父母恩重，沙门却不敬爱**，国法岂可容忍？你们都回家孝敬你们的父母去吧。”

真佛的确无像，但是没有佛像，天下百姓就没办法表达对佛的恭敬。”国家七庙之像，也同样可以废掉。

如果说外国之法都不用，那么孔子出自鲁国，秦、晋之地也应废弃孔子之教。

如果儒释道三教都废掉，陛下拿什么来治理国家？”

慧远接着说，“陛下让僧人回家孝敬父母，**可是孔子也说过，立身行道，以显父母，即是孝行。**何必在家才是孝敬父母？慧远：“**僧人也可以在冬、夏修道，春、秋归家侍养父母**。”



对此周武帝没有回答。慧远接着高声说，“**陛下恃王力自在，破灭三宝，是邪见人，阿鼻地狱可是不管贵贱，陛下难道不怕么？**”

周武帝听了不禁勃然大怒，怒视慧远，说，“**只要百姓安乐，我也不惧地狱诸苦！**”

慧远说，“**陛下任用邪法教化百姓，已经种下苦业种子，他们将来也要和陛下一样，同赴地狱，有什么安乐可言！**”

此时周武帝不再回答，只是让人记录下辩论僧人的名字，放他们回去了。不过，**诏令依然，原北齐诸僧，全部还俗**。

这样，北齐和北周两境一共退僧三百多万，占到全国人口的十分之一还多。

