标题：周武帝灭佛



周武帝宇文邕[yōng]高高坐在宫殿上，表情严肃（574年）。

大殿里，全是人，除了官员之外，还挤满了和尚和道士。

这样的集会，已经不知开过多少次了。

但是，宇文邕已经下定决心，无论如何，这一次一定是最后一次！



一位官员站在大殿中间，大声说到：“半年前，我们讨论过，确定了三教的顺序：儒教第一，道教第二，佛教第三。可是，一个国家，不能同时有三种教！这一次，大家务必要讨论清楚。下面，辩论开始！”

一名道士登上辩论台，率先发言：“道教可以为苍生祈福，可以让人长生不老，功德无量。而佛教讲死后的轮回，虚无缥缈，言过其实。道教来自中国本土，佛教来自外国，当然是本土的好！”

一名僧人立刻上前反对说：“你这样的陈词滥调，我们已经讨论过很多次了。佛教成佛，道教成仙。固然现在的世界没有佛，但又有谁见过活神仙呢？”

“道教除了老子的《道德经》外，其他经书全是伪造，其中不合常理、相互矛盾、剽窃佛经的地方，无处不在。而且，道教讲究炼丹成仙，已经完全违背了老庄的思想，根本不能算是’真正‘的道教。”

“儒教治国修身，是外教；佛教抚慰人心，是内教。而道教，只是养生，可以算作儒教的一支。一个国家，至少要有一个外教，一个内教。因此，应该留下儒教和佛教。”

僧人滔滔不绝，理由充分，道士无言以对。



宇文邕突然猛地站了起来。他离开宝座，一步一步走到大殿中间，登上了辩论台。顿时全场都安静下来，鸦雀无声。

其实，宇文邕最反对的是佛教。

因为佛教修寺庙，占土地，僧人不服兵役，不纳税，而且还有自己的戒律，就如同一个独立王国。信奉佛教的人越来越多，国家的力量就越弱，现在到了必须要限制的时候了。



宇文邕说：“佛教有三个大问题。一、释迦牟尼娶妻生子，教主有问题；二、佛经准许和尚吃三种肉，教法有问题；三、许多和尚胡作非为，教众有问题。教主、教法、教众都有问题，因此我打算废除佛教。而道教没有这些问题，因此我打算留下道教。”

僧人急了，说：“陛下说的事，的确没错。可是，道教的问题更大。一、道教的天尊住在紫微宫，有五百童女，教主有问题。二、道教祭天要用鹿肉，教法有问题。三、道士犯法，代代都有，更有黄巾之乱的大叛乱，教众的问题更大！”

“再说和尚的胡作非为，正是要用佛法来消除。就像国家，设立了各种法律，来防止人们做错事。难道因为有些顽劣的百姓，触犯了法律，就认为国家的法律不对吗？”

宇文邕说不出话来。

过了很久，宇文邕才问：“你说道教天尊有五百童女，是出自哪本经书？”

僧人回答说：“出自《三皇经》。”

宇文邕说：“我没看到《三皇经》里有这样的话啊？”

僧人说：“陛下没有看到，并不代表就没有！显然陛下想废佛存道，就如同以庶代嫡，完全不合情理啊！”

宇文邕的脸色变得很难看，因为他就是宇文泰的庶子！他气得跳下辩论台，转身而去。

辩论不欢而散。



第二天，宇文邕正式下诏：“佛教、道教一律取消。全国的寺庙、道观全部没收。和尚、道士全部还俗！”

于是，一场轰轰烈烈的废除佛道的运动开始了。

结果大量土地、财产收归国有，而且还增加了大量服兵役、缴粮纳税的百姓，北周国力大增。

第二年（575年），北周对北齐发动进攻。

两年后，北周消灭北齐，统一了北方（577年）。



北齐没有道教，只有佛教，信佛教的人，非常非常多。按照诏令，北齐的僧人也要全部还俗。

宇文邕在皇宫召见几百名北齐高僧。

一名僧人厉声说到：“陛下灭佛，是邪见人，死了是要下地狱的，你难道不怕吗？”

宇文邕勃然大怒：“只要老百姓安乐，我怕什么下地狱！”

僧人又说：“陛下灭佛，已种下苦果，天下百姓都要和陛下一同下地狱，哪有什么安乐？”

宇文邕不说话，摆摆手，让僧人们散了。



废佛的诏令，照样执行。

北齐的所有僧人，共有上百万人，全都还了俗。

北周的国力空前强盛，统一天下指日可待了。



你来说说：

你赞同周武帝消灭佛教和道教吗？为什么呢？