标题：虎毒食子



经过30年的大混乱后，羯族人石勒建立的后赵，重新统一了中原。曾经富丽繁华的中原，早已面目全非。许多人逃去了江南，留下来的躲进堡垒里，朝不保夕。大量被称为胡人的游牧民族，涌进中原，和汉人混居在一起。现在乱砍乱杀的日子总算过去了，大家开始了新的生活。

3年后，石勒去世了。他的侄子石虎，迅速杀败各路反对者，成为了后赵的新皇帝。进入相对和平的时期，富饶的土地、勤劳的百姓，创造出了源源不断的财富。石虎很快便贪图享乐起来。他大肆修建宫殿，驱使几十万人没日没夜地劳作。他特别喜欢打猎，把数百里的土地都变成了他的私人猎场。

他喜怒无常，有时很残暴，却非常疼爱自己的儿孙们。他的大儿子叫石邃[suì]，是太子，朝廷的事大多由他来管理。但石虎对他不太满意，经常责骂他，有时说“这么大的事，为什么不向我请示？“，有时又说”这种小事，还要来麻烦我？“，有时急了，甚至拿起棍子就打。

在十几个儿子中，他最偏爱的，是皇后的两个儿子：石宣和石韬[tāo]。这让太子石邃憋了一肚子气。一天，石邃喝醉了，发泄起来，大骂石虎，还带领手下叫嚷着要去杀了石宣，走到半路，才被人劝了回去。石虎知道后，气得暴跳如雷，下令把石邃幽禁起来，不准出门。

过了一段时间，石虎心软了，赦免了石邃，并召见他。石邃来了，满脸的怨气，也不领情谢罪，冷言冷语说了两句话，就要回去。石虎说：“你应该去拜见皇后！”石邃哼了一声，头也不回就走了。石虎顿时火冒三丈，当即下令将石邃废为平民，连夜就把他给杀了。

石虎改立石宣为太子。朝廷的事则由石宣和石韬，两个人轮流管理。石虎很省心，继续大修宫殿，四处打猎享乐。一晃10年过去了，东北的鲜卑慕容部建立了前燕，不断对外扩张；南面的东晋消灭了成汉，统一了南方；西北的前凉，也不时侵扰关中；但后赵依然是最强大的国家。

这天，石虎在宫中，突然传来一个消息：他的儿子石韬在寺庙里，被人给暗杀了！这消息如同晴天霹雳，50多岁的石虎伤心欲绝，竟昏了过去，过了许久才苏醒过来。有个叫佛图澄的高僧对他说：”凶手还不知道是谁？你最好不要去参加葬礼。“石虎听取了他的建议。

石虎有点疑心是太子石宣干的。他谎称皇后悲哀过度病倒了，把石宣召进宫，扣押起来。然后他挨个审问太子府上的官员，结果竟然真的是石宣指使的。石虎简直气疯了，他冲进后宫，用各种酷刑疯狂地折磨石宣。石宣凄惨的哀嚎声，响彻宫殿。

佛图澄劝石虎说：”两个都是你的儿子。为了一个死去的儿子，再杀死另一个儿子，何苦呢？“石虎不管，他命令在邺城外堆起柴草，把石宣吊在上面。然后，下令砍断他的手脚，挖出他的眼睛，剖开他的肚子。再点燃柴草，烈焰冲天，石宣被烧为灰烬。

石虎就在不远处，瞪着通红的眼睛，已近乎疯魔了。他又下令把石宣的妻儿全部杀光。平时最喜爱的小孙子，拽着他的衣服大叫大闹，他的眼泪也不停地流。他下令把石宣手下的官员全部车裂，把太子府改为养猪场，太子府的十万卫士全都发配边疆。

这件事彻底击倒了石虎，他像丢了魂一样，不久便病倒了。而发配边疆的十万卫士，走到半路，起兵造反了。他们从西北一路杀到长安，又再杀到洛阳。躺在病床上的石虎，调遣全国军队，废尽九牛二虎之力才平定了叛乱。随后，他也一命呜呼了。

石虎死后，他最小的儿子继位为皇帝。可是，石虎还没有下葬，他的一个儿子就杀进邺城，夺了皇位。不久，他又被另一个儿子给杀了。可这个儿子的皇位同样也没能坐多久。在短短的一年里，竟连续换了4、5个皇帝。各地的官员，有的叛逃，有的独立，有的支持这个，有的支持那个，互相乱杀起来。

老百姓短暂的安定生活，转瞬即逝，一场席卷中原的大混战又开始了。



你来说说：

故事中，当石虎得知自己的儿子杀死了另一个儿子，极度伤心又极度愤怒，做出了许多疯狂的事。你有过这种极度愤怒的时候吗？你觉得要怎样做，才能在情绪失控时，不做出太糟糕的事呢？

