## 0815珍妃（步骤1：整理）

### 成就和特点

- 习惯按她曾获封的珍妃来称呼她，为清朝光绪皇帝的仅有的两个妃嫔之一。
- 光绪帝的嫔妃，也是最为受宠的妃子
- 接受西方思想，敢于和宫廷封建礼教相抗衡，喜欢照相，


- 无视宫中礼仪，卖官被打屁股
- 获罪于慈禧太后而被投井杀害

### 生平

珍妃（1876年2月27日－1900年8月15日）满洲镶红旗人，珍妃的祖父裕泰曾任陕甘总督，父亲长叙曾任户部右侍郎，伯父长善曾任广州将军。

长子、次子、长女、次女、三女均为原配妻子所生；三子、四女、五女皆为妾生。四女就是后来的瑾妃，五女就是珍妃。

珍妃与姐姐瑾妃自幼随伯父长善在广州长大。广州是五口通商的最主要口岸城市，开放最早，与西方资本主义世界接触最早最多，受影响也最大，思想较内地开放许多。加之长善本人广交名人雅士，其中多具有先进思想的著名人物，这些都对珍妃的思想和个性形成产生了巨大影响。

珍妃十岁那年，长善卸任广州将军，她与姐姐随同北返北京。

1889年，珍妃两姊妹被入选宫中，十四岁的她被封为珍嫔，十五岁的姐姐封为瑾嫔，嫔为九等嫔妃序列中的第五等。慈禧太后选定其弟（副都统桂祥）的女儿叶赫那拉氏（即隆裕皇后）为光绪帝之后。

珍妃白皙无瑕，五官清秀俊美，而且聪明伶俐，性格开朗。光绪帝几乎每天都召幸珍嫔，每隔三四天还到珍嫔的景仁宫去一次。

直至光绪二十年甲午春（1894年）正月初一，因慈禧太后六旬万寿加恩得以晋封为妃。虽然妃之前还有皇后、皇贵妃、贵妃三个等级，但包括她们姐妹在内，光绪帝一生仅有一后二妃。

光绪二十年（1894年）十月二十八日，因忤逆慈禧太后及参与卖官活动，珍妃遭到了“褫衣廷杖”（剥去衣服，由太监用竹板重打坦裸的臀部）。皇妃遭此惩处，这在有清一代是极为罕见的。

光绪二十年甲午十月，光绪帝奉慈禧皇太后懿旨，将瑾妃、珍妃著降为贵人（第六等），“以忤太后，谕责其习尚奢华，屡有乞请，降贵人以示薄惩”。珍妃被幽闭于宫西二长街百子门内牢院，与光绪隔绝，不能见面。

十一月，再借题发挥，以珍妃位下的太监高万枝所行“诸多不法，若再审问，恐兴大狱，于政体有伤”，交内务府重责处死。

光绪二十一年乙未（1895年），慈禧恢复瑾妃、珍妃位号。

1898年，戊戌变法失败，光绪帝被幽禁，作为为光绪帝发展了不少维新人才（如文廷式，志锐）的珍妃受到牵连，幽闭于钟粹宫后的北三所。

光绪二十六年（1900年）8月14日，八国联军集结兵力进攻北京，慈禧太后挟持光绪帝慌忙出逃。因慈禧太后强词借口带走珍妃不便，留下又恐其年轻惹出是非，有辱皇家颜面，被投井杀害。行前，命太监将幽禁于北三所寿药房中的珍妃唤出，使其推入位于慈宁宫后贞顺门的井中溺亡。当时，珍妃年仅24岁。

1901年春，清廷与八国联军讲和，慈禧、光绪等准备还朝。慈禧见珍妃所投之井依然如故，便命人将尸骨打捞出来，装殓入棺，葬于阜成门外恩济庄太监公墓南面的宫女墓地。并以“贞烈殉节”的名义掩世人耳口，并为此将珍妃追封为珍贵妃。

太后死后，载沣将珍妃的死因从“投井自杀”改为“被崔玉贵投入井中溺死”。

光绪和慈禧先后去世，宣统（溥仪）继位，隆裕皇太后听政，再将珍妃追封为恪顺皇贵妃。

而后民国四年（1915年），其姊瑾妃（时为兼祧皇考瑾贵妃）将珍妃迁葬光绪崇陵妃园寝，并在珍妃井北侧的门房为她布置了一个小灵堂以供奉珍妃的牌位，灵堂上悬挂一额纸匾，上书“精卫通诚”，颂扬珍妃对清德宗的一片真情。

### 轶事主题评价

【得宠】光绪大婚之后，隆裕皇后逐渐失宠，而瑾妃性情忠厚，不会巴结人，与皇后走得很近，似乎同病相怜，与光绪相处漠漠。惟珍妃天生丽质，姿色秀丽，生性乖巧，颇有心计，善解人意，聪明能干，能歌善舞，工翰墨擅奕棋，精通琴棋书画，于是珍妃凭借姿色和才智，深受光绪皇帝宠爱，日侍皇帝左右，加之珍妃工翰墨会下棋，与清德宗共食饮共玩乐，对于男女之事毫不在意，“德宗尤宠爱之”，与隆裕皇后不甚亲睦。

【怀孕】根据史料记载珍妃曾怀孕，但就在珍妃怀孕大约三个月的时候，她和慈禧的关系变得更加恶化，当慈禧太后在杖责珍妃时，受到惊吓，导致孩子小产，后来珍妃又得了妇科病，所以就再也没有怀孕。

【爱拍照】珍妃入宫时，照片技术已传入中国，但在当时，相机被认为是污巧之物，会取人魂魄，致使人损寿，然而珍妃喜欢照相，托人买来照相机，在景仁宫、养心殿照，成为清宫后妃中最早照相的嫔妃，珍妃因年幼而最活泼，又聪明伶俐，思想较为开通，性格也很开朗，光绪自然对珍妃这样一位年轻貌美、活泼伶俐的妃子来陪伴，心中自然很高兴。

珍妃却偏偏迷上了照相术，她托人买来照相机，不仅在自己的寝宫景仁宫，而且在皇帝的养心殿以及她经常去的其他地方，“不拘姿势，任意装束”地拍照，可谓花样翻新。她不仅自己照，还给别人照，同时她还教太监照。她把照相作为自己生活中的一大乐趣，可惜珍妃所拍的照片一张也没能留传下来。


【女扮男装】珍妃爱美，好打扮，喜欢追新潮，经常做各式新款服装，她尤其爱女扮男装，穿戴男子的冠服，有时还穿上光绪皇帝的龙袍戏耍。

【八人大轿】按宫中规矩，妃子不能乘八人轿，只能坐四人轿，据清朝宫女何氏回忆，光绪皇帝特意赏给珍妃一乘八人轿。一次珍妃乘坐时，被慈禧察觉，勃然大怒，命人将轿子摔毁。

【一千颗珍珠】有一次，光绪皇帝从库房取了一千颗珍珠，珍妃将它们做成了一件珍珠披肩，此事被隆裕皇后得知，上报慈禧，不过，这件事慈禧没有反应，最终以珍妃把披肩拆了，将珍珠原数奉还而告终。

【卖官】根据清朝制度，妃子例银每年300两，嫔为200两。珍妃用度不足，又不会节省，而且还对宫中太监大量赏赐，亏空日甚，太监们得些小恩小惠，也都竭力奉承珍妃，时间一长，珍妃被捧得失去节制，自恃年轻貌美，恃宠而骄，遂串通太监，效仿慈禧太后受贿卖官，而这一系列的行为也充分表明了珍妃对皇后位置的觊觎，珍妃虽是一个有政治野心的女人，但她却没有政治能力，既没有政治资本也没有政治手段。因为有利可图，当时太监中最有势力的数人均染指其中。

【打屁股】 慈禧曾当面拷问珍妃，并从其宫中搜获记有其卖官收入的一本账本。由于树大招风，卖官鬻爵的不法勾当影响日渐彰显，引起了慈禧的强烈不满。光绪二十年（1894年）十月二十八日，珍妃遭到了“褫衣廷杖”（剥去衣服，由太监用竹板重打坦裸的臀部）。

【降为贵人】光绪二十年甲午十月，光绪帝奉慈禧皇太后懿旨，将瑾妃、珍妃著降为贵人（第六等），“以忤太后，谕责其习尚奢华，屡有乞请，降贵人以示薄惩”。珍妃被幽闭于宫西二长街百子门内牢院，与光绪隔绝，不能见面。十一月，再借题发挥，以珍妃位下的太监高万枝所行“诸多不法，若再审问，恐兴大狱，于政体有伤”，交内务府重责处死。光绪二十一年乙未（1895年），慈禧恢复瑾妃、珍妃位号。


【沉井】光绪二十六年（1900年）8月14日，八国联军集结兵力进攻北京，慈禧太后挟持光绪帝慌忙出逃。民国十九年《故宫周刊》第30期〈珍妃专号〉：庚子七月十九日联军入京，宫中惊惕万状。总管崔玉桂率快枪队40人守蹈和门，予亦率40人守乐寿堂。时甫过午，予在后门休憩，突观慈禧后自内出，身后并无人随侍，私揣将赴颐和轩，遂趋前扶持。乃至乐寿堂右，后竟循西廊行。予颇惊愕，启曰：‘老佛爷何处去？’曰：‘汝勿须问，随余行可也。’及抵角门转弯处，遽曰：‘汝可在颐和轩廊上守候，如有人窥视，枪击毋恤。’予方骇异间，崔玉桂来，扶后出角门西去。窃意将或殉难也，然而亦未敢启问。少顷，闻珍妃至，请安毕，并祝老祖宗吉祥。后曰：‘现在还成话吗？义和团捣乱，洋人进京，怎么办呢？’继语言渐微，哝哝莫辨。忽闻大声曰：‘我们娘儿们跳井吧！’妃哭求恩典，且云未犯重大罪名。后曰：‘不管有无罪名，难道留我们遭洋人毒手么？你先下去，我也下去。’妃叩首哀恳，旋闻后呼玉桂。桂谓妃曰：‘请主儿遵旨吧！’妃曰：‘汝何亦逼迫我耶？’桂曰：‘主儿下去，我还下去呢。’妃怒曰：‘汝不配！’予聆至此，已木立神痴，不知所措。忽闻后疾呼曰：‘把她扔下去吧！’遂有挣扭之声，继而砰然一响，想珍妃已堕井矣。斯时，光绪帝居养心殿，尚未之知也。后玉桂疽发背死。---根据宫监唐冠卿陈述报导。

【埋葬】1901年春，清廷与八国联军讲和，慈禧、光绪等准备还朝。慈禧见珍妃所投之井依然如故，便命人将尸骨打捞出来，装殓入棺，葬于阜成门外恩济庄太监公墓南面的宫女墓地。并企图以“贞烈殉节”的名义掩世人耳口，并为此将珍妃追封为珍贵妃。太后死后，载沣将珍妃的死因从“投井自杀”改为“被崔玉贵投入井中溺死”。光绪和慈禧先后去世，宣统（溥仪）继位，隆裕皇太后听政，再将珍妃追封为恪顺皇贵妃。而后民国四年（1915年），其姊瑾妃（时为兼祧皇考瑾贵妃）将珍妃迁葬光绪崇陵妃园寝，并在珍妃井北侧的门房为她布置了一个小灵堂以供奉珍妃的牌位，灵堂上悬挂一额纸匾，上书“精卫通诚”，颂扬珍妃对清德宗的一片真情。

