## nnnn姓名（资料）

### 成就特点

- “流行音乐之王”（King of Pop）
- 全球流行文化的代表人物超过四十年
- 1982年所发行的专辑《颤栗》是迄今为止全球销量最高的专辑。
- 一些由他所命名的如“机械步”和“月球漫步”之类的舞蹈技术
- 两次入选摇滚名人堂的艺术家之一
- 唯一一位进入舞蹈名人堂的流行艺人
- 13个格莱美奖以及“格莱美传奇奖”和“格莱美终身成就奖”；26个全美音乐奖，为所有艺人之最
- 拥有13个美国冠军单曲
- 外貌变化
- 性侵害儿童案件


### 生平

迈克尔·杰克逊（英语：Michael Joseph Jackson，1958年8月29日－2009年6月25日）是一位美国的歌手、流行歌曲作家、唱片制作人、舞蹈家及演员，常被尊称为“流行音乐之王”（King of Pop）。杰克逊对音乐、舞蹈和时尚的贡献，以及备受关注的个人生活，使他成为全球流行文化的代表人物超过四十年。

1958年8月29日，出生在美国印第安纳州加里市。属于非裔美国工薪阶层，迈克尔在父母十名孩子中排行第八。父亲是一位钢厂工人，并为一个名为“猎鹰”的节奏布鲁斯乐队演奏。

1964年，杰克逊加入由哥哥们创建的乐队，乐队称为“杰克逊五人组”。

1966至1968年间，乐队在美国中西部巡演，经常在“chitlin' circuit”黑人俱乐部演出。1968年，乐队签约摩城唱片公司。乐队的前四只单曲都登上热榜100榜首。1972到1975年间，杰克逊与摩城唱片合作发行了四张个人专辑。

杰克逊五人组成为黑人艺术家的典范——五个黑人工人阶级男孩，留着爆炸头，穿着喇叭裤，而且并没有为了成为主流明星而放弃这种做派。

乐队1973年开始销量下滑。1975年，与摩城唱片解约。

1975年6月，杰克逊五人组与CBS旗下的史诗唱片签约。

他们继续全球巡演，在1976到1984年间又发布了6张专辑。此时，迈克尔成为了乐队主创。

【墙外】

1978年，杰克逊出演音乐剧《稻草人》，电影《新绿野仙踪》，在电影中，他与昆西·琼斯合作。

琼斯和杰克逊共同出品了专辑《墙外》。1979年专辑发布后，专辑成为首张诞生了4支美国前十单曲的专辑，单曲中《满足为止》和《Rock with You》成为冠军单曲。专辑登上“公告牌”第三位，全球销量超过2000万。1980年，杰克逊获得三项美国音乐奖。同年，他也斩获公告牌年终奖与一项格莱美奖。

【颤栗】

1982年末，专辑《颤栗》的发行获得了更大的成功。专辑为杰克逊赢得了另外七个格莱美奖[38]和八个全美音乐奖，其中包括“最佳新人奖”，杰克逊成为赢得该奖项的最年轻的艺术家。

《颤栗》成为1983年全球范围内的最热销专辑，并且成为美国有史以来销量最高的专辑，也是全球销量最高的专辑，据估计销量达到6500万张。（2009年3月，《颤栗》被美国唱片业协会认定销量为2900万）

专辑在公告牌占据第一名的位置长达37个周并且在前十停留了连续的80个星期。这也是第一张专辑拥有7首公告牌一百强歌曲榜十强单曲，包括《比利·简》、《避开》及《Wanna Be Startin' Somethin'》。

杰克逊在1983年发布了由约翰·兰迪斯导演的14分钟长的《颤栗》音乐影片。2009年12月，《颤栗》的音乐影片被美国国会图书馆选入国家收藏电影目录。这是当年入选的25部电影的其中之一，被称做“对美国文化有持续重要性的作品”，能够“永久收藏”。这部僵尸题材的《颤栗》是第一个，也是目前唯一一个入选的音乐影片。

杰克逊在当时的音乐产业时代拥有最高的版权税：每销售一张专辑能大约2美元的版税。杰克逊同时在唱片销售上得到了惊人的利润。在几个月内，纪录片《迈克尔·杰克逊〈颤栗〉的制作》的销售量超过350,000份。以迈克尔·杰克逊为模型的玩偶在1984年5月以12美元一个的价钱出现在了商店。

《时代》杂志这样描述杰克逊的影响：“唱片之星，广播之星，摇滚音乐影片之星。一位拯救了音乐事业的人。一位拥有奇幻双脚的舞者。一位打破所有品味、风格和肤色障碍的歌手”。《纽约时报》写到：“在流行乐坛，只有迈克尔·杰克逊和其余所有人”。

【月球漫步】

1983年3月25日，迈克尔与他的兄弟们重聚，并与其他摩城唱片的明星进行了一场传奇性的现场表演，在帕萨迪纳市政礼堂录制，作为NBC的电视特别节目，命名为《摩城唱片25周年：昨日，今日，明日》（Motown 25: Yesterday, Today, Forever）。节目于1983年5月16日播出，据估计达到了4700万的收视率。

表演最让人记忆犹新的是杰克逊《比利·简》的独唱表演，这为杰克逊赢得了他的第一个艾美奖提名。杰克逊身穿特制的带有亮片的黑色夹克，手戴莱茵石镶嵌的高尔夫手套，首次表演他招牌的月球漫步，这个舞步是由前电视节目《灵魂列车》的舞者三年前教给他的。

伯瑞·高迪评论称“在《比利·简》的一开始我感到很困惑，但当他开始做起月球漫步的时候，我惊呆了，这就像魔术一样，迈克尔·杰克逊进到了轨道上，根本停不下来。”

【百事可乐的火灾】

1984年1月27日，杰克逊和其他几位家庭成员为百事可乐拍摄广告。在拍摄广告中设计的虚拟音乐会时，事故发生了，烟火烧伤了杰克逊，导致他头皮二级烧伤。杰克逊为了掩盖头皮上的疤痕进行了治疗，不久又第三次进行鼻整形手术。百事公司最终决定庭外和解，随后杰克逊为坐落于科尔夫城城的布罗特慢医疗中心捐款150万美元，为此，该医疗中心改名“迈克尔·杰克逊烧伤康复中心”。

1984年5月4日，杰克逊受邀到白宫接受罗纳德·里根颁发的为表彰他资助致力为人们戒烟戒酒的慈善机构的奖章。在同年的格莱美奖上，杰克逊获得八项大奖。

1985年他与莱昂纳尔·里奇合作的以关爱美国和非洲的贫困儿童为主题的慈善歌曲《天下一家一家》（We Are the World）跻身历史上销量最高的单曲行列，销量接近三千万，两人决定捐赠数百万美元以救济贫困儿童。1986年，两人因《天下一家一家》赢得四项格莱美奖（杰克逊获得格莱美年度歌曲奖）。

1985年8月10日，杰克逊完成了对联合电视音乐出版公司的购买。

【皮肤变色之谜：白癜风】

杰克逊从小的肤色就是深棕色，但从20世纪80年代开始便逐渐开始肤色逐渐变白。此事逐渐引起媒体关注，有谣言称他可能在漂白皮肤。

根据兰迪·塔拉波雷利的1986年传记，杰克逊被诊断出白癜风和红斑性狼疮，白癜风使他的皮肤部分变白，红斑狼疮病情不重；这两种疾病让他对阳光很敏感，显得非常苍白。杰克逊的尸检报告中也提到了白癜风。

【媒体猛料频出】

1986年，有消息称杰克逊为延缓衰老在高压氧舱里睡觉，并配有照片。尽管消息不实，但经杰克逊本人的加料，谣言影响巨大。

后来杰克逊买了一只黑猩猩并取名为泡泡，有报道称他日益脱离现实。

还有报道称杰克逊试图购买“象人”约瑟夫·梅里克的骨头，尽管报道不实，杰克逊本人并未表态。

开始他认为这些故事能提高他的知名度，但后来，这些报道越来越惊人，杰克逊便不再向媒体编造这类不实的新闻，于是媒体便自己编造这类故事。

这些报道逐渐令公众厌烦，于是令杰克逊自己很厌恶的昵称“怪人杰克”就此诞生。

杰克逊对自己的传记作者塔拉波雷利说：“干脆跟人们说我是从火星来的外星人得了，告诉他们我生吞活鸡，在午夜时分跳巫婆的舞。你说什么人们都信，因为你是记者。”

【3D电影】

杰克逊与乔治·卢卡斯和弗朗西斯·科波拉合作拍摄了17分钟长的3D电影《伊奥船长》，电影在1986年九月于佛罗里达迪士尼和艾波卡特内首播，1987年3月于日本迪士尼公园播映，这部成本为3000万美元的电影在三地大受欢迎。1992年巴黎迪士尼公园开园后也放映了该电影。四地的电影播映到90年代才停止，巴黎公园最后停播，直到1998年才停播。电影在2010年杰克逊去世后再次播出。

【飙】

1987年，杰克逊五年内第一次推出新专辑《飙》，这张专辑被寄予厚望。虽然这张专辑并不如《颤栗》一般辉煌，但也取得了商业上的成功。

专辑《飙》中有7首歌作为单曲最终在美国发行，其中《止不住的爱恋》（I Just Can't Stop Loving You）、《飙》、《你给我的感觉》、《镜中人》以及《肮脏的戴安娜》（Dirty Diana）最终成为了冠军单曲，这张专辑也是在Hot 100榜单上拥有冠军单曲最多的专辑，《颤栗》也没有取得这样的成绩。《飙》的音乐影片仍然是杰克逊标志性作品之一。截止到2012年，这张专辑在全球销量约为3000-4500万。

【飙世界巡回演唱会】

飙世界巡回演唱会于该年9月12日开始，次年1月14日结束。仅在日本，巡演就吸引了57万观众，几乎是之前记录的3倍。当杰克逊到温布利体育馆进行7场演出时有50.4万观众，创造了吉尼斯世界纪录。巡演期间举办了123场演唱会，观众总数约440万。飙的巡演成了杰克逊的最后的美国巡演，虽然后来杰克逊也到夏威夷开过演唱会。



1988年，杰克逊出版了他唯一的一本个人传记《月球漫步》，此书历经四年著成，卖出20万份。此书登上了《纽约时报》畅销榜的首位。

【梦幻庄园】

1988年3月，杰克逊在加州圣伊内斯附近以1700万美元买下一片土地，建造梦幻庄园私人公园。他安置了摩天轮、一座小型动物园、一座影院、还有保安哨塔，公园面积2,700-英亩（11-平方千米）。

【流行音乐之王】

他的成功为他赢得了“流行音乐之王”的称号。伊丽莎白·泰勒在1989年灵魂列车音乐奖的颁奖典礼上的致辞使这一称号广为人知，宣称他是“流行乐、摇滚乐和灵乐的真正王者”。

【危险之旅】

1991年3月，杰克逊以6500万美元与索尼续约，这在当时是破纪录的交易。1991年发行了他的第八张专辑《危险之旅》。

专辑中首次加入饶舌的曲风。截止到2013年，专辑在美国售出了700万，全球销量大约3000万。

杰克逊于1992年创立了治愈世界基金会。慈善组织将贫困儿童带到杰克逊的梦幻庄园，享受主题公园的游乐设施。基金会在世界范围内向受战争、贫穷和疾病影响的儿童资助了数百万美元。

危险之旅世界巡回演唱会于1992年6月27日展开，1993年11月11日结束。在70场演唱会中共有350万人到场，收入超过1亿美元。

【超级碗】

1993年1月，杰克逊在第二十七届超级碗的中场休息时段现身。这也是超级碗首次在中场休息的收视率高于比赛本身。表演一开始，杰克逊从舞台下方跳出，与此同时他身后的焰火绽放开来。他一动不动的站着，“紧握着拳头，犹如雕像的姿态”，身穿金色和黑色相间衣服，头戴太阳镜。他保持一动不动的姿态长达一分半钟，观众持续的欢呼。他然后缓缓地摘下太阳镜，扔向人群，演唱了四首歌曲：《困境》（Jam）、《比利·简》、《黑或白》和《治愈世界》。

【第一次性侵犯儿童】

1993年夏天，杰克逊被一位名为乔丹·钱德勒的13岁男孩和他的牙医父亲埃文·钱德勒指控性侵犯儿童。

1993年8月，杰克逊的家被警察搜查，根据法庭文件，警察在他的卧室发现了穿着很少服或没穿衣服的年轻男孩的书籍和图片。

1993年12月，杰克逊被进行裸体检查。据报道，乔丹·钱德勒曾对杰克逊的私密部位向警察进行了描述，并且裸体检查的结果显示乔丹正确描述了杰克逊患有白癜风症状的臀部、短阴毛、有粉色和棕色斑点的睾丸。

杰克逊的朋友说他一直未从裸体检查这一羞耻的心理阴影中走出来。事件的调查没有定论且没有提起任何的诉讼。1994年1月1日，杰克逊与钱德勒以2200万美元的金额庭外和解。

【猫王的女儿】

1994年5月，杰克逊与猫王的女儿莉萨·玛丽·普雷斯利结婚。两人于1975年第一次相识，当时7岁的普雷斯利参加了杰克逊家庭在米高梅酒店赌场举行的演唱会。由于性侵犯儿童案事发，普雷斯利成为了杰克逊情感的依赖和支持。

他们的婚礼在多米尼加共和国秘密地举行，将近两个月之后仍在否认。两人的婚姻持续了不到两年的时间，最后以友好式的离婚协议而结束。

【History】

1995年，杰克逊将他的联合电视音乐和索尼音乐出版部门合并，创建了索尼/联合电视音乐出版。

他发行了双唱片专辑《他的历史：昨日，今日，明日－第一辑》。第一张唱片名为《HIStory Begins》，是一张他打榜歌曲的精选集。第二张唱片名为《HIStory Continues》，包括了13首新歌及2首翻唱歌曲。专辑登上了排行榜的首位。专辑也是有史以来销量最多的多唱片专辑，全球的销量达到2000万套（4000万张）。

《Scream》、《You Are Not Alone》、《Earth Song》，表现出色。

专辑跟随着的是备受好评的他的历史世界巡回演唱会，巡演于1996年9月7日展开，1997年10月15日结束。杰克逊在58个城市的82场演唱会上表演，共计450万歌迷入场，总收入高达1.65亿美元。演出横跨了五大洲的35个国家，成为杰克逊在观众人数方面最成功的巡回演唱会。

【再婚生子】

在巡演期间，杰克逊与一名皮肤科护士，他多年的朋友黛比·罗薇结婚，临时举行的仪式在澳大利亚悉尼举行。在当时，罗薇已经怀孕大约六个月。

他们的第一个孩子迈克尔·约瑟夫·杰克逊一世（常称作“普林斯”，英语：Prince，意为王子）于1997年2月13日出生；他的妹妹帕丽丝·迈克尔·凯瑟琳·杰克逊于一年之后的4月3日出生。

杰克逊和罗薇于1999年友好的离婚。

1997年，杰克逊发行了混音专辑《Blood on the Dance Floor: HIStory in the Mix》。销量在全球范围内达到了600万张，是有史以来销量最高的混音专辑。

【万夫莫敌】

2001年10月，专辑《万夫莫敌》发布。

2002年，同年，杰克逊的第三个孩子普林斯·迈克尔·杰克逊二世（昵称“毯子”，英语：Blanket）出生。孩子的生母未知，按照杰克逊所说孩子是使用他的精子与代孕母亲通过人工授精产生的。

【第二次被指控性侵犯儿童】

从2002年5月开始，杰克逊允许英国记者马丁·巴希尔带领的纪录片剧组跟随着他，并在他身边拍摄。纪录片命名为《迈克尔·杰克逊大追踪》，于2003年3月播出。

片中有一个极具争议的镜头，是关于杰克逊与一名年轻的男孩牵着手，讨论住宿的安排。杰克逊于2003年11月被捕，并受到了与片中13岁男孩相关的7项性侵犯儿童和2项施用酒精指控。

迈克尔·杰克逊的审判于2005年1月31日在加利福尼亚州圣玛丽亚开始，持续了5个月，在五月底结束。2005年6月13日，杰克逊被宣判所有指控均不成立。

2006年3月，梦幻庄园的主楼因为削减成本而关闭。

2009年3月，杰克逊在伦敦的O2体育馆举行了新闻发布会，宣布举行名为《就是这样》的巡回复出演唱会。杰克逊称可能在演唱会之后退休；他说这可能是他“最后的谢幕”。演唱会最初的计划是在伦敦举行10场，之后去往巴黎、纽约和孟买。

演唱会定于2009年7月13日开始，于2010年3月6日结束。在伦敦首演前不到三周，所有场次的演唱会门票全部售罄。

2009年6月25日，杰克逊在他位于洛杉矶荷尔贝山租赁的住处逝世。

杰克逊于2009年9月3日在加州格伦代尔森林草坪纪念公园下葬。

【互联网历史时刻】

杰克逊逝世这条新闻迅速在网络上传开，网友的访问剧增导致网站的访问缓慢以及服务器瘫痪。谷歌最初认为数以百万计的人搜索“迈克尔·杰克逊”是搜索引擎遭遇到了DDoS攻击，所以阻止了有关于迈克尔·杰克逊的搜索长达30分钟。

维基媒体基金会称在不到一小时内有将近一百万人访问杰克逊的生平，这可能是维基百科历史上访问量最多的一小时。美国在线即时通讯瘫痪了40分钟。美国在线称这是“互联网历史上一个有重大意义的时刻”，又称“无论从广度还是深度来看，我们从来没有见过这样的事情。”

据报道，在新闻传开后，大约15%的推特，或者说每分钟5,000条推文提到了杰克逊。

杰克逊的逝世成为《太阳报》的头版头条长达两周。在相同的时间段，美国三大电视网络的晚间新闻，ABC世界新闻、CBS晚间新闻以及NBC晚间新闻，多达34%的时间都在报道杰克逊。



8月24日，几个新闻媒体援引匿名的消息来源指出，洛杉矶验尸官已经决定将杰克逊的死亡看做一起杀人案；这一消息随后于8月28日由验尸官证实。在杰克逊死亡的时候已经被施用异丙酚、劳拉西泮以及咪达唑仑。执法人员对他的私人医生康拉德·默里就过失杀人进行了调查。2010年2月8日，默里被洛杉矶检方指控过失杀人罪。



在杰克逊逝世后，他成为了2009年专辑畅销最多的艺术家。在他去世后的12个月内，他在全美国的专辑销量超过820万张，以及全球范围内总计3500万的销量。

### 照片

