D000XXXX【材料】

标题：乐此不疲



刘秀27岁跟随哥哥起兵，30岁在河北称帝，到如今统一天下，他已经42岁了。刘秀年轻时，曾在长安上过大学（太学），原本是个规规矩矩的读书人，没想到阴差阳错，竟上马打起了仗，还当上了皇帝。

他征战了许多地方，亲眼看见繁华的城镇变成残砖破瓦，无数老百姓家破人亡。他渐渐厌倦了战争，如无必要，绝不轻易言战。太子曾向他请教如何打仗。刘秀却说：“打仗的事，你最好一辈子也不要知道。”

匈奴有时会侵扰边塞，刘秀便干脆把所剩不多的老百姓全都迁到内地。西域各国派太子来，请求汉朝恢复都护府，继续管理和保护西域。刘秀拒绝了他们，说：“我们才刚刚建国，饭都吃不饱，哪里还有余力保护你们？你们就自己管自己去吧。”

刘秀把大部分军队都解散了，只留下一小部分，用来对付偶尔发生的叛乱。对于拼了命帮他打天下的将领们，刘秀厚厚地重赏，有爵位也有封地。然而除了少数几个文武双全的将领外，刘秀却绝不让他们做官。这些历经生死的功臣们，得以享受荣华富贵，平静地度过余生。

为了避免王莽代汉的事情再次发生，刘秀建立了尚书台，把许多原来丞相管的事，移到了皇宫，由他亲自来管。这样皇帝的权力更大了，原来照顾皇帝私人生活的宦官，也从此管起了国家大事。

其他管天下的官员，还和西汉一样，只能是大学毕业的儒家读书人。要想进中央当官，就只能靠大官推荐（察举制）。可是到西汉末年，官员们总是推荐自己的学生和朋友，于是一些大家族世代为官，事实上垄断了做官的机会。

7刘秀非常敬重那些德才兼备的儒家名士，经常请他们到洛阳，一起讨论问题，或者请他们做官。上行下效，官员们也就更愿意推荐有名望的儒生。要有名气，就要与众不同，儒生们就更加清高起来。气节才德声望的隐士，为了获得名望，儒生们都清高起来，或者假装清高起来。

8刘秀请来的名士中，有一个七十多岁的老头，名叫卓茂。他知识渊博，又很谦虚，为人宽厚仁义，跟谁也不生气，乡邻朋友所有人都喜欢他。卓茂曾经当过县令，他把百姓看成自己的儿女一样，深受百姓称赞。

他当县令时，一天有人向他告发说：“你手下的一个亭长，收了我送给他的米和肉。”卓茂让身边的人回避，然后问他：“是亭长跟你要的吗？还是你有事求他呢？”那个人说：“是我主动送给他的。一时半会倒也没事求他。”

卓茂说：“既然是你主动送给他的，那又为什么来告发呢？”那个人说：“他虽然没有跟我要，但是我害怕以后有事求他，所以才送东西给他。没想到他竟然真的收了，所以向你报告。”

卓茂说：“这个就是你不对了。人跟禽兽的差别，就在于人生活在一起，懂得仁爱礼义。大家互相送点礼，是人之常情。亭长也是人，有时送给他一点东西，又有什么不可以的呢？”

那个人说：“如果这样，法律为什么要明令禁止呢？”卓茂笑着说：“法律只是设定行为的大框架，礼是用来顺应人心的。如果我说你不懂礼貌，你一定会乐于改正；如果我说你违法了，你一定胆战心惊，手足无措。”

“同样的一条法律，有轻有重，轻的可以处罚，重的可以杀头。亭长收你的礼物，不过是人之常情，并没有什么错。你回去想想吧。”卓茂没有惩罚亭长，就让那个人离开了。大家都觉得，卓茂说得有道理，都称赞他。



刘秀任命卓茂为太傅，也就是皇帝的老师。刘秀每天早上主持朝会，一直到下午，然后屡屡召见官员，并和卓茂这样的名士讨论问题，直到半夜才睡。太子劝他说：“你要注意身体啊，别太累了！”刘秀笑道：“做这些事，我高兴着呢，一点也不感到劳累！”

天下统一后，刘秀又当了20年皇帝，去世了。谥号为光武皇帝，所以后人一般称他为光武帝。在刘秀的统治期间，人口数量达到了两千多万，增长了一倍多，经济也得到了很大的发展，历史上称这段时期为光武中兴。





学成语：乐此不疲:帝曰：“我自乐此，不为疲也！”

因喜欢做某件事而不知疲倦。形容对某事特别爱好而沉浸其中。



