D104单于乱战  昭君出塞，平沙落雁





⭐️前96年－前85年 狐鹿姑单于

⭐️前85年－前68年 壶衍鞮单于（狐的儿子）

自从前85年卫律和颛渠阏氏合谋发动政变，改立左谷蠡王壶衍鞮即位单于以后，各地藩王不参加龙城王庭大会，诸联盟成员与中央地区相继脱离。

前74年 汉昭帝死，废立刘贺，汉宣帝立

前80年-前71年，壶衍鞮单于统治的匈奴与邻国乌孙及汉朝多次兴战，互有胜败。

🌹前72年，公主及乌孙王翁归靡皆上书，请求汉朝出击依仗匈奴入侵的车师

🌹前71年)，汉帝发兵十五万骑讨伐匈奴，遣校尉常惠使持节护乌孙兵。其五路大军皆未遇上匈奴主力，无功而返。而乌孙昆莫翁归靡亲率五万骑兵与汉朝使节常惠自西进攻匈奴右谷蠡王庭，大获全胜

从此，匈奴的势力更衰弱了，因此更加怨恨乌孙。当年冬天，匈奴壶衍鞮单于就亲自率领数万骑兵向乌孙展开报复，掳掠了乌孙的一些百姓。但在回军途中，匈奴人遭到了大雪严寒的袭击，生还者不到十分之一。

⭐️前68年－前60年  虚闾权渠单于（壶的弟弟）

前60年，郑吉为西域都护，治乌垒城。

⭐️前60年－前58年 握衍朐鞮单于=屠耆堂；（虚的右贤王）

虚闾权渠子稽侯珊被迫投附妻父乌禅幕。日逐王先贤掸与单于有隙，将众数万骑归附于汉。

旋左奥鞬王死，单于自立幼子为王，留于单于庭。奥鞬贵人不从，拥立奥鞬子为王，东向游牧。握衍朐鞮单于遣右丞相将万骑往追，被击败。

前58年，姑夕王、乌禅幕及左地贵人共立虚闾权渠单于之子稽侯狦为呼韩邪单于，然后出动左地兵四五万人进攻握衍朐鞮单于，握衍朐鞮单于自杀。

⭐️前58年－前31年 呼韩邪单于=稽侯狦（虚的儿子）

⭐️前58年－前56年 屠耆单于（被呼韩邪单于败）

前57年自立单于；呼揭单于

前57年自立单于：乌籍单于

前57年自立单于；车犂单于；（被屠耆单于所败，后投降呼韩邪单于）

⭐️前56年-前36年  郅支单于，呼屠吾斯（虚的儿子）

前54年，呼韩邪单于被其兄郅支单于击败。

前53年，呼韩邪单于派其子右贤王铢娄渠堂到长安做人质，郅支单于也派驹于利受到长安做人质。

前52年 冬，匈奴呼韩邪单于请明年来朝；令丞相以下议仪注，决待以客礼。

前51年	正月，匈奴呼韩邪单于来朝，赞谒称藩臣不名，位在诸侯王上。二月，遣使将万六千骑送单于归国，允单于居漠南光禄塞下，有急得入保汉受降城。

始，郅支单于以为呼韩邪降汉，病弱不能复自还，即引其众西，欲攻定右地。因北击乌揭，乌揭降。发其兵西破坚昆，北降丁零，并三国。数遣兵击乌孙，常胜之。坚昆东去单于王庭七千里，南去车师五千里，郅支留都之。

前50年	冬，匈奴呼韩邪单于及郅支单于各遣使献于汉。

前49年	正月，匈奴呼韩邪单于朝于汉，二月归国。

前49年 汉宣帝死，汉元帝立 

前48年 匈奴呼韩邪单于困乏，诏云中、五原给以谷二万斛。

前44年 匈奴郅支单于杀汉使谷吉等，徙于康居。

恰好康居王想借力于他对付乌孙.不料西迁途中遭遇寒流，随行部属大半冻死，仅余三千人到达康居，这是他永远失去漠北王廷的根源。

前43年 匈奴呼韩邪单于北归旧庭。

🌹建昭元年(公元前38年)，以民间女子身份被选入宫，成为了一名宫女。传说画工毛延寿趁机勒索宫女。宫女们为了自己能被皇帝选中，送给毛延寿很多钱财。虽然她相貌出众，但因品格高尚，不似他人用各种手段以谋求皇帝的宠爱，毛延寿得不到贿赂，便故意丑化她。



前36年，汉朝西域都护甘延寿和副校尉陈汤派兵攻打，城陷，郅支单于死。

秋，西域都护甘延寿、副校尉陈汤矫制发屯田吏卒及西域十五国兵，分两道入康居，攻杀匈奴郅支单于，斩阏氏、太子、名王以下千五百余人，俘降者千余人，匈奴随郅支单于西徙者几尽。

🌹前33年，王昭君出塞，嫁呼韩邪单于。与呼韩邪单于育有一子

前33年	正月，匈奴呼韩邪单于来朝，愿婿于汉；以后宫女王嫱赐之，单于以为宁胡阏氏。

当初在元帝时昭君以良家女子身份被选入后宫。当时呼韩邪前来朝见，皇帝吩咐以五名宫女赐给呼韩邪。昭君进宫几年，没有被皇帝御幸，悲愤郁积，就通过掖庭令请求去匈奴。呼韩邪临行时朝廷举行盛大聚会，皇帝宣召五名宫女给呼韩邪看。昭君容貌丰美，妆扮靓丽，她的美貌辉映了整个皇宫。昭君顾盼徘徊，惊动了皇帝身边所有的人。皇帝一见大惊，心中想留下昭君，但又没法失信，祇好把昭君给了匈奴。昭君生有两个儿子。呼韩邪死后，前一位辟氏的儿子继位，想娶昭君为妻，昭君上书给朝廷请求回来，成帝要昭君顺从胡人的习俗，于是昭君又成了后单于板氏。

前33年 五月，汉元帝死，汉成帝立，王凤为大司马

 前31年)，呼韩邪单于去世，昭君欲归汉，汉帝刘骜命其从胡俗。[10]，再嫁呼韩邪单于的儿子复株絫若鞮单于。育有二女，长女为须卜居次，次女为当于居次。

呼韩邪单于生前立长子雕陶莫皋为左贤王，并与他约定要传位给弟弟[3]，雕陶莫皋及之后五位单于均为呼韩邪单于之子

前20年)，复株絫若鞮单于逝世，由同母弟且糜胥（搜谐若鞮单于）继任单于

前15年)，昭君仙逝，葬于青冢（现内蒙古呼和浩特城南）

14年)，须卜居次夫妇劝单于议和，新廷派昭君侄王歙为和亲侯。二年，议和成立