## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- 漫画家
- 妻子沈崇，1946年沈崇案的当事人
- 历次政治运动中被打击的“运动员”


### 生平

【百科简介】丁聪（1916-2009），1916年生于上海，20世纪30年代初开始发表漫画。曾任《人民画报》副总编辑。作品有《鲁迅小说插图》；《丁聪插图》；老舍《四世同堂》、《骆驼祥子》等众多作品的插图。



丁聪（1916年12月－2009年5月26日），中国漫画家，上海金山区枫泾镇人。

1916年生于上海，祖籍上海市金山区枫泾镇。

自幼受家庭影响，在上海清心中学读书时就开始发表漫画。

丁聪在中学时就开始发表漫画，原来是用丁聪的名字，但“聪”字笔画太多，做版后，小了看不清，大了占画面太多，不好看，后经张光宇建议，何不用“小丁”﹖张光宇说：“你爸叫老丁（朋友们都这样称呼他），你就叫小丁好了”。从此，丁聪就用“小丁”作笔名。



丁聪1930年代初开始发表漫画，以创作讽刺性漫画为主。抗日战争后为《救亡漫画》杂志作画，编辑《良友》、《大地》、《今日中国》等画报。

1940年至重庆任中国电影制片厂美术师，曾为话剧《雾重庆》设计布景。1942年在桂林、重庆、成都、昆明等地，担任《钦差大臣》、《正气歌》、《北京人》等美术设计，同时在重庆举办个人画展。

1944年参加中国民主同盟。

抗战胜利回到上海，继续从事讽刺漫画的创作和舞台美术设计。

1947年一度移居香港。中华人民共和国成立后，任《人民画报》副总编辑。

丁聪1956年与夫人沈崇结婚。为1946年沈崇案的当事人沈崇。

1957年被打成右派，以后的20多年间，丁聪成为一位资历颇深的“运动员”——历次政治运动中被打击的“运动员”。丁聪最初被送往北大荒，后来又去了天津团泊洼干校。“文化大革命”中又被送到黄村干校养猪。直到1979年春节，丁聪才得到平反。

1957年后的二十多年里，由于众所周知的原因，被迫下放到黑龙江垦区，没有条件发表漫画，直到十一届三中全会以后，才又画起讽刺漫画来。有《鲁迅小说插图》、《丁聪插图》及讽刺画集《昨天的事情》、《古趣集百图》等。

1980年以后，为了弥补失去的时间，他以超常精力，从事文学书籍插图及讽刺漫画工作，创作了大量的作品，其数量大超过以前作品的总和。他经常在各大报刊上发表作品，1979年《读书》创刊起，他的漫画专栏，始终没有中断过。

2009年5月26日，因脑血栓引发肺部感染，在北京去世。



主要作品有《阿Q正传插图》、《四世同堂插图》等，出版有《丁聪漫画选》。







【沈崇案】

沈崇案是1946年12月24日发生于中国北平的一起政治事件。北京大学女学生沈崇（1927年－2014年）遭到两名美军士兵强暴。新闻传开后，成为当时中共领导反美运动的导火线，并造成中国国民政府与美国关系紧张。



1946年12月24日晚，美国驻华海军陆战队下士威廉士·皮尔逊（Corporal William G. Pierson）和二兵普利查德（Private Warren Pritchard），在东长安街北侧平安戏院西边（即现今之东方广场）遇到沈崇，两人至东单广场发生性关系（是否强奸至今有争议）。当天北平《北方日报》曾发出善意警示：“今晚洋人狂欢，妇女盼勿出门。”，但凡有美国驻军之异域，或多或少，总会发生风化案，尤其圣诞夜。



尽管北平警察局则通知国民党中央社请各报暂缓刊登这条消息，但是翌日，私人通讯社北平亚光通讯社仍发表新闻：
“本市讯：某大学某姓女生，年十九岁，昨晚九时，赴平安影戏院看最后一场《民族至上》影片，散场时，忽见身后有美兵二人尾随，迄行至东单操场，即对该女施以非礼，该女一人难敌四手，大呼救命，适有某行路人闻之，急至内七分区一段报告，由警士闻德俊电知中美警察宪兵联络处，派员赴肇事地点查看，美军已逃去其一，当即将另一美兵带走，某女生被奸后，送往警察医院检验后，转送警局办理。”

亚光通讯社主办人王柱宇原是北京小报《实报》的记者，曾在《实报》上开辟《柱宇谈话》专栏，每天一段，纵论古今，针砭时事，小有名气。后《实报》停办，转为《世界日报》工作。据说当时有个人力车夫目睹沈崇案件，向王报料。他获得了这个重要消息后，于事发次日12月25日写成新闻稿发出。事后，王柱宇遭到拘留，并被《世界日报》除名。
次日《世界日报》、《北平日报》、《经世日报》、《新生报》、《新民报》等报也发表了消息。《新民报》还将国民党中央社的有关电令编成一条新闻刊登出来。





1947年1月17日，驻华美国海军陆战队军事法庭开庭审理沈崇案件。

被告辩护人John Masters中校未能成功建立沈崇是妓女的观点，但是一直认为性交是双方自愿。他的辩护基于沈崇没有严重伤害来证明她的反抗意愿的基础上。检察官Paul Fitzgerald中校提供了一系列中方证词的翻译，认为不能强求一个少女在两个大汉的威胁下做出超出常理的反抗行为。他的辩护词以质疑一个名门闺秀为何会自愿在零下八度的气温下的公共场所进行长达三小时的性行为结束。中美法医向法庭提供的证词都认为沈案的伤势符合在极低气温下被醉汉强奸的条件，但是也不超出处女第一次性交可能造成的伤势的范畴。

1月22日，本案因罪证确凿，庭审宣布皮尔逊下士为强奸已遂罪，但应处何罪须呈华盛顿海军部长核定后宣布。

1月30日，美国海军法庭公审沈崇案件帮凶美兵普利查德，判其以不报强奸罪行及帮同皮尔逊殴打沈崇有罪。

3月3日，驻华美军当局判处沈崇案件主犯皮尔逊（强奸罪）徒刑15年，帮凶普利查德降为普通兵，（攻击罪）处监禁劳役10个月，两犯均开除军籍；惟称此项判决，须俟华盛顿当局覆准后始可成立。但是美国海军部法务部长Oswald Symister Colclough认为中方供词可信度较低，建议根据皮尔逊的酒友和美军宪兵的供词无罪开释。尽管海军部的判决复核和赦免委员会认为证据已经排除合理的质疑，他的观点仍旧在海军部内占据了上风。美国海军部代海军部长约翰·沙利文签署了释放皮尔逊和普利查德的命令。8月11日，去年12日在北平犯强奸罪之美国士兵皮尔逊，被美国海军部长福莱斯特以证据不足宣布原判无效并恢复职务。

8月26日，中国外交部照会美国国务院，抗议北平东单强奸事件罪犯美兵皮尔逊被美国防部覆判无罪并释放复职之措施，要求美国防部根据审判纪录，重新予以审核，秉公处理。



1946年12月31日，中共中央发给董必武、吴玉章、张曙时、叶剑英、刘晓、方方、林平等人发表《中央关于在各大城市组织群众响应北平学生运动的指示》，要求在北平，天津、上海、南京、重庆、成都、杭州、香港等地发动示威游行。

有观点认为此事件让美军陆续撤离北京、天津、青岛等地驻军，并停止对华援助，乔治·卡特莱特·马歇尔也发表了“离华声明”。但是杜鲁门在事前一周刚刚宣布裁撤绝大部分驻中国军队，此事件对美国的政策是否有影响不得而知。华北美军则认为军事法庭迫于国民党当局的压力仓促判决，将此案称为中国的德雷福斯事件。

2014年12月11日晚，沈崇因肺癌去世，享年87岁。



【】

### 照片

