## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

东条英机（1884年12月30日－1948年12月23日）生于东京，日本陆军军人、政治家，是日本军国主义的代表人物，被授予陆军大将。

在第二次世界大战期间任职军部最高领袖、大政翼赞会总裁、日本皇军的陆军大将、陆军大臣和第四十任内阁总理大臣（1941年－1944年），是二战的轴心国领导干部之一，任内参与策划珍珠港事件，偷袭美国夏威夷珍珠港，引发美日太平洋战争。日本投降后被同盟国东京军事法庭认定为二战的甲级战犯，处以绞刑。

【大政翼赞会】

大政翼赞会是日本在第二次世界大战期间的一个政治团体，于1940年10月12日宣告成立，1945年6月13日解散。其以推动政治权力集中的“新体制运动”作为主要目标，将既有的政党解散成一个全国性的政治组织，以一党专政的模式统治日本。

虽然自身认为是一个超越党派的组织，但战后被广泛被认为是与同时代之纳粹党、法西斯党相似的独裁政党，较不同之处是大政翼赞会采取多数决，与上述政党多为个人独裁相异。

【】

1884年12月30日，东条英机生于东京市山手地区的一所普通宅院中，是陆军中将东条英教与其妻子东条千岁的三子，但是两个哥哥夭折，他将作为长子来继承家督。

曾入番町小学、四谷小学、青山小学、学习院初等科、东京府城北寻常中学校学习，1899年9月1日进入东京陆军幼年学校，1902年9月1日升入中央陆军幼年学校。

【】

东条英机1904年入陆军士官学校，1905年3月陆军士官学校第17期毕业，同年4月21日授阶陆军步兵少尉，参加日俄战争时日本胜局已定，故东条并未有机会参与实质性作战行动，1907年12月晋升为陆军步兵中尉。1909年与伊藤胜子结婚。

东条英机1912年入陆军大学校，1915年（大正4年）陆军大学校第27期毕业，晋升为陆军步兵大尉，并就任近卫歩兵第3连队中队长。大女儿出生后，1919年8月，以武官身份单身赴任瑞士。1922年担任陆军大学校的教官，次年转到陆军省做副官。1924年晋升为陆军步兵中校。

1933年3月晋升为陆军步兵少将，同年11月被任命为陆军省军事调查部部长。

【】

1935年9月21日，东条英机升任关东军宪兵司令兼关东军警务长。他在任期间，逮捕了大批从事共产国际活动的关东军军官；并加强东北各地区的特务组织和伪满军警的监视与控制，成立军事顾问团和中心保安局。

1936年2月26日，日本东京二二六事件爆发时，逮捕关东军内部混乱的参与者，其实是东条英机为首的统制派借机清理敌对的皇道派军人的政治势力。皇道派势微后，统制派掌握国政，成功控制内阁。

因为他的残忍和嗜杀成性，所以被称为“剃刀将军”。同年12月1日晋升为陆军中将。1937年3月，继任关东军参谋长。中日战争爆发的时候，东条英机被派任为哈尔滨派遣兵团的负责人。

【】

东条英机是1930年代主战的军阀之一。在1940年，东条作为军事大臣代表日本与德国元首希特勒、意大利首相墨索里尼同盟成为轴心国。到1941年东条英机已经是整个日本军队的最高指挥官，出任日本内阁总理大臣兼内务大臣，并担任执政党大政翼赞会第2任总裁，实际上开始“东条独裁”支配整个日本。

1941年12月7日，下令日本舰队攻击珍珠港，太平洋战争爆发。1944年7月18日，东条在帝国海军于菲律宾海海战中被击溃后下台。

战争结束后，东条英机自杀未遂（用柯尔特32口径手枪近距离射击胸膛，该枪现陈列在麦克阿瑟纪念馆），后在医院康复，然后被捕入狱，开始其战争罪行审讯。

东条英机被囚在狱中期间，引用孟子的话“诚者，天之道也；思诚者，人之道也”(《孟子·离娄上》)

【】

1948年11月12日，东条英机被同盟国的东京军事法庭以甲级战犯，判处绞首死刑，并先被押送到东京都丰岛区东部的巢鸭监狱。1948年12月23日零时10分30秒，绞刑执行。

尸体被送到横滨的久保山火葬场火化。 其后部分骨灰被甲级战犯小矶国昭的辩护律师、久保山兴禅寺住职和尚及火葬场场长偷运到热海市的伊豆山兴亚观音并隐藏。 1960年8月，其骨灰被移到爱知县西尾市三根山的山顶并树起墓碑，与另外6名甲级战犯同葬于殉国七士庙。 1978年，东条英机与其他甲级战犯一起被供奉在靖国神社。

由于日本的大量战争罪行都是由东条英机授权的，因此其被认为对在亚洲战争死亡的千万平民、被虐待的上万盟军战俘、以及研究使用生化武器负有最高责任。

主张昭和天皇负有战争责任之学者则认为，按照大日本帝国宪法，昭和天皇才是真正拥有实权的最高领导者，在东条英机任总理大臣之前，日本已经侵略中国很长一段时间，因此杀害平民、中国和美国军方是事实，但东条并不是侵略行动的发起人；东条英机是顺应昭和天皇的意志执行命令，将东条英机列为头号战犯是盟军无能审判日本天皇的情况下推出来顶罪的。

【】

日本民众对自杀未遂的东条普遍持耻笑态度。山田风太郎曾说“他为何不像阿南惟几一样用刀自杀，而去学外国人用手枪，还落得个自杀不成？对于曾经发布过‘宁死也不当敌虏’战训的他，日本人只有抱以苦笑。”但是山田也提到东条在日本人心中并非希特勒一样的怪物，而是败战牺牲品的象征。

【】



【殉国七士庙】

位于日本爱知县西尾市东幡豆町三根山。庙里供奉了7名二战后被远东国际军事法庭判决执行死刑的军事政治家。庙前墓碑高5米，碑上刻有由前首相岸信介手书的“殉國七士墓”，7人的遗体埋于墓碑下。

东条英机（首相、陆军大将）
土肥原贤二（陆军大将）
板垣征四郎（陆军大将）
木村兵太郎（陆军大将）
松井石根（陆军大将）
武藤章（陆军中将）
广田弘毅（首相）

【靖国神社】

靖国神社是位于日本东京都千代田区九段坂的一座神社，奉明治天皇之谕而建。该神社供奉自明治维新时代以来为日本战死的军人及军属，大多数是在第二次世界大战（1937-1945）及太平洋战争（1941-1945）中阵亡的日军官兵及三万名台湾高砂义勇军等日本兵。靖国神社在第二次世界大战结束前一直由日本军方专门管理，是国家神道的象征。在二战后，遵循战后宪法政教分离原则，改组为宗教法人。

自明治天皇开始，靖国神社成为日本天皇唯一鞠躬的对象。1978年之后，因第二次世界大战14名日本甲级战犯入祠靖国神社引起争议，此后天皇便未参拜此神社。

事实上靖国神社并没有设置灵位，只有名册，一律平等。例如甲级战犯的灵位和骨灰另安置于殉国七士庙中。



日本在1945年二战战败后，盟军占领当局（GHQ）曾准备废除军国象征的靖国神社，为此靖国神社举行了“临时大招魂祭”，把许多未死的人也一同祭祀。但该神社改组为宗教法人才得以幸存。日本的战后宪法第20条规定政教分离，国家不可以介入任何宗教事务，因此靖国神社变成了一个非政府的宗教机构。

1966年，日本厚生省将含有远东国际军事法庭判决的甲级战犯的祭祀名录，交给靖国神社宫司（即庙祝）筑波藤磨，但筑波没有把他们供奉上去合祭。到1978年10月，靖国神社宫司松平永芳（战败时期的宫内大臣松平庆民长子）把东条英机等14名甲级战犯的名字列入靖国神社合祭。照惯例，二战后，日本的昭和天皇每年都要参拜靖国神社。但自从1978年甲级战犯被列入神社供奉之后，据侍卫长的回忆显示，裕仁因为不满神社供奉二战甲级战犯，再也没有正式参拜靖国神社，停止了天皇固定参拜靖国神社的行程。

日本国内对于领袖或官员参拜靖国神社亦有在赞成及反对的态度，一般来说，官员只能在非公务时间以私人身份参拜，前往参拜时不得利用公务车或其他行政资源，否则就是违背政教分离的精神。

根据靖国神社官方文献记载，靖国神社的主祭神是在戊辰战争、佐贺之乱、西南战争等日本国内战争和甲午战争、八国联军、日俄战争、第一次世界大战、九一八事变、七七事变、第二次世界大战等对外战争中“为守护国家而牺牲”的246万6千余人的灵魂，神社方面称之为“靖国大神”。靖国神社供奉的人士包含维新志士吉田松阴、高杉晋作、坂本龙马。

神社内供奉死者近二百五十万之多，故并没有骨灰或牌位，而只是将死者的姓名和资料记录在《霊玺簿》（旧称《祭神簿》）之上。

### 照片

