15分钟轻松读懂秦朝



公元前221年，秦王嬴政在短短10年的时间里，竟先后灭掉韩、赵、魏、楚、燕、齐六国，奇迹般地打败了所有对手，一统天下。要记住六国灭亡的顺序，有一个顺口溜：“喊赵薇去演戏”（韩赵魏楚燕齐）。是不是很容易？

从秦统一（前221），到嬴政死亡（前210），到秦灭亡（前206），再到汉朝建立（前202），只有短短的20年。但这20年，却是极其关键地左右了中国2000年的发展，进而孕育了一个与西方文明截然不同的、独特的中华文明。为什么这么说呢？让我们看看，这20年发生了什么吧。

这20年，可以清晰地分为3个阶段：

1、秦始皇当政（前221——前210，12年）

2、秦末大起义（前209——前206，4年）

3、楚汉相争（前205——前202，4年）

一眼看过去，好像没有什么特殊的啊？是的，这是朝代更替常见的套路。学习历史，有一个非常重要的目标，就是培养历史思维能力。所谓历史思维，就是要认识到：事物是从过去慢慢演变过来的。它为什么是现在的这个样子？它的“现在”无法回答，而是要从它的过去去寻求答案。

这20年，今天看来似乎很平常。但站在当时往前看，这20年，却是从来没发生过的事情，是中华民族的第一次。这第一次虽然时间短促，但印象深刻，影响深远。以后次数再多，却大抵是依葫芦画瓢，跳不出这个框框。下面我们一起来回顾下，这段惊心动魄的第一次吧。



0、秦王统一中原

先简单回顾下，秦王嬴政统一中原的过程。或者欢迎阅读 15分钟轻松读懂战国。

在100多年前的[商鞅变法]()（前359—前338），确定了秦国的军国主义路线，明确国家的目的只有一个，就是战争。国家的一切事务都围绕着战争。这次变法的成功是秦国统一的根源，所以每次都要提起。需要留意的是，商鞅变法的直接原因，是要加强秦王的统治，防止贵族势力过大，避免发生[三家分晋]()、田氏代齐这类谋权篡位的事。

商鞅变法后，秦国终究是边陲小国，并没有强大到可以藐视六国的地步。所谓的针对秦国的连横合纵策略，决非事实，只是后人的臆想而已。秦国相对封闭的地理位置，只用几个关口就可以守住关中，倒是在漫长的七国争雄中，起到了关键作用。比如燕国、齐国都曾因内乱，被外敌入侵，几乎被灭国，而秦国避免了这个问题。

70多年后，秦国用范雎（前270年），既有[远交近攻]()的宏观战略，又有具体策略：打击韩魏，控制交通要道，赵强则联楚打赵，楚强则联赵打楚。这是秦国越来越强的关键策略。10年后的[长平之战]()（前260年），秦国打败赵国赢得大胜，取得优势。但也只是一场大胜利而已，秦国并没有取而代之的野心。

秦王嬴政13岁继位后（前247年），在复杂的政治斗争中，逐渐铲除了各方势力，实现了[秦王亲政]()（前238年）。只有嬴政，才真的有平定六国的野心，而且也有动员全国力量的手段。毫无疑问，他是最关键的人物，他改变了历史！虽然一般来讲，只有人民才是历史进步的唯一动力。但稍想一下，假如没有出现嬴政，这次统一推迟了1000年，那么中华民族还是今天的中华民族吗？

嬴政出手了。首先，灭掉早已经臣服的韩国（前230）；然后用离间计杀死名将李牧，攻破赵国邯郸（前228）；[荆轲刺秦]()，进而攻入燕国蓟都（前226）；再水淹魏国大梁（前225）；再60万大军灭掉楚国（前223）；再向北扫掉赵国残留下来的代国和逃到辽东的燕国（前222）；最后收拾傻乎乎的齐国（前221）；短短10年，完成了[统一中原]()的大业。

还记得“喊赵薇去演戏”么？

1、秦始皇当政（前221——前210，12年）

a、开创“外无强敌”的局面

秦王嬴政的这次统一，开创了一个全新的局面：在国家之外，再也没有势均力敌的对手了。也就是，国与国之间的激烈竞争，不存在了。这与战国时期，是截然不同的。因为外无强敌，所以政府的重心就会转移到内政上。进而对中国文化，产生深刻的影响。

这种“外无强敌”的局面，在世界历史上，是极其罕见的。欧洲除了罗马曾出现过类似这种情况，但在罗马分崩离析后，就再也没有了。而在中国，“外无强敌”的局面在汉朝得到了延续，并在后来的历史中不断出现。“大一统”成了中华文明最显著的特点。

中国文化上的许多特点，其根源就在于适应这种“外无强敌、专修内政”的局面。许多东西方文化的差异，都可以从这个角度找到合理的解释。

b、统治辽阔的国土

统一后，秦国的土地，扩大了近10倍。要统治一个如此辽阔的土地，几乎是不可能的。想一想，原来3天汇报上来的事，现在却要1个月。尤其嬴政不分封诸侯，采用郡县制，全部由中央来控制。这就对中央的统治能力要求非常高。一旦能力达不到，郡县就会失去控制，独立成为诸侯王。

嬴政是个非常有政治手腕的人。首先改称呼为皇帝，不再叫秦王。这不是简单的夸耀，而是表明其独一无二，至高无上的身份，与其他王不是同一级别。他还不断地巡视全国，威慑监督官员；到各地刻石碑，祭拜天地等等。这些都是建立统治权威的手段。

他把最有势力的贵族富豪，全都迁到咸阳来，放到眼皮底下监管。收缴全国的兵器，铸成十二个巨人，威风凛凛地树立在宫殿前。他统一了车轮距离，修建了高速路，从咸阳四通八达，通往各地。不但使得公文往来加速，军队的调遣也更加快速。他统一了文字、货币、度量衡等等，使得内政效率大大提高。

在秦始皇时期，虽然有严酷的法令、有焚书坑儒、有大兴土木等等，但要注意到：并没有发生任何大规模反叛哦！说明秦始皇是有效地掌控了全国的局势。这是非常非常不容易的。期间不断有人提出要分封诸侯，从反面说明用郡县统治这么辽阔土地的难度。但秦始皇做到了，完全称得上[千古一帝]()！

c、统一文字是中国统一的基石

不断有人问，为什么中国总是趋向统一，而欧洲却不这样呢？我认为，中国趋于统一的根源在于统一的中国文字。秦始皇时期，将全国的文字统一为小篆，一直到西汉末年才改为隶书。秦始皇的本意，应该只是为了公文沟通便利而已，一定想不到竟有这样的结果。

一个区域为什么可以统一到一个政权下呢？是因为这个区域内的人，具有更多共性，而与区域外的人，差异性更大！如何形成共性呢？当然是靠互相沟通和融合。如果没有沟通融合，各自发展，差异就会越来越大，渐渐就会变成两种完全不同的人。在古代的交通能力下，不同地域走向差异化，是自然的事。

人之间的沟通，主要有两种方式：语言和文字。语言很容易变化，相隔远时间长，地域差异就形成了。如今有那么多方言，可见一斑。非常幸运的是，中国的文字不是表音的文字。不同地方读音不同，却是同一个字，相同的含义。这就使得，即使语言无法沟通，依然可以进行文字沟通。

这就是，秦始皇统一了文字后，使得中国人永远拥有了文字沟通的工具。这就使得不同地域的中国人，总是能不断融合，从而使中国总是趋向统一。而其他表音的文字，在不同地域长期分隔后，将形成方言，差异化越来越大，沟通融合会变得越来越困难。

d、焚书坑儒是两件小事

前213年，焚书。起因是有儒生建议学周朝制度，封诸侯。李斯认为他们是食古不化，建议将秦国以外的历史书全部烧掉；老百姓只读农业书和医书；民间不许有其他百家的书，只能由官方收藏；想学习的人，就以吏为师。

前212年，坑儒。起因是有方士求仙不成，散播谣言诽谤秦始皇。诽谤是动摇统治根基的事。被秦始皇严惩，牵连有几百人。

因为这两件事时间离得很近，后人合称为“[焚书坑儒]()”，并以此批评秦始皇残暴，说是秦朝灭亡的原因。其实这只是两件小事，有它发生的原因，做法也并不十分过分，完全无法成为秦朝灭亡的原因。更多只是后世儒家的胡乱指责罢了。

先说焚书。限制各种思想的泛滥，是任何统治者都要做的。其实，到汉武帝独尊儒术还不是一回事吗？再说坑儒。方士是儒的一种，诽谤在先，并不算是冤杀。跟汉武帝因为巫蛊之祸，牵连上万人，两者一比较，秦始皇还算是温柔的。

e、秦始皇的意外死亡引起大厦崩塌

前210年，秦始皇没能[长生不老]()，在外巡视途中，突然暴毙，年仅48岁。前面说了，在他死前，没有发生任何大规模的反叛和起义哦。48岁也不算老，他只比刘邦大3岁，刘邦活到了61岁。假想一下，如果秦始皇再多活十年，有任何理由说秦朝会灭亡吗？

秦始皇暴毙，最大的问题是：没有提前指定合适的继承人。结果，在李斯、赵高、胡亥的密谋下，由胡亥继承为皇帝。胡亥继位的合法性存疑，因此大肆杀皇族子弟，血雨腥风。

更关键是，统治如此辽阔的国土，年轻的胡亥对此毫无概念。他缺乏足够的政治智慧，帮手赵高又起到了反作用。胡亥巡游全国，撤换了一大批官员，大修秦皇陵、阿房宫。导致从贵族、官员到百姓，多方矛盾同时爆发，这才引发了铺天盖地的起义。

秦朝的灭亡，起因是秦始皇的意外死亡，而没有合适的继承人，应该说是个意外事件。据说秦始皇曾拿到一本仙书写着“[亡秦者胡]()也”。这当然是后人杜撰的，但也说明了杜撰者的看法。

2、秦末大起义（前209——前206，4年）

a、陈胜吴广起义

胡亥继位后第二年，陈胜以[鸿鹄之志]()爆发了著名的大泽乡起义（前209）。稍注意的是，起义的是900名新兵，有一定的武装，而不是手无寸铁的农民。他们是有相当战斗力的，所以才能连连攻下多个城。此后，老百姓自愿或被迫加入到起义军，规模越来越大。

不久起义军占领楚国的旧首都陈县（今河南淮阳），拥立陈胜为王。陈胜的成功，激励了无数陷入困境的人（如刘邦），尤其是六国贵族的后人（如项梁），于是群雄并起，秦国顿时支离破碎。陈胜是第一个敢于揭竿而起的人，起到了重要的榜样作用。

秦国的军队呢？秦国主要有两支军队，一支在北方对付匈奴，一支在南方对付南越。秦国在各郡县没有军队，这是起义烽烟四起，不能迅速扑灭的重要原因。

b、乱世枭雄纷纷响应

陈胜称楚王，迅速派军队四面出击。一支去打赵地，有了赵王。一支去打魏地，就有了魏王。齐地起义，有了齐王。赵王派人去打燕地，有了燕王。项梁和侄子项羽在苏州起兵。刘邦在沛县起兵。一个个[乱世枭雄]()，纷纷崛起，天下乱成一团。

同时，陈胜派兵攻入了函谷关。胡亥释放犯人和奴隶，作为军队，发动反攻。秦军打败杀死了陈胜（前208）。而项梁正在投奔陈胜的路上，得到消息后，拥立了楚怀王。这时，刘邦也投靠了项梁。项梁继续北上，打败秦军，双方对峙。

这时，秦国在北方对付匈奴的正规军队赶到，一举歼灭了项梁，然后围攻赵国，起义军岌岌可危。

c、项羽崛起

项羽[破釜沉舟]()（前207），打破了秦军不可战胜的神话，挽救了起义军，成为了领袖，此时年仅25岁。而[指鹿为马]()的赵高，继续蒙蔽胡亥，并想归罪于秦军将领。结果秦军将领率大军，全都投降了项羽，战局顿时逆转。

而此时，刘邦率领一支军队，一直在背后打游击，绕道武关，趁虚攻入了关中，宣布[约法三章]()。而赵高杀死了胡亥，却反被新立的秦王子婴给杀了。子婴投降刘邦，秦朝结束了（前206）。

刘邦想占据关中，派人守函谷关。项羽率领大军杀入关中，刘邦在鸿门宴上服软了。于是，项羽论功行赏，[分封诸侯]()（前206），按军功大小，共封了18个诸侯王。项羽自己为西楚霸王，定都彭城（今江苏徐州）。刘邦分到了巴蜀和汉中，称为汉王。

刘邦只是趁虚而入，功劳和势力并不大，能分到巴蜀和汉中，地盘并不小。项羽没有亏待他。但项羽分封诸侯还是出了大问题，他只注意按军功分封，而没有考虑实际的势力范围。比如，将原来的齐王、赵王、燕王都赶到一边，另立新王。结果导致地方矛盾激化，大家手里都有兵，很快就打起来了。



3、楚汉相争（前205——前202，4年）

a、诸侯反叛

分封诸侯仅仅2个月后，齐国、赵国、燕国就打了起来。项羽亲自领兵，去征讨齐国。哪知在汉中的刘邦，在萧何的坚持下，给无名小卒[韩信拜将]()，然后明修栈道、暗度陈仓，再次攻入关中。并且联合各方几十万人，趁项羽与齐国纠缠，一举攻占了西楚的首都彭城。项羽只率领几万骑兵，火速穿插回来，猛攻彭城。刘邦大败，靠着天气[绝处逢生]()，才勉强捡回一条命。项羽也绝处逢生，依然是西楚霸王。

楚汉在荥阳一带对峙。项羽甚至一度攻破了荥阳，刘邦不得不靠[真假刘邦]()逃出荥阳，再次逃过一劫。刘邦转而支持彭越在项羽后方的游击，又得到萧何的有力支持，双方继续对峙。

此时，韩信在北方开辟了新战线。偷渡黄河，打败魏国（前205）；再[背水一战]()，打败赵国（前204），并说服燕国投靠；再[郦生说齐]()，打败齐国（前203），项羽派兵迎战，也被韩信打败。北方几乎全是韩信的势力范围。很多人劝韩信自立为王，三分天下，但他一直犹豫。

c、项羽兵败

项羽苦于多线作战，只好求和，放了刘邦的妻子和父亲，双方约定以鸿沟作为楚河汉界。然而，正在楚军退兵时，刘邦发动进攻，双方再次开战。

刘邦发动各诸侯所有力量，围攻项羽，楚军兵败如山倒。韩信见项羽大势已去，也出兵了。大军把项羽包围在垓下，晚上汉军唱起了[四面楚歌]()，楚军纷纷逃散，大势已去。项羽突围后，一直跑到长江边的乌江镇，只有一只只能坐一个人的小船，项羽无颜见江东父老，只好[乌江自刎]()（前202）了。

在文艺作品中，项羽通常是个有勇无谋的莽夫形象。勇则勇，但并不是无谋。并且对属下友善，有点妇人之仁。但主要还是他的对手刘邦，是一个非常冷酷的实用主义者。只要有利，无所不用其极，有些无赖小人。他善于利用一切有利因素。他充分利用了彭越、英布、韩信等。而萧何依靠关中提供稳定的粮草支持，极其重要的。

d、刘邦政权的特点

刘邦在定陶举行[汉王登基]()仪式，正式成为皇帝。然后按当初的约定，分封了7个诸侯王，天下一半是郡县，一半是诸侯王。此后，刘邦的主要任务，就是扫除诸侯王。从秦朝到汉朝的历史经过，大致就是这样。

不知道你有没有留意到，秦朝与汉朝最大的区别在哪里？秦朝是秦王嬴政打下来的，他的统治阶层主要是秦国的贵族。而汉朝是刘邦几年时间打天下打下来的，大都是些平民出身的武将。也就是说，统治阶层从贵族变成了以武将为主的平民政府。

没有了贵族阶层，又大多是武将，中央政府的官员缺乏人才。在统治上，无能为力，战争损伤惨重，修养生息，黄老之术。这才会建太学，推荐人才，独尊儒术，形成士大夫阶层。才能够建立中央集权，而不会受到强大的贵族阶层阻拦。

刘邦的大半个天下都是诸侯王，说明嬴政不错。



这就是秦朝！