D000XXXX【材料】



15分钟读懂东汉，电视剧再也骗不了你（上下）



阅读本文前，请先清空大脑，静心屏气，因为一大波干货将汹涌而来！15分钟，想要弄懂200年的事，总要付出点努力吧。



这次说的是东汉。强大统一的秦汉帝国，和长期大分裂的三国两晋南北朝之间，就是东汉。东汉从刘秀称帝（25年），到汉献帝禅让给曹操的儿子（220年），前后195年。

从强大统一，变成长达300多年的大分裂，读历史的人大多都扼腕叹息。我们不禁要问：关键的东汉200年，到底发生了什么呢？



漫长的200年，可以分成以下5个阶段：

1、20年，刘秀统一中国（17年——36年）

​	绿林军起义，昆阳之战，王莽灭亡。几乎白手起家的刘秀，割据河北称帝，逐步消灭各个对手而统一。

2、50年，和平强盛的东汉（37年——88年）

​	刘秀、汉明帝、汉章帝的统治时期，修养生息，日渐强盛，称为光武中兴，明章之治。期间佛教传入。

3、70年，外戚的轮番登场（88年——159年）

​	东汉陷入一个怪圈：1️⃣皇帝中年早逝，2️⃣新皇帝年幼，3️⃣太后临朝，4️⃣外戚掌权，5️⃣新皇帝长大后利用宦官夺权。主要三个太后：窦太后、邓太后、梁太后（跋扈将军梁冀）。期间，班超父子两次通西域，窦宪灭北匈奴，蔡伦造纸。

4、30年，宦官的专权和覆灭（159年——189年）

​	宦官在与外戚、士大夫的几次斗争中，大获全胜，权势日盛，但最终被袁绍诛杀一空

5、30年，名存实亡的东汉（189年——220年）

​	道教的黄巾起义，凶猛的董卓进京，各州郡独立，皇帝名存实亡，直至禅让给曹丕。这一段一般作为三国时期的开始。



请重新看一下上面5个阶段。上面这些东汉的知识，就已经够吹牛了。如果你把下面也读完，也许就不敢吹牛了。



1、20年，刘秀统一中国（17年——36年）

a、王莽代汉和改革（9年——17年）

故事必须从这个超级有争议的人物王莽说起。公元9年，道德楷模、勤奋工作的王莽从安汉公、宰衡、假皇帝，接受禅让，改国号新，成了真皇帝。普遍的说法，王莽是假仁假义，篡夺了汉朝。但这种说法是靠不住的。

王莽至死也没有事例表明他不仁不义，如何说人家是假的呢？在王莽的晋升过程中，都是众望所归，无数儒生鼎立支持，而没有任何暴力。这与后世各种血腥的政变，何等鲜明的对比？他称帝了许多年，也没有大规模的反对声音，可见当时的人是真心拥护。

这是一次真正的禅让，一次和平的改朝换代。想一想，每次改朝换代，通常90%的百姓要无辜惨死。这种和平的模式对于广大老百姓而言，何尝不是一种幸运呢？然而，这一切都因为他的大改革而烟消云散。

为什么要改革呢？**因为儒家的最高理想是平天下，就是天下人都是平等的，而不是平定天下。**好吧，我准备好挨骂了。然而，西汉长期实行的察举制度，已经形成了世家望族。在土地可以买卖的情况下，土地兼并不可避免，贫富差距自然拉大。其实，还不是非常严重。因为，纵观西汉末年并没有农民起义！

然而，这终究与儒家理想背离，完美主义者王莽不可以接受，因此要改革。改革的主要内容：改官制，限制土地数量，禁止土地买卖，盐铁等商业收归国有，国家放贷，废奴，货币改革等等。有人说王莽复古，愚昧地抄袭周制。可是哪里有现成的周朝制度书呢？周朝连皇帝都没有，怎么抄？

有人说改革太快太扰民。可哪有改革不扰民的呢？并且，王莽改革还是比较灵活的。比如，一开始不许土地买卖，看不行就又恢复了。王莽在10几年间，竟然先后进行了4次货币改革，恐怕是导致社会混乱的最大败笔。但是，改革了10多年，在公元17年以前，并没有农民起义。可见，**王莽的改革未必不能成功**。

b、农民起义和王莽灭亡（17年——23年）

公元17年，绿林军在湖北、赤眉军在山东同时起义，并都打败了政府军的讨伐。公元23年，王莽倾全国之力，派出40万人的大军，却在昆阳之战中，被2万人大败，而且是彻底崩溃的一败涂地。

**西汉已经半个世纪没有打仗了，战争机器已经腐朽，恐怕是王莽失败的根本原因。**王莽曾试图打匈奴，结果却集结不到足够的兵力，而不了了之。昆阳之战中，各郡乌合之众，使用巨无霸的巨人和野兽，10多个军师，毫无章法。战败后迅速崩溃，毫无组织。政府的战争机器，已然不如农民了！

**王莽在关中收留了几十万难民，或许是王莽失败的另一个原因。**昆阳之战后，绿林军进攻洛阳。只有3千人，通过武关，进入关中，竟然打败了9虎将率领的几万禁卫军。然后，几百人渡过渭河，竟然发展到几万人，打到了长安。王莽想用囚犯作战，结果囚犯四处逃散了。城里流民放火，并围攻杀死了王莽。注意，杀死王莽的并不是绿林军！绿林军在几天后才进城。

王莽死时，上千名官员陪死，各地官员也有自杀的，可见王莽是受到拥戴的。王莽代汉时，西汉的旧臣可没有一个自杀的！

c、刘秀崛起于河北（23——25年）

绿林军分成4支，除了刘縯和刘秀兄弟这一支外，另外3支都是农民军。有人说，刘秀也是农民，喜欢种田，骑牛打仗。刘秀是刘姓宗室，虽然被王莽废了，但刘秀的爹也是县官。刘秀去长安上过太学，家族兄弟也很多。刘秀再差也是一个地主大户人家，绝不是一般农民可比。

打昆阳之战，刘秀立了大功。但他其实是个不起眼的小角色，他的哥哥刘縯才是个有野心的老大。





d、刘秀统一中国（25年——36年）





王莽的改制，也并不是随便抄袭周朝的制度，而是许多人经过仔细研究后的结果。

废奴，土地国有，改名。







王莽进行了令人瞠目结舌的大改革，结果却带来了大混乱。

公元17年，绿林军和赤眉军分别在南方和东方起义，并先后打败了政府军的讨伐。

在昆阳大战中（23年），新朝倾全国之力的40万大军，竟在一座小城前，被2万绿林军击败，并且如摧枯拉朽一般，彻底崩溃。随后，一支几百人绿林军，竟能打到长安。长安城流民暴动，







