标题：真正的三国群英传，我们好像读了一本假三国？



作者：半年前，我就写完了三国历史。但是，我没有像往常一样进行总结。因为这段历史大家太熟悉了，我需要沉淀沉淀。现在回头再看，似乎更清晰一些了。



从184年黄巾之乱，到280年西晋统一，这段不到100年的历史，就是中国人最熟知的三国。

这当然是得益于《三国演义》的盛行。

《三国演义》是一部相当符合史实的小说，但终究是小说。为了塑造出人物形象，不得不对人物的关键之处，进行一定艺术加工。

但差之毫厘，谬以千里。

本文我将对真正三国历史上的主要人物，做一个基本的评价。



**A、黄巾起义不是农民起义，而是道教的发源，是宗教革命**



“群英传”理应讲人物，但我还是想说一说黄巾起义，因为它是三国的开始。

184年的黄巾起义，是道教第一次登上中国的历史舞台。

一个大型宗教的产生，从来都是千年难得的机遇，道教也是如此。黄巾起义的宗教意义，远超过其他。

当时参与起义的人，并不只是社会最底层的农民，社会上层的士族、宦官、贵妇人也大有人在，甚至有可能是主要人群。

有几个理由：

1、起义原计划是在洛阳开始，内应是宦官。注意起义的地点是城市，而不是农村；内应是宦官，而不是市井小民。

2、起义后，有人向皇帝建议：“党锢久积，若与黄巾合谋，悔之无救”。而“党人”是士族官员，是社会的上层贵族，若黄巾军是底层农民，断无合谋的可能。

3、黄巾起义的口号是“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”。黄巾军想要夺取天下的政治目的昭然若揭，但其中竟没有一丁点农民的诉求。

4、后来的魏晋南北朝，世代信奉道教的士族、官员，数不胜数，如八王之乱的司马伦、东晋的王羲之等等。在那个阶层固化的时代，一个属于底层的宗教，绝不会轻易被上层认可。

因此，黄巾起义是“纯正”的宗教革命，而不是“披着宗教外衣的农民起义”。

黄巾起义是道教的发源，“天公将军”张角本来应该是，相当于孔子、释迦牟尼、耶稣、默罕默德那样的人物。只可惜，黄巾起义第二年就被平定了。188年再起，也规模有限，而且最终也没能建立得到认可的政权。

虽然汉献帝死里逃生，是黄巾军救了他；曹操的主力“青州兵”也是黄巾军；但是“黄巾起义”还是没有得到合法承认，导致后来的道教徒只好强认张道陵作为道教祖师。

黄巾起义很快就被平定了，因此它也不是三国天下大乱的根源。三国大乱的真正根源是，汉灵帝将部分刺史改为了州牧！

州牧同时拥有军队和地方大权，可以自主讨伐黄巾军，也由此摆脱了中央的控制，拥兵自重。于是，地方群雄割据，开启了三国乱世。



**B、曹操是刀上舔血的实战家、是统一北方的真英雄**



曹操的爷爷是权力极大的宦官（中常侍），曹操的爸爸也曾出钱一亿万买了三公的高官（太尉）。曹操毫无疑问算得上是官二代，但他的崛起，却并没有沾家里太多的光。

在讨伐董卓的联军解散后，曹操带着数千兵去征讨黄巾军，是真刀实枪拼杀出来的。尤其，192年他一下子招降了几十万黄巾军，称为“青州兵”，是他崛起的关键。

后来曹操死了（220年），这些青州兵“以为天下将乱，皆鸣鼓擅去”，引起一场较大的混乱。由此也可见，曹操对这支军队有着绝对的统帅力。

曹操的地盘位于中原腹地，四面都是敌人。他亲自领兵南征北战，历经大小战役无数，吕布、袁术、张绣等人都是手下败将。

200年，曹操与袁绍之间的官渡之战，是曹操的生死之战。

双方在官渡对峙了大半年，曹操进不能取胜，退则全线崩溃，陷入到几乎必败的死局。

此时，袁绍的一个名叫许攸的谋士前来投奔，提供了袁军粮草地乌巢的情报。曹操采纳建议，火烧乌巢，一举扭转了战局，取得了胜利。

故事这样讲下来，忽略了一些最关键的信息。

1、乌巢位于官渡前线的后方40里。深入敌人后方作战，一旦遭拦截，极可能有去无回，风险极大。

2、乌巢的守军有1万人，曹操却只率了5千兵去突袭。为什么？一方面当然是兵力不足，另一方面是曹操对自己军队战斗力的自信。

3、曹操是主帅。为什么要让主帅去冒这种必死的大险呢？难道派其他将军去，不行吗？最后的决定，就是曹操亲自去。这说明局势已经危急到了极点，也说明只有曹操亲自去，才能发挥出最大的战斗力，有最大的成功可能性。

4、曹操5千兵击败1万守军，烧掉乌巢的粮草，然后将1千多名俘虏的鼻子割下，把牛马的嘴唇和舌头也割下，扔向前来拦截的袁军（见《资治通鉴》）。手段之残忍，景象之血腥，令人毛骨悚然。说明曹操此行已置于死地，唯有非常手段，才有一线生机！

5、火烧乌巢使战局发生了变化，但真正逆转战局的，是袁军将领张郃、高览的临阵投降。袁军因此大乱，曹操趁机兵分八路大举进攻，这才赢得了胜利。

此后，数万名投降的袁军，被曹操全部活埋。的确，曹操是残忍的。不残忍，他赢不了这场生死之战。

官渡之战是曹操的生死之战，但并不是曹操“统一北方”的关键之役。

202年，袁绍死去。曹操利用袁绍几个儿子之间的内斗，历时7年，才消灭袁氏集团，基本统一了中国北方。

三国时期，中国的人口减少了80%以上，最主要就是发生在群雄争霸期间。

对老百姓而言，像三国鼎立、南北朝这样的大分裂，并不算太可怕，最可怕的是群雄争霸！

所以，曹操统一北方，给老百姓带来了实实在在的安定日子，是真正的英雄！



**C、刘备是人人敬佩的真君子，是道德至上的战场老手**



即使“刘皇叔”卖草鞋是真的，他也仍然是高高在上的士族阶层。他与公孙瓒是同学，拜卢植为老师，绝不会是普通人家。

与曹操的残忍完全相反，刘备是追求道德至上的“谦谦君子”，而且是真君子。

194年，刘备领徐州牧，成为一方豪强。当时，曹操攻打徐州的陶谦，刘备前去救援，这才留在徐州。随后陶谦病死，刘备在大家的推荐下，当了徐州牧。刘备作为一个外来者，居然这般受拥护。何也？

195年，吕布被曹操击败，投靠了刘备。196年，袁术进攻刘备，吕布趁机夺了徐州。此后，刘备先后投靠了吕布、曹操、袁绍、刘表等人。这些人都是一方豪杰，却无不出门相迎，将刘备奉为贵宾。何也？

208年，曹操趁刘表刚死，进攻荆州。刘备南逃，10余万百姓随行，导致一日只能走10几里，结果很快被曹军追上，大败。刘备并非荆州首领，这些百姓为什么要跟着他？何也？

211年，益州刘璋请刘备入蜀，给钱给兵，让他北防张鲁和曹操。这不是引狼入室吗？刘璋为什么会这么做？

原因只有一个，刘备道德至上，从来没有做过一件不合道德之事！一件也没有！

刘备道德的污点，要说就只有一个，就是最终与刘璋决裂了，用了近两年时间，夺取了益州。

但是与尔虞我诈、毫无底线的“群雄”相比，刘备简直是“一股清流”，“出污泥而不染”，令人敬佩。



《三国演义》中的刘备，似乎百无一用。可在真实历史中，刘备是身经百战的战场老手，是蜀汉的统帅。

无论是214年夺取益州，还是218年攻占汉中、杀夏侯渊、逼走曹操，都是刘备亲自领兵作战，战绩也可圈可点。

但令人遗憾的是，220年关羽遭东吴偷袭，败走麦城，失去荆州，222年刘备为了报仇，进攻东吴，结果被陆逊火烧连营，遭遇惨败，不久便抱憾而去。

其实仔细分析这场战争，刘备的失败实在情有可原。

1、由于失去了荆州，从益州向东吴进攻，就只有一条路——长江。水路是水流湍急的天险长江三峡，船行走非常危险，而下游的三峡口极易防守。因此刘备只能放弃水军，使用步兵。可是从重庆到宜昌，路途超过一千里，还是艰难的蜀道，粮草供应很困难，几乎毫无胜算。

2、东吴重镇夷陵（今宜昌）位于三峡口的长江北岸。为避免被堵在三峡江边的蜀道上，刘备选择了从南岸进攻。

3、刘备沿南岸出了三峡，前进200里，进攻夷道城（今宜都）。无奈没有攻城器械，始终无法攻破夷道，于是陷入到了相持战。

4、由于没有水军，长江完全在东吴的控制下。东吴军队可以在长江任何一处登陆，截断刘备的粮草和退路。刘备只好占领沿江的每一个山头，互相接应。

5、相持了大半年，陆逊找到了破解之法。同时出兵，牵制每一个山头，再由主力发动火攻，一天之内端掉了刘备一个又一个山头，称为火烧连营。刘备大败，仓皇逃走。

战争从来就是不按常理出牌，没有底线。对于刘备这样一个道德至上的人，能打成这样，已属实不易。



**D、孙权是擅长制衡的权术家，工于心计的精明人**

200年，在官渡之战前夕，到处“砍瓜切菜”、夺取了六郡的孙策，突然被刺杀，由孙权接手。

曹操、刘备是军队的统帅，主要面临的问题是对外作战，而孙权不是，他面临的主要问题是，如何服众，如何制衡内部势力？

孙权是处理复杂事情的高手，很好地制衡了各方势力。

208年，曹操趁刘表刚死，进攻荆州，势如破竹。这时，孙权却“出乎意料”地联合刘备，进攻曹操，赢下赤壁之战，从而奠定了三国鼎立。

按说，两国相争，与东吴不相干，孙权坐山观虎斗就好，何必非要参战呢？

孙权有几个很好的理由：

1、江夏（今武汉）的黄祖，曾杀了孙坚，与孙权世仇。孙策时，东吴就多次与黄祖大战，都没有占到便宜。208年，终于以周瑜为都督，杀了黄祖，打开了进攻荆州的通道。

2、此时，孙权屯兵柴桑（今九江），也想要趁刘表刚死，夺取荆州。不料，曹操竟先行一步，令人恼恨。

3、荆州位于东吴上游，如鲠在喉，必须要夺。此时，曹操立足未稳，尚可一战。倘若曹操站稳脚跟，再战就更难了。

所以，孙权出战，并幸运地在赤壁之战中，击败了曹操。



荆州本是刘表的地盘，刘表的儿子刘琦还在，刘备代表着刘琦。

赤壁之战后，荆州一共七个郡，曹操占南阳郡，孙权占南郡（荆州首府），刘备和刘琦占江夏郡、长沙郡、零陵郡、桂阳郡、武陵郡。这种分配基本是合乎情理的。

不料第二年，刘琦去世，五个郡的地盘就全落到了刘备的手里。

215年，曹操攻取汉中，蜀汉危急，孙权趁火打劫，进攻长沙、零陵、桂阳三郡。

刘备率5万兵抵达公安，双方重新谈和，约定长江以南以湘江为界，东边归孙权，西边归刘备，长江以北则江夏郡归孙权，南郡归刘备。

孙权的在荆州的地盘从一个郡，增加三个郡，占了不少便宜。

219年，趁关羽进攻曹操，正酣战之际，孙权派吕蒙白衣渡江，偷袭江陵，掏了关羽的老巢。最终关羽败走麦城，孙权则夺取了整个荆州。

所以，《三国演义》中“借荆州”的说法，完全是无稽之谈，而孙权工于心计的精明显露无疑。



**E、诸葛亮是鞠躬尽瘁的忠臣，是殚精竭虑的聪明人**





三顾茅庐，出自对刘备的崇敬。当官有的是机会。年轻人。

毛头小伙，名满天下



白帝城托孤。极其艰难，几乎已亡。匪夷所思。



五出祁山。一次比一次好，殚精竭虑。为刘备。



F、其他几个人

董卓是战略家，火烧洛阳，关中平衡

吕布，全国军区总司令，善于打仗的，（偷袭曹操、搞刘备、灭袁术，败给善于打仗的曹操）

袁绍，一代豪杰，击败公孙瓒，这个策略，哪个策略。总是有一堆意见。即便对曹操，也没有大失误，只是曹操厉害。败了，也没有完。死了，才完。

司马懿，不存在与诸葛亮争霸之说。司马懿完全不是对手。70岁的政变，杀出来的战将。驽马恋栈。贪图安逸。老人不可小视