三国群英谱



⭐️黄巾起义：宗教起义，道教发源

董卓：废皇帝、火烧洛阳（战略成功）

⭐️曹操：官渡之战（战神）、挟天子以令诸侯

吕布：三姓家奴

袁绍：不是窝囊废

⭐️刘备：道德高尚，善于打仗，火烧连营

孙策：战神，奠定基业

⭐️孙权：赤壁之战（不甘心），偷袭荆州（与刘备截然相反）

⭐️诸葛亮：三顾茅庐，扶大厦之将倾，鞠躬尽瘁（不断进步）

司马懿：不要轻视老年人



标题：真正的三国群英传，我们读了一本假三国？



作者：半年前，我就写完了三国历史。但是，我没有像往常一样进行总结。因为这段历史大家太熟悉了，我需要沉淀沉淀。现在回头再看，似乎更清晰一些了。



从184年黄巾之乱，到280年西晋统一，这段不到100年的历史，就是中国人最熟知的三国。

这当然是得益于《三国演义》的流行。

《三国演义》是一部相当符合史实的小说，但也终究是小说。为了塑造出人物形象，不得不对人物的关键之处，进行一定艺术加工。

但差之毫厘，谬以千里。

本文我将对真正三国历史上的主要人物，做一个基本的评价。



**A、黄巾起义不是农民起义，而是道教的发源，是宗教革命**



“群英传”理应讲人物，但我还是想说一说黄巾起义，因为它是三国的开始。

184年的黄巾起义，是道教第一次登上中国的历史舞台。

一个大型宗教的产生，从来都是千年机遇，道教也是如此。黄巾起义的宗教意义，远超过其他。

当时参与起义的人，并不只是社会最底层的农民，社会上层的士族、宦官、贵妇人也大有人在，甚至有可能是主要人群。

有几个理由：

1、起义原计划是在洛阳开始，内应是宦官。注意起义的地点是城市，而不是农村；内应是宦官，而不是市井小民。

2、起义后，有人向皇帝建议：“党锢久积，若与黄巾合谋，悔之无救”。而“党人”是士族官员，是社会的上层贵族，若黄巾军是底层农民，断无合谋的可能。

3、黄巾起义的口号是“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”。黄巾军想要夺取天下的政治目的昭然若揭，但其中竟没有一丁点农民的诉求。

4、后来的魏晋南北朝，世代信奉道教的士族、官员，数不胜数，如八王之乱的司马伦、东晋的王羲之等等。那时是阶层固化的时代，一个属于底层的宗教，绝不会轻易被上层认可。

因此，黄巾起义是“纯正”的宗教革命，而不是“披着宗教外衣的农民起义”。

黄巾起义是道教的发源，“天公将军”张角本来应该相当于耶稣、释迦牟尼、默罕默德。只可惜，黄巾起义第二年就被平定了。188年再起，也规模有限，而且最终也没能建立得到认可的政权。

虽然汉献帝死里逃生，是黄巾军救了他；曹操的主力“青州兵”也是黄巾军；但是“黄巾起义”还是没有得到合法承认，导致后来的道教徒只好强认张道陵作为道教祖师。

黄巾起义很快就被平定了，因此它也不是三国天下大乱的根源。

三国大乱的真正根源是，汉灵帝将部分刺史改为了州牧！

州牧同时拥有军队和地方大权，可以自主讨伐黄巾军，也由此摆脱了中央的控制，拥兵自重。于是，地方群雄割据，开启了三国乱世。



**B、曹操是刀上舔血的实战家、是统一北方的真英雄**



曹操的爷爷是权力极大的宦官（中常侍），曹操的爸爸也曾出钱一亿万买了三公的高官（太尉），曹操完全算得上是官二代，但他的崛起，却并没有沾家里太多的光。

在讨伐董卓的联军解散后，曹操带着数千兵助剿黄巾军，是在真刀实枪中拼杀出来的。尤其，192年他一下子招降了几十万黄巾军，称为“青州兵”，是他崛起的关键。

后来曹操死了（220年），这些青州兵“以为天下将乱，皆鸣鼓擅去”，引起一场较大的混乱。由此也可见，曹操对这支军队有着绝对的统帅力。

曹操的地盘位于中原腹地，四面都是敌人。他亲自领兵南征北战，历经大小战役无数，吕布、袁术、张绣等人都是手下败将。

200年，曹操与袁绍之间的官渡之战，是曹操的生死之战。

双方在官渡对峙了大半年，曹操进不能取胜，退则全线崩溃，陷入到几乎必败的死局。

此时，袁绍的一个名叫许攸的谋士前来投奔，提供了袁军粮草地乌巢的情报。曹操采纳建议，火烧乌巢，一举扭转了战局，取得了胜利。

通常故事都是这么讲的，但是这个讲法，忽略了一些最关键的信息。

1、乌巢位于官渡前线的后方40里。深入敌人后方作战，一旦遭拦截，极可能有去无回，风险极大。

2、乌巢的守军有1万人，曹操却只率了5千兵去突袭。为什么？一方面当然是兵力不足，另一方面是曹操对自己军队战斗力的自信。

3、曹操是主帅。为什么要让主帅去冒这种必死的大险呢？难道派其他将军去，不行吗？最后的决定，就是曹操亲自去。这说明局势已经危急到了极点，也说明只有曹操亲自去，才能发挥出最大的战斗力，有最大的成功可能性。

4、曹操5千兵击败1万守军，烧掉乌巢的粮草，然后将1千多名俘虏的鼻子割下，把牛马的嘴唇和舌头也割下，扔向前来拦截的袁军（见《资治通鉴》）。手段之残忍，景象之血腥，令人毛骨悚然。说明曹操此行已置于死地，唯有非常手段，才有一线生机！

5、火烧乌巢使战局发生了变化，但真正逆转战局的，是袁军将领张郃、高览的临阵投降。袁军因此大乱，曹操趁机兵分八路大举进攻，这才赢得了胜利。

此后，数万名投降的袁军，被曹操全部活埋。的确，曹操是残忍的。不残忍，他赢不了这场生死之战。

官渡之战是曹操的生死之战，但并不是曹操“统一北方”的关键之役。

202年，袁绍死去。曹操利用袁绍几个儿子之间的内斗，历时7年，才消灭袁氏集团，基本统一了中国北方。

三国时期，中国的人口减少了80%以上，最主要就是发生在群雄争霸期间。

对老百姓而言，像三国鼎立、南北朝这样的大分裂，并不算太可怕，最可怕的是群雄争霸！

所以，曹操统一北方，给老百姓带来了实实在在的安定日子，是真正的英雄！



**C、刘备是人人敬佩的真君子，是讲究道德的战场老手**



即使“刘皇叔”卖草鞋是真的，他也是高高在上的士族阶层。他与公孙瓒是同学，拜卢植为老师，绝不会是普通人家的子弟。

与曹操的残忍完全相反，刘备是追求道德至上的“谦谦君子”，而且是“真君子”。

194年，刘备领徐州牧，成为一方豪强，是他的第一次崛起。当时，是曹操攻打徐州的陶谦，刘备前去救援，才留在徐州。很快陶谦病死，刘备在大家的推荐下，而非诉诸武力，当了徐州牧。一个外来者，何以立足呢？

195年，吕布被曹操战败，投靠刘备。196年，袁术进攻刘备，吕布趁机夺了徐州。此后，刘备先后投靠了吕布、曹操、袁绍、刘表等人。这些人都是一方豪杰，却无不出门相迎，将刘备奉为贵宾。何也？

208年，曹操趁刘表死后，进攻荆州。刘备南逃，随行百姓官吏人数达10余万，一日只能走10几里，结果很快被曹军追上，大败。这些百姓官吏为什么要跟着他？

211年，益州刘璋请刘备入蜀，北防张鲁和曹操。刘璋为什么敢“引狼入室”呢？

只因为，刘备从来没有做过一件不合道德之事，不像曹操的屠城和杀戮，举不胜举。

虽然，最终刘备与刘璋决裂，用了近两年时间，夺取了益州，算是有点不道德。但比起其他人，尤其在战乱之下，人性泯灭，刘备的操守真是极为难得。



刘备身经百战，是战场的老手，是蜀汉的第一大将。

无论是夺取益州，还是攻占汉中、杀夏侯渊、逼走曹操，还是进攻东吴、被陆逊火烧连营，都是刘备亲自领兵作战，战绩也可圈可点。

222年，陆逊火烧连营，刘备惨败，但情有可原。

1、水流湍急的长江三峡，无法用水军，下游极易防守。因此，只能用步兵，沿江边小路东下。

2、无法携带攻城器械，无法攻破夷道（宜都）。陷入相持，极其被动。长江水道归吴。随时可以截断。

3、不得不占据有利位置，连营互保。保障粮草供给。

4、相持了大半年，陆逊找到了破解之法。同时牵制，一个一个山头，火烧连营。

江北，夷陵（宜昌）

猇亭（今湖北宜昌东南）

江南，夷道（宜都）

战争从来不按常理出牌，没有底线，对于一个讲道德的人，已属实不易。



D、孙权是擅长制衡的权术家，工于心计的精明人



200年，在官渡之战前，在江南势如破竹的孙策，却突然遭到刺杀，去世了。孙策打下的天下（已有六郡），交给了孙权。

孙权面对情况。他不是一把手，无法服众。不是打天下。与曹操、刘备的打天下不同。内部矛盾。

孙权擅长的是，孙权性格宽宏有气度，不但仁厚而且能够根据不同情况作出多方面判断。

208年，曹操进攻荆州，势如破竹，孙权为什么要战？

按说，曹操打荆州刘表，也没有打孙权，没有理由要贸然出战。

1、江夏黄祖（杀死孙坚的世仇），打了很多次

2、208，以周瑜为都督讨伐黄祖，死了。孙权屯兵柴桑，也想趁机夺荆州。

3、没想到被曹操抢先了。地处上游，以后难免纷争。趁立足不稳，还可一战。



赤壁之战后，刘备、孙权平分荆州。孙权占江北，刘备占长江以南。

按说也合理，荆州也不是全权的地盘。刘表的儿子也还在，刘琦（209）也还在，也算合理。

215年，曹操攻取汉中张鲁。孙权趁机争夺长沙、零陵、桂阳三郡。刘备率兵五万到公安，双方重新和谈，刘备以湘水为界，将江夏、长沙、桂阳三郡划给孙吴。达成协议。“借荆州”之说，无稽之谈。

219年，白衣渡江，偷袭关羽。工于心计，乘人之危。



215年曹操夺汉中

孙权忿恨，乃派遣吕蒙施袭，争夺长沙、零陵、桂阳三郡。刘备率兵五万到公安，下令关羽进军益阳，与孙军对峙。时曹操势破张鲁，威胁蜀地。刘备遂派使者向孙权议和，孙权派诸葛瑾答复刘备，双方和好。为尽快解决荆州问题，回兵保卫益州，刘备以湘水为界，将江夏、长沙、桂阳三郡划给孙吴[10]:284。南郡、零陵、武陵以西属刘备所有

【借荆州】

219年，杀关羽，白衣渡江。精明。



4、诸葛亮，鞠躬尽瘁死而后已

三顾茅庐，出自对刘备的崇敬。当官有的是机会。年轻人。



白帝城托孤。极其艰难，几乎已亡。匪夷所思。

五出祁山。一次比一次好，殚精竭虑。为刘备。



5、其他几个人

董卓是战略家，火烧洛阳，关中平衡

吕布，全国军区总司令，善于打仗的，（偷袭曹操、搞刘备、灭袁术，败给善于打仗的曹操）

袁绍，一代豪杰，击败公孙瓒，这个策略，哪个策略。总是有一堆意见。即便对曹操，也没有大失误，只是曹操厉害。败了，也没有完。死了，才完。

司马懿，不存在与诸葛亮争霸之说。司马懿完全不是对手。70岁的政变，杀出来的战将。驽马恋栈。贪图安逸。老人不可小视