D000XXXX【材料】



东汉历史知识点（初级）

东汉上：王莽和刘秀



中国人要懂中国历史·达标考试（东汉上）



中国人当然要懂一些中国历史！



- ⭐️1、公元9年，王莽由“假皇帝”变成真皇帝，这是中国历史上的第一次禅让称帝。西汉至此结束，王莽建立的朝代叫做……？
  A、天朝
  B、新朝
  C、上朝
- ​
- ⭐️2、王莽废寝忘食地进行社会大改革。他宣布土地国有，不准买卖；禁止买卖奴婢；把煮盐、炼铁、酿酒等行业，收归国有，不准民间经营；由国家控制社会基本物资；由国家发放贷款，不准民间高利贷等等。王莽想要……？
  A、解决社会的不平等，期望达到人人平等的大同世界
  B、为国家赚钱，因为战争耗费了大量钱财，国库没钱了
  C、把这些东西都变成自己的，成为世界第一大富翁


- ​
- ⭐️3、公元17年，绿林军和赤眉军分别在湖北、山东起义。这是两起典型的农民起义。绿林军因为聚集在绿林山，所以得名。赤眉军是因为……而得名的呢？
  A、聚集在赤眉山
  B、他们把眉毛涂成红色，以区分敌我
  C、起义军的首领名叫赤眉
- ​
- ⭐️⭐️4、公元23年，在昆阳之战中，绿林军以2万兵一举彻底打败了王莽的40万政府军，奠定胜局。刘秀在这场战役中起到了关键作用。刘秀是刘邦的九世孙，是刘姓宗室地方豪族，他因为……加入了农民起义军呢？
  A、刘秀跟随哥哥起兵造反
  B、刘秀是一个普普通通的农民
  C、刘秀被农民起义军劫持了


- ​
- ⭐️⭐️5、公元23年，绿林军和流民攻入长安，杀死了王莽。王莽的头颅被各代收藏了270多年，直到西晋的一次洛阳大火，才被焚毁。那么，……有可能见过王莽的头颅？
  A、项羽
  B、曹操
  C、李世民
- ​
- ⭐️6、公元23年，绿林军拥立刘姓宗室刘玄为皇帝，先后定都洛阳、长安，大致完成了统一，历史上称玄汉。两年后，另一支农民起义军……攻入长安，玄汉灭亡。
  A、赤眉军
  B、黄巾军
  C、太平军
- ​
- ⭐️⭐️7、公元23年，昆阳之战后，刘秀的哥哥被杀，刘秀只好忍辱负重，低调做人。他娶了阴丽华，到洛阳修宫殿，又被派到河北招抚。到河北后，他非常落魄，为了得到真定国的支持，娶了郭圣通。他意外得到了幽州的鼎立支持，在河北站稳了脚跟。幽州的……兵种非常厉害，给了刘秀很大的帮助。
  A、车兵
  B、弩兵
  C、骑兵


- ​

- ⭐️8、公元25年，刘秀平定了河北的农民起义军后，反叛刘玄，自立为皇帝。有人称他为铜马皇帝，这是因为……？
  A、他经常骑一匹古铜色的战马
  B、他收编了一支叫铜马军的农民起义军
  C、他的家乡盛产铜马

- ​

- ⭐️9、公元27年，刘秀派大将冯异对战赤眉军。冯异先打了败仗，随后派人混入赤眉军，在崤山谷底取得了决定性的胜利。刘秀高兴地夸冯异说：……？

  A、塞翁失马，焉知非福？
  B、失之东隅，收之桑榆
  C、物极必反，哀兵必胜

- ​

- ⭐️10、玄汉灭亡后，天下四分五裂，刘秀并不是顺理成章的皇帝继承者。公元36年，刘秀用了10来年，征服了6、7支实力相当的地方势力，才统一了全国。哪一个成语说出了刘秀想要统一天下的心情？
  A、朝三暮四
  B、心猿意马
  C、得陇望蜀

- ​

- ⭐️11、公元60年，刘秀的儿子汉明帝，将东汉统一天下时战功最大、能力最强的将领画像，在云台阁供奉起来，被称为云台二十八将。为什么是28个呢？

  A、因为对应中国古代天文上的二十八星宿
  B、因为正好只有28个将领
  C、因为人最美好的青春时代称为二八年华

- ​

- ⭐️12、王莽是按儒家理想进行改革，结果导致天下大乱，西汉灭亡。刘秀统一天下后，却依然把儒教设为国家宗教。为什么不设为佛教或者道教呢？
  A、因为佛教不能杀生，不能打仗
  B、因为道教信奉黄老的无为而治，官员都不干活，无所事事
  C、因为刘秀是太学生，是儒生，当时中国还没有佛教和道教




---



东汉（下）

⭐️1、公元64年，汉明帝夜梦金人，身高六丈，顶放白光。因而派人从天竺（古代印度）请来僧侣，并在洛阳城外修建了中国的第一个寺庙：白马寺。在白马寺中，翻译了第一部佛经：《四十二章经》。这部佛经为什么叫《四十二章经》呢？

A、因为一共抄写了42本经书
B、因为书中讲了42个佛的故事
C、因为书中记录了42段佛说过的话



⭐️2、公元73年，投笔从戎的班超，率领36名士兵，出使西域的鄯善国（今新疆罗布泊西南）。他激励士兵们，连夜向100多人的匈奴使团发动进攻。他说：……？

A、机不可失，时不再来
B、不入虎穴，焉得虎子
C、不以规矩，不成方圆



⭐️3、班超率领36名士兵，西出阳关，打通了西域南路各国，又经过多年征战，最终打通了北路。班超经营西域30多年后，活着进入玉门关，回到东汉。班超为什么从阳关出去，却从玉门关回来呢？

A、因为阳关和玉门关是一个关口，这边写着阳关，那边写着玉门关
B、因为从阳关出去是西域南路，玉门关出去是北路；班超从南路出去，绕了一圈，从北路回国。
C、因为西出阳关无故人，春风不度玉门关



⭐️4、公元89年，窦太后的哥哥窦宪戴罪立功，率领大军深入匈奴腹地，彻底击溃了匈奴。他登上燕然山（今蒙古境内），让班超的哥哥班固把他的功绩刻在石头上。后来，班固写了一本非常有名的书，叫做……？

A、《汉书》
B、《燕然山大胜匈奴记》
C、《窦宪无敌传》



⭐️5、公元105年，宦官蔡伦改进了造纸工艺，造出了又便宜又好用的纸。纸的发明，大大便利了人类文明的积累和传播。可是，蔡伦身为宦官，为什么会去造纸呢？

A、因为蔡伦的官职清闲，实在无聊，突发奇想
B、因为蔡伦的家族拥有帝国最先进的手工作坊，其中包括造纸的工厂
C、因为蔡伦负责置办宫廷物件，其中包括写字用的工具



⭐️6、公元123年，班超的儿子班勇率领500人出塞，驻扎在西域的南路和北路之间。4年后，班勇征服了西域各国，再次打通西域，加强了东汉与西域的联系。西域为什么会分成南路和北路呢？

A、因为当年张骞通西域一来一回，只开辟了这两条路
B、因为西域的中部是大沙漠，在沙漠的南北自然形成了南北两路
C、因为西汉曾经划了一条线，把西域分成了南北两部分



⭐️7、自东汉的刘秀开始，宦官全部使用阉人。公元125年，孙程等19宦官，发动政变，拥立废太子济阴王称帝，即汉顺帝。这19名宦官因此全部封侯。当孙程去世时，他把封地一半给了弟弟，一半给了儿子。他为什么会有儿子呢？

A、是他入宫前生的儿子
B、是他收养的养子
C、他突然恢复了神功



⭐️8、跋扈将军梁冀专权了20多年。公元159年，汉桓帝在厕所密谋，与5名宦官发动政变，杀死了梁冀。朝廷没收梁冀的全部财产，全部变卖，共获三十多亿……？

A、三十多亿个铜钱（五铢钱）
B、三十多亿两白银
C、三十多亿元人民币



⭐️9、东汉时期，西北的羌族时常叛乱。从公元160年到169年，护羌校尉段颎经过大小180战，杀敌数万人，残酷而血腥地平定了羌乱。羌族是对西部游牧部落的泛称，从“羌”的字形上看，你觉得羌族人主要放牧的牲畜是……？

A、牛
B、马
C、羊



⭐️10、公元168年，外戚窦武联合太傅陈蕃，试图全部杀死宦官，结果计划泄露。宦官先下手，铲除了窦武和陈蕃的势力，并在全国搜捕党人。党人张俭，四处躲藏，最终逃到了……，才躲过一劫。

A、孔融家
B、北方的塞外
C、海外的日本



⭐️11、公元178年，东汉开办了鸿都门学。在这所学校里，主要不是学习儒家经典，而是学习文学、书法、音乐等，而且毕业后可以入朝为官。鸿都门学大大促进了文学艺术在中国的发展。你觉得谁会强烈反对鸿都门学呢？

A、皇帝
B、宦官
C、太学生



⭐️12、公元184年，张角创立的“太平道”的几十万信徒发动了规模浩大的黄巾起义，东汉从此走向混乱。“太平道”是中国最早的道教之一。与它同时期，还有另一个道教派别叫做……？

A、全真教
B、天师道，又称五斗米道
C、武当派



