【166、洛阳纸贵】

1、公元280年，西晋消灭吴国，统一天下，结束了三国时代。不久，晋武帝司马炎的大舅子左思，写了一篇《三都赋》，人人争相抄写，一时洛阳纸贵。“三都”指的是：

A、东都洛阳，西都长安，魏都邺城

B、魏都邺城，蜀都成都，吴都建业

C、今贵州的三都县

【167、石崇斗富】

2、石崇与“洛阳纸贵”的左思、“闻鸡起舞”的刘琨、“潘江陆海”的潘安、陆机等人称为金谷二十四友。石崇善于经营，极尽奢华，时常与他人斗富。他家里有股淡淡的香气，是因为在墙壁上刷了……。

A、玫瑰

B、香草

C、花椒

【168、南风烈烈】

3、公元290年，司马炎去世，晋惠帝司马衷继位。皇后贾南风，铲除多支势力，掌握了朝政。在随后的十年里，朝廷稳定，天下太平。贾南风的父亲是贾充，是西晋的开国功臣，死后被追封为太宰。太宰原来叫太师，为什么要改名呢？

A、因为西晋尊司马师为景帝，要避讳

B、因为董卓曾当过太师，要避嫌

C、因为太师有大和尚的意思，不贴切

【169、如坐针毡】

4、皇后贾南风给晋惠帝生了4、5个女儿，却没有儿子。太子司马遹是晋惠帝唯一的儿子。公元299年，查出了太子写的反书，朝廷讨论一天后，决定将他废为庶民。太子小时候比较调皮，曾用针扎老师的屁股，由此产生了成语……？

A、一针见血

B、绵里藏针

C、如坐针毡

【170、狗尾续貂】

5、公元300年，废太子司马遹被人杀死。赵王司马伦以此为借口发动政变，杀了皇后贾南风。不久，身为九爷爷的司马伦，逼晋惠帝退位，自己称帝。这时司马伦改称晋惠帝为……。

A、太上皇

B、皇太孙

C、乖孙子

【171、冏冏有神】

6、公元302年，齐王司马冏联合成都王、河间王，讨伐司马伦。不久，司马伦被成都王击败。京城发生政变，废除司马伦，恢复了晋惠帝的帝位。司马冏率大军进京，拜大司马，加九锡，掌控了朝政。九锡是皇帝赐给大臣的九种礼器，代表最高礼遇，其中不包括……。

A



B、弓矢

C、钱币

【172、草木萌芽】

7、公元302年，成都王、河间王两王联合起兵，讨伐齐王。不料，长沙王司马乂在京城发动政变，杀了齐王，两王只好退兵。第二年，两王再次起兵，讨伐长沙王，双方大战。相持不下之际，东海王司马越发动政变，杀了长沙王。成都王司马颖任丞相，驻地在……，遥控朝政。

A、成都（今四川成都）

B、邺城（今河北临漳）

C、建康（今江苏南京）

【173、权力游戏】

8、公元304年，东海王逼晋惠帝御驾亲征，讨伐成都王，结果战败，晋惠帝被俘虏，东海王逃回封地。谁知东海王的弟弟、并州刺史司马腾，联合幽州兵、鲜卑骑兵，击败了成都王。成都王挟持着晋惠帝，先逃到洛阳，再投奔驻地在……的河间王司马颙。

A、河间（今河北沧州河间市）

B、金城（今甘肃兰州）

C、长安（今陕西西安）

【174、匈奴汉王】

9、公元304年，成都王的部将匈奴人刘渊，回到匈奴部落，拉起一支几万人的军队。不久，他自称汉王，建立了汉国。他建造了汉高祖以下“三祖五宗”的神位进行祭祀。其中，三祖不包括……。

A、西汉的汉武帝刘彻

B、东汉的汉光武帝刘秀

C、蜀汉的汉昭烈帝刘备

【175、永嘉之乱】

10、公元306年，东海王司马越击败河间王，迎晋惠帝回到洛阳。同年，晋惠帝去世，由最小的弟弟晋怀帝继位。东海王与晋怀帝矛盾重重，互相内斗。后来，东海王竟带领军队和百官离开洛阳，留给晋怀帝一座空城。公元311年，司马越去世，在丧葬途中，军队和百官被汉国石勒的骑兵围歼，史称永嘉之乱。为什么叫永嘉之乱呢？

A、当时晋怀帝的年号是永嘉

B、战争的地点是永嘉郡（今浙江温州永嘉县）

C、永嘉是勇气可嘉的意思

【176、清谈误国】

11、公元311年，永嘉之乱后，石勒将俘虏的西晋官员全部杀死。其中，包括司空王衍。王衍非常善于清谈，反应机敏，只要发现说错了，就马上更改，大家称他为口中雌黄。为什么叫雌黄呢？

A、因为雌黄主要成分是三硫化二砷，有剧毒

B、因为雌黄的颜色呈黄色，可用来涂改错字

C、因为雌黄是一种中药，可杀虫、解毒、消肿等

【177、闻鸡起舞】

12、公元316年，汉国攻破长安，西晋灭亡了。丞相、琅邪王司马睿得到王导、王敦等世家大族的支持，南渡长江，在建康（今江苏南京）称帝，历史上称为东晋。当时，有句话叫“王与马，共天下”，是什么意思？

A、是说琅琊（王）司（马）睿拥有天下

B、是说（王）氏家族和司（马）家族共同拥有天下

B、是说琅琊（王）和北方的骑（马）民族共同拥有天下

【178、伯仁之死】

13、公元322年，王敦以清君侧为名，在武昌起兵，攻入建康，诛除异己，被拜为丞相。两年后，他再次起兵，却病逝军中，最终被朝廷平定。王敦是晋武帝司马炎的驸马，曾在公主府中上厕所，看到漆箱里盛有干枣。这些干枣是……？

A、随处摆放的小点心

B、用来除湿、吸臭气的

C、用来塞鼻孔的

【180、苏峻醉酒】

14、公元328年，平定王敦叛乱的功臣苏峻，担心被夺权，领兵杀入建康，劫持了东晋皇帝。陶渊明的曾祖父陶侃，平定了苏峻之乱，拯救了东晋。陶侃的母亲与孟子的母亲、岳飞的母亲、欧阳修的母亲，共称为四大贤母。陶侃的母亲曾做过……？

A、卖掉头发，招待儿子的客人

B、用芦苇杆在地上写字，教儿子识字

C、在儿子背上刺字，激励儿子精忠报国

【179、鹿死谁手】

15、北方的汉国改名为赵国，不久又分裂为前赵、后赵。曾做过奴隶的羯族人石勒，重用汉人张宾作为他的智囊团，称为君子营。公元329年，石勒消灭前赵，统一了北方中原，正式称帝，成为中国历史上唯一的奴隶皇帝。羯族人可能是……？

A、来自中亚的白种人

B、来自东南亚的昆仑奴（棕色人种）

C、来自日本的倭奴







【181、虎毒食子】

16、公元333年，奴隶皇帝石勒驾崩，第二年侄子石虎成功夺位。石虎性格残暴，因儿子间互相谋害，竟愤怒得将儿子烧为灰烬。他被许多人视为暴君，事实上，他在位15年，是北方难得的和平时期。他曾经征发全国13至20岁女子3万人，他想……？

A、全部收入后宫，作为妻妾

B、设置女官，以代替太监

C、举办宴会，大型歌舞表演

【182、桓温豪赌】

17、公元347年，东晋的荆州刺史、驸马桓温率两千兵，逆长江而上，千里奔袭成都，消灭了成汉，威震朝野。此后，桓温掌控朝政长达20多年。在消灭成汉后，桓温娶了成汉国主的妹妹为妾。长公主很生气，提着刀，去找小妾兴师问罪。等见了面，长公主却说……？

A、我见犹怜

B、相见恨晚

C、一见如故



【183、冉闵杀胡】

18、公元349年，石虎死后，儿子们互相争斗，他的汉人养子冉闵夺取了帝位，改国号魏。冉闵颁布《杀胡令》，只要是羯族人，不分男女老少，一律杀头有赏。天下顿时血雨腥风，胡汉成为仇敌，几十万人被杀，国家也四分五裂。两年后，鲜卑慕容部加入战局，俘虏了冉闵，将他押到龙城斩首。龙城位于……？

A、今广西柳州，别称龙城

B、今辽宁朝阳，别称龙城

C、今江苏常州，别称龙城

【184、东床快婿】

19、公元353年，担任右军将军的王羲之，在会稽（今浙江绍兴）的兰亭举行集会，写下被誉为“天下第一行书”的《兰亭集序》。可惜，他的真迹一件也没能流传下来。兰亭集会这一天是……？

A、三月初三，上巳节

B、五月初五，端午节

C、七月初七，七夕节



【186、遗臭万年】

20、桓温趁北方大乱，曾北伐到长安城外、一度收复了洛阳，威名显赫。369年，他再次北伐前燕，结果被慕容垂击败。桓温颜面扫地，为了再度立威，他废除皇帝，拥立丞相司马昱为帝。不久，两人相继去世。桓温曾说过……？

A、宁可人负我，切莫我负人！

B、丈夫宁可玉碎，何能瓦全！

C、男子不能流芳百世，亦当遗臭万年！



【185、扪虱谈天下】

21、公元357年，前秦氐族人苻坚在王猛的辅佐下，篡位自立。前秦采取“黎元应抚，夷狄应和”的基本国策，经过十多年的励精图治，到公元370年，前秦平定了内乱，消灭了前燕，降服了各国，基本统一了北方。前秦废除了“胡汉分治”政策，可能的原因是……？

A、胡人、汉人已经融合，基本没有分别了

B、苻坚是篡位自立，得不到氐族人的支持，反而要打压他们

C、佛说众生平等，王猛是用佛教理念来治理天下



【187、释家弟子】

22、公元379年，前秦攻破襄阳，僧人释道安被带到了长安。释道安为佛教的中国化做出了重大贡献，从他开始，佛教徒一律姓释，净土思想得以发扬。他年轻时，曾拜一百多岁的佛图澄为师，负责解释佛经，令人叹服。当时人称：“漆道人，惊四邻。”那时的和尚自称为“道人”，可为什么叫“漆道人”呢？

A、因为他本姓漆

B、因为他长得漆黑

C、因为他是油漆工出身



【188、淝水之战】

23、公元383年，苻坚御驾亲征，动员全国兵力80万，大举向东晋进攻。苻坚亲自到前线督战，结果淝水之战却出人意料地战败了，顿时全线崩溃，大败而回。下面那一组成语，与淝水之战无关？

A、草木皆兵，风声鹤唳

B、东山再起，围棋赌墅

C、背水一战，破釜沉舟



【189、四分五裂】

24、淝水之战后，前秦四分五裂。在短短几年里，陇西鲜卑建立西秦、慕容鲜卑建立后燕和西燕，羌族人建立后秦、拓跋鲜卑建立北魏等等。此外，前秦将领吕光原先被苻坚派去讨伐……，得胜回国后，驻兵割据，建立了后凉。

A、西域（今新疆）

B、高丽（今朝鲜）

C、安南（今越南）



【190、参合陂之战】

25、淝水之战后，后燕在慕容垂的领导下，占领了华北，实力强大。但在公元395年，后燕在参合陂被北魏击败，元气大伤。年迈的慕容垂悲愤得吐血而死，随后北魏取代后燕，成为北方霸主。金庸的武侠小说《天龙八部》中，姑苏慕容住在参合庄，拥有一门武功绝学叫……？

A、餐盒饭

B、参合剑

C、参合指



【191、少年意气】

26、淝水之战后，东晋由皇帝唯一的亲弟弟司马道子掌控朝政。公元396年，皇帝去世，权力失衡，地方将领起兵讨伐司马道子。他年仅15岁的儿子司马元显，平定了战乱。后来，司马元显趁……，解除了司马道子司徒、扬州刺史的职位，从父亲手里夺取了朝政大权。

A、司马道子喝醉了

B、司马道子去泰山封禅

C、司马道子在家闭关念佛



【192、金戈铁马】

27、司马元显没有处理好国内矛盾，导致五斗米道在江浙一带肆虐多年。公元404年，桓温的儿子桓玄领兵攻入建康，不久登位称帝，改国号为楚。遭到排挤的北府兵将领刘裕密谋反叛，在短短5天里就攻破建康，恢复了东晋，并最终消灭了桓玄。下面哪句诗词，提到了刘裕？

A、旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

B、斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。

C、种桃道士归何处，前度刘郎今又来。



【193、佛国游记】

28、65岁的僧人法显从长安出发，走进罗布泊，穿越塔克拉玛干沙漠，翻越葱岭，爬过小雪山，成为第一个抵达天竺的中国人。他历时十四年，游历了二十多个国家，抄写了大量佛经戒律。最后，他坐船从师子国出发，途径印尼，在青岛崂山登陆，回到中国。他堪称是“一带一路”的第一人。他途径的师子国是……？

A、今斯里兰卡

B、今泰国

C、今新加坡



【194、归去来兮】

29、公元405年，任彭泽县令的陶渊明，辞官回家，隐居山野，成为中国第一位田园诗人。下面那首诗，出自陶渊明？

A、盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。

B、人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中。

C、众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。



195、气吞山河

30、公元409年，刘裕北伐消灭了南燕。从此一发不可收拾，他南定卢循，征讨刘毅，西灭谯蜀，尽吞荆扬，北灭后秦，威震天下。公元420年，刘裕登基称帝，改国号为宋，东晋灭亡了。他为什么立国号为宋呢？

A、因为他景仰春秋时期宋襄公的仁义之师

B、因为他曾被封为宋王

C、因为他崇尚道家，而道家的庄子生于宋国



