最黑的两口子

贾逵（174年－228年）



贾充（217年－282年5月19日），字公闾，平阳郡襄陵县（今山西襄汾县）人，曹魏豫州刺史贾逵之子，是三国时代仕于魏国和西晋两个朝代的大臣。西晋建国功臣，司马昭和司马炎的心腹，其女儿贾褒及贾南风分别嫁予司马炎弟司马攸及儿子司马衷，与皇室结为姻亲，地位显赫，谥号武公。

太和二年（228年），贾逵病死，贾充尚未成年，居丧时已得孝名。贾充承袭父亲阳里亭侯爵位。后入仕曹魏，任尚书郎，典定法律法令，兼任度支考课。再迁任黄门侍郎、汲郡典农中郎将。后参大将军（司马师）军事，于正元二年（252年）随司马师前往乐嘉城讨伐毌丘俭和文钦发动的叛乱。司马师病势严重，返回许昌，留贾充督诸军。战后司马师即因病逝世，司马昭在傅嘏的安排下回洛阳接掌权力，贾充留在许昌监诸军事，增邑三百五十户。

司马昭接掌权力后，任贾充为大将军司马，转右长史。当时司马昭新掌朝政，怕方镇的将领有异议，派贾充到诸葛诞那里。贾充试探诸葛诞说：“洛阳的贤人们，都同意皇帝禅让，这您知道的。您认为如何？”[1]但遭到诸葛诞厉声指责：“你不是贾逵的儿子！你世代受曹魏的恩惠，怎可以辜负国家，欲将曹魏江山给了人？这话我根本听不下去。如果洛阳皇帝有难，我会力搏一死。”[2]贾充沉默不言，回去后对司马昭说：“诸葛诞在扬州，早有威名，能得人死力。看他略显规模，必然反叛。如今征讨反而是小事，若事情迟了必大祸。”司马昭在甘露二年（257年）征诸葛诞为司空，但诸葛诞还是反叛。司马昭征诸葛诞，贾充进计用深沟高垒可克敌方的锐兵，司马昭计从，寿春被攻陷，登累奖劳贾充，司马昭先回洛阳，留贾充处理南方的事务。贾充因功进封宜阳乡侯。后迁廷尉。



贾充十分畏惧郭槐。当日李丰被诛而牵连妻子李婉被流放，西晋建立后获赦回来。但当时贾充已另娶郭槐，司马炎特地诏命他置左右夫人，互为平妻；但郭槐大怒，向贾充说不愿李婉和她并列，于是贾充就向司马炎谦让辞谢，但实际上是怕郭槐而已。

郭槐，郭配之女，广城君。性妒，曾先后以为贾充与贾充两名儿子的乳娘有私情，都将她们杀害，间接令贾充两名儿子因思念自小信赖的乳娘而夭折。又不许贾充迎归来的李婉回来。

郭槐（237年－296年）。

257年，与贾充结婚，生贾南风、贾午二女。

后先生长子贾黎民，因郭槐个性妒忌，见贾充逗弄正被乳母抱在怀中的黎民，以为是贾充与乳母有私情，便将乳母鞭杀，结果黎民因思念乳母而死，年仅三岁；

不久又生一子，刚满一岁时，因贾充抚摸乳母怀中的小儿，使郭槐再起疑心，杀害乳母，小儿一样因思念乳母而死。从此贾充夫妻间再也没有生育，最后以贾午与韩寿所生之子贾谧为后嗣。

贾充最初娶李丰之女李婉为妻，生二女贾荃、贾濬，然而李丰因参与谋废司马师、改以夏侯玄辅政事，遭到诛杀，连带使李婉被迫流徙。晋武帝即位后，大赦天下，李婉得以回京，武帝并特准贾充置左右夫人，让李婉、郭槐皆为正妻，贾充的母亲柳氏也希望媳妇快点回来。但郭槐却深感不满，认为自己才是辅佐贾充成就事业的人，李婉不应和她平起平坐。贾充也因畏惧郭槐，辞让了准置两夫人的诏书。当时贾荃为齐王司马攸妃，希望父亲与郭槐离婚，迎回李婉，但贾充拒绝，只将李婉安置于永年里，不相往来，无论贾荃、贾濬如何哀求，贾充皆不理会。



南风（257年－300年）

西晋的开国元勋贾充的三女（亦是其后妻郭槐生的长女），西晋晋惠帝的皇后，又称惠贾皇后、贾后。

晋惠帝司马衷（259年2月13日－307年1月8日），字正度，是晋武帝司马炎的次子，西晋的第二位皇帝，290年至307年在位



后转任中护军。甘露五年（260年），魏帝曹髦忿恨司马昭独专朝政，领兵冲击司马昭，贾充率众在南阙抵抗，曹髦拔剑攻击，众人不敢伤害皇帝，并要退避；贾充命太子舍人成济刺杀曹髦，成济即以戈刺死曹髦。曹髦死后，司马昭召会群臣商讨如何交代事件，陈泰建议诛杀主谋行刺的贾充，司马昭不愿意[3]，只诛杀成济三族。曹奂随后被立为皇帝，贾充进封安阳乡侯，统领城外诸军，加散骑常侍。景元五年（264年），灭蜀后的锺会在成都谋反，贾充以中护军假节、都督关中、陇右诸军事，到汉中驻守，未到成都锺会就因士兵叛变而败死。





266年2月4日，司马炎篡魏，西晋建立

后贾充回朝参与朝廷机密，与裴秀、王沈、羊祜、荀勖等都被司马昭重用。贾充又被指命制定新法律。后假金章，又获赐一座豪华大宅。建五等爵后，封为临沂侯。咸熙二年（265年），司马昭病重，临死前向世子司马炎指明贾充可辅助他。司马炎继位晋王后，任命贾充为晋国卫将军、仪同三司、给事中，改封临颍侯。同年司马炎称帝，拜贾充车骑将军、散骑常侍、尚书仆射，封鲁郡公。贾充所制定的新律《泰始律》颁布后，百姓都赞扬新法便利，司马炎下诏赞赏，赐贾充子弟一人关内侯。及后贾充又替代裴秀，加领尚书令。后解任散骑常侍，改任侍中。



晋惠帝生于259年2月13日。晋惠帝于泰始三年（267年）被立为太子，他的母亲是晋武帝的皇后杨艳。作为次子他被立为太子是因为他的哥哥司马轨很早就死了，也有说是晋武帝为了将来传位给他宠爱的聪明孙子湣怀太子司马遹。

司马遹（278年－300年4月27日）290年，晋惠帝即位后册立其为皇太子。



泰始七年（271年），任恺趁鲜卑秃发树机能侵扰秦州和雍州，向司马炎建议让一个有威望和智谋的重臣前去镇抚边族，首推贾充。在庾纯支持下，司马炎任命贾充加都督秦凉二州诸军事，出镇长安。[4]贾充深恨任恺。后荀勖献计，要贾充以其女贾南风为太子司马衷完婚，贾充才得以留居洛阳。贾充后迁任司空，继续任侍中、尚书令、车骑将军领兵。后转任太尉、行太子太保、录尚书事。

泰始七年（271年），贾充被任命到长安镇守，令贾充十分忧虑，荀勖于是建议贾充嫁女儿给尚未娶太子妃的太子司马衷，藉婚事而令到出镇计划被搁置。起初晋武帝司马炎以贾南风姿色一般，悍妒泼辣，不适合当太子妃，但经过皇后杨艳及荀勖等极力推荐之下，司马炎最终同意让司马衷娶贾南风。泰始八年（272年），贾南风正式被册立为太子妃。其实贾充一开始想把小女儿嫁给司马衷，由于小女儿年龄小，个子太矮，临时决定由贾南风代替妹妹出嫁。



272年惠帝奉武帝命娶贾充之女贾南风为太子妃。

贾午（260年－300年）



贾充得到人献计，故意称赞任恺，推荐任恺处理选举事。司马炎任命任恺为吏部尚书，任恺事务繁忙，与司马炎见面机会减少。贾充和他的党羽多番诬陷和中伤任恺，令他多次被免官，再也上不到高位。

至贾充母亲逝世，贾充治丧离职后，司马炎派黄门侍郎前去慰问，及后以东吴边境有事，派典军将军杨嚣宣告谕旨，命他六十日内复职。后东吴将领孙秀来降，任骠骑大将军，司马炎以贾充是旧臣，打算将车骑将军与骠骑将军地位对调，因贾充辞让而未成。咸宁三年（277年），司马炎将沛国公丘县拨入其封地中，宠幸大得连朝臣都侧目。



279年－280年 晋灭吴之战

咸宁五年（279年）冬，司马炎发动晋灭吴之战，命贾充使持节、假黄钺、大都督，总统六军。贾充怕会失败，反对出兵，但司马炎坚持，更威胁若贾充不肯，他便要御驾亲征。贾充被逼接受任命，领中军南屯襄阳，为诸军节度。次年，东吴在荆州的诸将皆已投降，贾充被指命移驻项县。此时，贾充又上表要求罢兵，认为东吴不能一举覆灭，而战事一旦延续下去会有疫病在军中流行的危机。其时朝内的荀勖亦上奏与贾充相类的奏表，但不为司马炎所纳。贾充使者持表至轘辕关时，吴末帝孙皓经已投降，最终贾充的上表与建业速递的捷报竟同时传回洛阳。因为贾充原本就反对攻吴，而期间又曾进谏退兵，可是结果却是东吴覆亡，贾充于是十分害怕，打算请罪，但司马炎只作安抚而不问罪；可是朝野却认为贾充表现得智谋低下[5]。

太康三年（282年），贾充病重，交出印绶退位。司马炎派侍臣问候，又派太医医治，皇太子以至宗室都来探望贾充。同年四月庚午日（5月19日）贾充病逝，时年66。贾充病重时害怕死后会得坏的谥号，侄子贾模则说：“是非久自见，不可掩也。（是非功过自有评论，无法掩饰的。）”博士秦秀商议谥号时，认为贾充应谥荒公[6]，司马炎不肯，听从博士段畅的意见，谥为武公。贾充死后司马炎十分伤心，追赠他太宰并大加赏赐，葬礼依从霍光和司马孚的形式，更给一顷墓地。



司马炎认为太子司马衷并不聪明，不宜作储君，而大臣和峤等亦曾这样说过，于是司马炎特意试验他，召集所有东宫属官参加宴会，同时写了问题给司马衷作答。贾妃见问题后，知道司马衷必不懂作答，于是十分害怕，但东宫属官都参加了宴会，于是找来外面的人代答，答案大多都引据古义。给使张泓看后说：“太子不读书，但答题却引经据典，一定会被识破是代答的，倒不如按意思直接作答吧。”贾妃同意，并让张泓代答，而由司马衷抄写。司马炎看后十分高兴，更将司马衷的答卷给太子少傅卫瓘观看。

另外，因为司马衷畏惧贾妃的嫉妒和诡诈，所以其他妃嫔都很少获宠幸。同时贾妃亦曾杀人，看见其他妃嫔有孕，却以戟打她们的腹部，令他们流产。司马炎知道后大怒，恰好当时金镛城落成，于是打算废掉贾妃，并将她囚禁在金镛城。但充华赵粲、皇后杨芷和大臣杨珧都为贾妃求情，荀勖等人更是四处奔走去保著贾妃太子妃的地位，故此最终都没有成事。



永熙元年（290年），惠帝继位，贾妃被封为皇后。

贾皇后在早年被废的危机之中，受到杨皇后的多次劝诫，却不知杨皇后曾尽力营救她，反倒以为是她向司马炎中伤她，因而对杨皇后极为怨恨。惠帝继位后贾皇后不对杨芷尊敬礼待，反而更打算参与政事，却被身为外戚的太傅杨骏阻挠。次年，贾皇后因杨骏的阻碍而勾结殿中中郎孟观、李肇和寺人监董猛等密谋诛除杨骏和废掉太后杨芷。

贾南风又派李肇联络汝南王司马亮和楚王司马玮，要求他们领兵讨伐杨骏，其中司马玮同意，于是请求入朝，杨骏不敢阻止。司马玮入朝后，孟观、李肇等又指使司马衷下诏，诬告杨骏谋反，又派东安公司马繇领四百人讨伐杨骏，司马玮驻屯司马门。杨骏最先在府第中被杀，后又收捕卫将军杨珧、太子太保杨济等，皆夷三族。贾南风后又因杨芷曾在布帛中写“救太傅者有赏”而称杨太后一同谋反，矫诏废杨太后为庶人，徙于自己亦曾险被囚禁之金墉城，第二年被活活饿死。



诛杀外戚杨氏集团后，贾皇后征召司马亮为太宰，与太保卫瓘录尚书事，一同辅政，又任命司马玮为卫将军，司马繇为尚书左仆射。贾皇后则与族兄贾模、从舅郭彰、妹妹贾午之子贾谧、司马玮和司马繇一同干预国事。此时，因贾皇后愈来愈暴戾，令司马繇打算废掉她，但因司马亮指控司马繇意图专擅朝政而将他免官，并将他流放到带方郡，危机才得以解决。后贾皇后又看准了司马玮和司马亮不和，要司马衷罢免二人，后又矫诏命司马玮诛除司马亮和卫瓘两名辅政大臣。司马玮诛杀二人后，太子少傅张华派董猛劝贾皇后顺道诛杀司马玮，贾南风听从并称司马玮矫诏杀害司马亮和卫瓘，从而令司马玮部下四散，司马玮被捕诛杀。司马亮、卫瓘和司马玮被杀后，贾皇后得以专权，她任命贾模为散骑常侍，加侍中，任命德高望重的张华为侍中、中书监，又用另一名士裴𬱟为侍中。朝中政事主要由贾模和张、裴三人负责。贾皇后和张华相当倚重，在她和张华联合执政的十年时间里，国家的局势总体而言比较稳定。



291年－306年 八王之乱

惠帝当政后非常信任他的皇后。因此贾氏专权，甚至假造惠帝的诏书。291年迫害皇太后，废其太后位，后又杀大臣如太宰司马亮。291年贾皇后又杀皇太后。



贾皇后母亲郭槐见贾南风无子，常常劝他疼爱太子司马遹，直至临死亦恳切要求贾皇后要爱护太子。但贾皇后不听，与充华赵粲和妹妹贾午一同谋害太子。元康九年（299年），贾皇后假称当年在武帝丧期间曾有孕生子，因事情隐密没有对外宣布，并拿来妹夫韩寿之子韩慰祖充当亲生儿子，要废掉司马遹，以韩慰祖作为太子，于是强行灌醉司马遹，让他在酒醉迷糊之中写下“陛下宜自了，不自了，吾当入了之。中宫又宜速自了，不自了，吾当手了之。并与谢妃共要，刻期两发，勿疑犹豫，以致后患。茹毛饮血于三辰之下，皇天许当扫除患害，立道文为王，蒋氏为内主。愿成，当以三牲祠北君。”的字句。因酒醉而有一半的字不成字型，贾皇后又修改了，最终将字句交给司马衷和各宗室，称司马遹谋反，最终废掉了他的太子地位，与三个年幼的儿子都囚禁在金墉城，又杀司马遹生母谢玖和司马虨生母蒋俊。司马遹的岳父王衍急忙奏请离婚，司马遹的妻子王惠风只好痛哭而去。

同年贾后开始迫害太子遹，首先废他的太子地位。次年杀太子。



次年（300年），因甚有名望的太子被废，很多人都十分愤怒，右卫督司马雅、常从督许超、殿中中郎士猗等更图谋废掉贾皇后，重新立司马遹为太子，并向赵王司马伦的亲信孙秀游说。孙秀听后同意，并报告司马伦，更图谋为司马伦夺取权力。孙秀后即施行反间计，称宫中有人打算废掉贾皇后而让司马遹复位，配合民间怨恨之声，令贾皇后大为惊惧；司马伦和孙秀于是劝贾谧杀死司马遹以绝民众之心。贾皇后于是命太医令程据带毒药，矫诏命黄门孙虑前去毒杀司马遹，但司马遹不肯服食，孙虑最终以药杵将司马遹杀害。这个举动成了赵王司马伦讨伐贾皇后的借口。

下月，赵王司马伦假造诏书，以谋害太子的罪名要废掉贾皇后，得到很多人的支持，入宫后即杀掉贾谧，又派齐王司马冏收捕贾皇后并押她到金墉城，又废她为庶人，后又收捕贾南风的党羽如赵粲、贾午、程据等。同时，司马伦将一些有声望的大臣如司空张华、尚书仆射裴𬱟等收捕并处死，方便专权。司马伦在诛杀贾后党羽和张华等人后自领相国位，独揽大权，不久即以金屑酒毒杀贾南风，贾南风死时四十五岁。



赵王司马伦假造诏书废杀贾后，杀大臣如司空张华等，自领相国位，这是八王之乱的开始。恢复原太子的地位，立故太子之子司马臧为皇太孙。300年八月淮南王司马允举兵讨伐司马伦，兵败被杀。同年十二月，益州刺史赵𫷷协同从中原逃到四川的流民在成都造反。

301年司马伦篡位，自立为皇帝，惠帝被改为太上皇，太孙司马臧被杀。

三月，齐王司马冏起兵反司马伦，受到成都王司马颖、河间王司马颙、常山王司马乂等的支持。司马伦兵败。淮陵王司马漼杀司马伦的党羽，驱逐司马伦，引惠帝复位。司马伦被杀。

五月，立襄阳王司马尚为皇太孙，并以羊献容为皇后。六月，东莱王司马蕤谋推翻司马冏的专权，事漏被废。十二月，李特开始在四川反晋，这是成汉的起点。

302年初皇太孙司马尚夭折，司马覃被立为太子。五月，李特在四川击败了司马颙派去讨伐他的军队，杀广汉太守张微，自立为大将军。十二月，司马颖、司马颙、新野王司马歆和范阳王司马虓在洛阳聚会反司马冏的专政。司马乂乘机杀司马冏，成为朝内的权臣。

303年三月李特在攻成都时被杀，但四月他的儿子李雄就占领了成都，到年末，李雄几乎占领了整个四川盆地。五月张昌、丘沈反，建国汉，杀司马歆。

八月，司马颖和司马颙讨伐司马乂。十月，司马颙的军队攻击首都洛阳，在此后的洗劫中上万人死亡。此后两军在洛阳城外对阵，连十三岁的少年都被征军，同时两军都征募匈奴等的军队。最后司马乂兵败被杀。司马颙成为晋朝举足轻重的人物。

304年初惠帝感到受到司马颙的威胁越来越大，因此下密诏给刘沈和皇甫重攻司马颙，但没有成功。司马颙的军队在洛阳大肆抢劫。二月废皇后羊氏，废皇太子司马覃，立司马颖为皇太弟。司马颖和司马颙专政。但六月京城又发生政变，司马颖被逐，羊氏复位为皇后，司马覃复位为太子。七月，惠帝率军讨伐司马颖，在荡阴被司马颖的军队战败，惠帝面部中伤，身中三箭，被司马颖俘虏。羊氏和司马覃再次被废。

八月，司马颖被安北将军王浚战败，他挟持惠帝逃亡到洛阳。一路上只有粗米为饭。十一月，惠帝又被司马颙的将军张方劫持到长安，张方的军队抢劫皇宫，将皇宫内的宝藏洗劫一空。到年末司马颙再次在长安一揽大权，司马越成为太傅。同年李雄在成都称成都王，成汉建国，刘渊自称汉王，建立前赵。

305年司马颙和张方的军队、司马颖的军队、司马越的军队和范阳王司马虓的军队在中原混战，基本上中央政府已经不存在，中国边缘的地区纷纷独立。到305年末，司马越战胜，司马颙杀张方向司马越请和，但无效。

306年司马越手下的鲜卑军队攻入长安，大肆抢劫，二万多人被杀。九月，司马颖被俘，后被杀。
307年光熙元年十一月庚午（307年1月8日），惠帝于长安显阳殿去世，可能是被司马越毒死的。[4]惠帝死后葬太阳陵。





311年 永嘉之祸

316年12月11日 刘曜陷长安，西晋灭亡