独孤皇后

主要人物：

丈夫【杨坚】（541年－604年），581年隋朝开国皇帝。

本尊【独孤伽罗】（544年－602年），独孤信的七女，14岁嫁杨坚，文献皇后。



次要人物：

父亲【独孤信】（504年－557年），西魏八柱国之一，大司马，封卫国公。

公公【杨忠】（507年－568年），西魏十二大将军之一，封随国公。

大姐【独孤氏】（？—558年），嫁宇文毓，559年称帝后，追尊为明敬皇后。

四姐【独孤氏】，嫁唐国公李昞（八柱国李虎之子，唐李渊之父），618年追尊为元贞皇后。



子女：

长女【杨丽华】（561年－609年），573年嫁太子宇文赟，578年继位，封为皇后

长子【杨勇】（?年－604年）

次子【杨广】（569年－618年），隋炀帝

五女【杨阿五】（573年－604年）



主要经历：

541年，【杨坚】出生，【杨忠】的长子

544年，【独孤伽罗】出生，【独孤信】的七女

约558年，14岁嫁【杨坚】，生下五子五女。（要杨坚保证此生不纳妾，杨坚立下誓言：“不和第二个女人生孩子。”）

561年，长女【杨丽华】出生

573年，【杨丽华】嫁给北周的皇太子宇文赟，成为太子妃。生下五女【杨阿五】。

578年，宇文赟登基，【杨丽华】被立为皇后

579年，宇文赟下诏传位于仅7岁的长子宇文阐（北周静帝），自称天元皇帝



580年，长子杨勇为洛州总管、东京小冢宰，统辖故北齐旧地，杨坚为大丞相。

北周宣帝宇文赟病逝，矫诏杨坚辅政，为总知中外兵马事，集军政大权于一身。

杨坚手握军权后，恐北周诸王在外叛变，假借护送千金公主出嫁突厥为由，召赵王宇文招、陈王宇文纯、越王宇文盛、代王宇文达、滕王宇文逌进京朝见，并除去军权。

相州总管尉迟迥发兵讨伐杨坚，关东诸州群起响应，益州总管王谦也起兵进攻杨坚。杨坚派出韦孝宽、王谊等迅速平定叛乱，后又尽杀周室诸王。

581年，随国公、大丞相杨坚晋升为相国，总管全国文武百官，晋封随王，享有九锡之礼。

2月14日，杨坚登基，改国号为隋，改元开皇。

5月9日，杨坚又暗中派人杀死介公宇文阐（年仅9岁），后表示大为震惊，发布死讯，隆重祭悼，葬于恭陵。

582、583年，与突厥交战，千金公主起重要作用。

宫人尉迟氏，尉迟迥孙女，被独孤皇后所杀【应是尉迟迥死后，家眷充入后宫】



587年，废西梁后主萧琮，西梁亡。

589年，攻入建康城，捉住陈叔宝，陈朝亡。

590年，岭南地区受冼夫人投降，天下一统。



杨勇有位妾侍名叫云昭训，因姿色娇美，特别得到宠爱，并生下三个儿子，受到的待遇甚至与正室不相上下，这让独孤皇后相当不满。

杨勇的正妻元妃不得宠爱，气出了心病，没两天就死了，杨勇随即让云昭训主持太子宫。独孤皇后认定是杨勇与云昭训合谋害死嫡妻，不但责备杨勇，又派人去暗察。晋王杨广知道母亲对兄长有不满，便假装自己没有什么姬妾，且只和萧妃厮守。于是独孤皇后更讨厌杨勇，并对杨广的德行大加称赞。

皇后与杨广等人都在观察他的一举一动，向文帝进谗，加上杨勇多有埋怨之言语。

600年冬，废太子杨勇为庶人，改立杨广为太子



602年，【独孤伽罗】在永安宫病逝



【宣华夫人】（577年－605年）陈后主同父异母妹。

隋文帝晚年时，陈氏被封为其三品之嫔，但因隋文帝重视独孤皇后，一直等皇后在602年过世后才开始得宠。隋文帝在相伴多年的独孤皇后过世后，心情抑郁，于是宠爱陈氏与蔡氏来排遣孤寡生活，陈嫔进封为贵人。她因为年轻美貌，很受隋文帝喜爱。后来隋文帝临终前，遗诏他去世后封陈氏为宣华夫人。

【荣华夫人】589年，隋灭南陈之后，被选入隋宫。蔡氏初为五品世妇，姿容婉丽、仪态大方，文帝颇为喜爱。但独孤皇后不喜，文帝并不宠幸她。

独孤皇后在602年过世后，垂暮的文帝无法排遣丧妻后巨大精神之恸，试图在青春美色中麻醉自己忘却悲苦。蔡氏渐渐得宠，迅速从世妇直接升为贵人，并参与掌管后宫，地位和公主出身的陈贵人不相上下，之后又先其一步进封容华夫人。

【弘政夫人】588年隋灭南陈之后，临川长公主成了隋朝隋文帝的侍妾，封号弘政夫人。她的十四姐是宁远公主就是著名的宣华夫人。



604年，杨坚病逝于仁寿宫大宝殿（一说被太子杨广所谋杀），享寿64岁

《资治通鉴》记载，太子杨广非礼陈贵人，杀杨坚。但“因色弑父”这种说法被诸多近现代史学家质疑。

604年，太子杨广继位为帝。宣华夫人按照制度出居旭日宫为先帝念佛守节，不久之后据说又被召回宫中，一年多过世，终年二十九岁。炀帝为她的死感到哀痛，于是作了《神伤赋》哀悼她。

杀杨勇。



【主要性格特点】

【杨坚】“相貌非常，人颇狡诈”，“然天性沉猜，素无学术，好为小数，不达大体”，“唯妇言是用”、“喜怒不常，过于杀戮”。

「皇考美须髯，身长七尺八寸，状貌瑰伟，武艺绝伦，识量深重，有将率之略。」

「而素无术业，不能尽下，无宽仁之度，有刻薄之资，暨乎暮年，此风愈扇。……听妒妇之言，惑邪臣之说，溺宠废嫡，托付失所。灭父子之道，开昆弟之隙，纵其寻斧，翦伐本根。。

「高祖性严重，令行禁止，勤于政事。每旦听朝，日昃忘倦。虽啬于财，至于赏赐有功，即无所爱；将士战没，必加优赏，仍遣使者劳问其家。爱养百姓，劝课农桑，轻徭薄赋。其自奉养，务为俭素，乘舆御物，故弊者随令补用；自非享宴，所食不过一肉；后宫皆服浣濯之衣。天下化之，开皇、仁寿之间，丈夫率衣绢布，不服绫绮，装带不过铜铁骨角，无金玉之饰。故衣食滋殖，仓库盈溢。受禅之初，民户不满四百万，末年，逾八百九十万，独冀州已一百万户。然猜忌苛察，信受谗言，功臣故旧，无始终保全者；乃至子弟，皆如仇敌，此其所短也。」

【独孤伽罗】

“后颇仁爱，每闻大理决囚，未尝不流涕。”

同时对外戚犯罪毫不留情。独孤伽罗姑姑的儿子崔长仁触犯法律被判死刑，隋文帝因为独孤伽罗的缘故赦免了他，但是，独孤皇后认为：“国家之事，焉可顾私！”主张崔长仁应该伏法。

这种不纵容外戚，自觉维护皇权与法律的态度赢得了隋文帝和当时大臣的尊重，体现出贤内助和国母的风范。因此她与文帝并称为“二圣”。

独孤伽罗皇后的人品、学识令当代人称颂，但她在正史中却更以“妒妇”为人所知。

十四岁嫁与杨坚之时，要杨坚保证此生不纳妾，杨坚立下誓言：“不和第二个女人生孩子。”果然杨坚的十个子女皆为独孤皇后所生，而且“见朝士及诸王有妾孕者，必劝上斥之。

杨坚与独孤皇后同饮食起居，六宫时常虚设。这在古代帝王中是几乎闻所未闻的。

