北周武帝于577年灭北齐，北周统一华北及西南后国力兴盛

580年6月8日，在位一年的北周宣帝病死，外戚杨坚以大丞相身份辅政。

先后平定尉迟迥、司马消难等反杨叛军。

581年）2月14日，北周相国、随王杨坚“顺应人心”逼迫北周静帝宇文阐让出皇位登基



【225一箭双雕】【隋与突厥之战】

582年5月突厥率四十万大军，杀入长城。

583年4月隋军分八路北伐突厥。隋将长孙晟用离间之计，使本来已经在北周时期分裂为东突厥与西突厥两部的突厥汗国互相攻战。

583年，杨尚希、苏威等请废郡，隋文帝听从建议，把东汉以来的州郡县三级制（汉灵帝中平五年，188年）改成州县二级制

583年又让苏威等人加以修订，完成了《开皇律》

584年，为了提升关中物资运输，隋文帝命宇文恺兴建广通渠。

587年，隋文帝正式设立科举制度

587年10月26日），废西梁后主萧琮，西梁亡。

【226井底皇帝】

589年2月10日），陈将任忠引韩擒虎攻入建康城，捉住陈叔宝，陈朝亡。

隔年9月，控制岭南地区的冼夫人归附隋朝。至此，天下一统

【227开皇之治】

599年东突厥突利可汗战败降隋

【228独孤皇后】600年隋文帝改立杨广为太子

602年又听信杨广、杨素诬告，废黜第四子蜀王杨秀。

602年9月15日），独孤伽罗在永安宫病逝

603年，隋朝击败占据漠北的达头可汗

604年8月13日，杨广发动仁寿宫变，隋文帝突然去世。604年8月21日，杨广继位，即隋炀帝

604年8月13日，杨坚病逝于仁寿宫大宝殿，杨广继位，即隋炀帝。

【新建洛阳】604年隋炀帝派杨素、宇文恺于洛阳兴建东都，并在第二年迁都洛阳

605年隋将韦云起率突厥兵大败契丹，基本解决北方外患。

【大运河】的隋唐大运河、隋长城、驰道以及大兴城与东都洛阳。还诞生出经济重镇江都（今扬州）

605年隋炀帝开凿通济渠

605年，隋群臣有言林邑国多奇宝者林邑，隋帝乃授刘方欢州道行军总管，领兵击败林邑

隋炀帝在大业元年（605年）设进士科取士，

607年隋炀帝巡视北方时，征调北方人民经太行山开凿驰道达并州



608年隋炀帝派军占领吐谷浑，史称隋与吐谷浑之战

608年隋炀帝出巡榆林时动员壮丁百余万人，于榆林至紫河（今内蒙古、山西西北长城外的浑河）开筑长城以保护突厥启民可汗

隔年隋炀帝西巡张掖等地。西域二十七国君主与大臣纷纷朝见隋帝

【229万国来朝】

【230中流砥柱】

朝鲜半岛南部的百济与新罗是隋朝的藩属国，他们希望能借助隋朝的力量制服高句丽。

而隋朝征讨高句丽，是因为高句丽王高元与勿吉进兵隋朝辽西，且牴触隋朝的朝贡体制，于是双方兵刃相见，史称隋与高句丽的战争。

隋朝总共对高句丽发动四次征战，导致数百万人丧生，引起国内人民对隋炀帝的强烈不满。其中在第四次攻高句丽时爆发隋末民变，隋将相继叛变，隋朝趋向灭亡[32] [35]。

【隋末民变】

610年）就因为抗拒府兵制的征召而爆发了四次民变，但是被隋军迅速镇压。

610年李春于现今河北省赵县洨河建造安济桥

611年西突厥处罗可汗亦降隋朝

611年豫州道、冀州道、兖州道等发生黄河大水成灾，漂没四十余郡，王薄率众于兖州道的长白山（山东章丘）发动民变，抵制隋炀帝东征高句丽，唱出著名的《莫向辽东浪死歌》[48]。当时民变范围大多集中在关东的豫州道、冀州道、兖州道、青州道和徐州道，不久被隋军镇压。



【231三征高丽】【三次东征高句丽】

隋炀帝于612年、613年与614年对高句丽发动三次大规模战争



613年刘元进据吴郡，自称天子，同年被灭。直到杨素的儿子杨玄感于黎阳（今河南浚县东北）举兵叛变，隋朝的达官子弟纷纷参加，带动全国各地纷纷叛乱

江淮地区以杜伏威、辅公祏较强。613年两人在齐郡（治历城，今山东历城）举兵叛乱，随后南下到江淮南地区发展。

主要势力如下：河南地区有翟让、李密的瓦岗军。

【232罄竹难书】

616年翟让在李密建议下，攻破要塞金堤关（河南荥阳东北），打下荥阳诸县。

河北地区有窦建德的叛军，616年窦建德领导河北叛军转战河北各地，占据冀州大部分地区，两年后自封夏王，建国夏。

其他尚有616年李子通据海陵；林士弘据虔州。617年刘武周据马邑，自称太守。梁师都据朔方，自称梁帝。郭子和据榆林，自称永乐王。李轨据武威，自称河西大凉王。薛举据天水，自称秦帝。刘、梁、郭都依附突厥[4] [49]。

【】隋大业十一年（615年）隋炀帝出巡雁门时，被东突厥始毕可汗率领十万骑兵团团包围。

【】616年隋炀帝离开东都，前往江都（即今江苏扬州）

617年占领高邮，切断南逃江都（今江苏扬州）的隋炀帝与北方的联系。杜伏威自称总管，以辅公祏为长史

617年瓦岗军又攻破距东都洛阳的粮食存库兴洛仓。由于李密擅长作战，翟让让位给他。李密自封魏公，建国魏，以洛口为根据地。随后占领回洛仓，直逼洛阳城下。然而内部纠纷使得李密杀翟让等人，最后投降越王侗。

【233晋阳起兵】

军事重镇并州地区有李渊，617年于太原留守的李渊发动晋阳起兵，不久攻克长安，617年12月18日，拥立代王侑为隋恭帝，遥尊隋炀帝为太上皇，此举更引致隋军失去后援之地，进退失据，首都失守更引致隋军人心惶惶，十居其九都投降唐朝或其他的地方起义集团，间接使隋朝走上全面灭亡之路。

南方最大势力为萧铣，617年萧铣与董景珍、雷世猛等举兵反隋。隔年称帝，建国梁，定都江陵。其势力东至九江，西至三峡，南至交趾，北达汉水。

【娘子军】

【234壮士断腕】

【235大好头颅】618年宇文化及等人发动兵变，杀死隋炀帝；隋恭帝杨侑禅让李渊，李渊正式称帝，建立唐朝；

【宇文化及】宇文化及于黎阳（今河南浚县北）被李密击溃，为了称帝又弑隋帝杨浩，建国许。宇文化及最后被唐将李神通与夏王窦建德联合剿灭。



【两败俱伤，李密+宇文化及之死】619年王世充废隋恭帝杨侗为止，隋朝亡，王世充自立为帝，建国郑

杨侑死后，唐朝以杨侑族子杨行基嗣酅国公。620年，东突厥的处罗可汗派人迎接炀帝遗孀萧皇后及其孙杨政道，立杨政道为隋王，打算夺取并州以安置杨政道，但没有来得及出兵便去世。630年，唐朝出兵灭亡东突厥，杨政道和萧皇后返回中原，隋国也因而取消。酅国公的封爵至少传承到后晋。

「破镜重圆」



【三省六部制】【科举制度】

另外还建立政事堂议事制度、监察制度、考绩制度，这些都强化了政府机制

在军事上，继续推行和改革府兵制；

经济上，一方面实行均田制和租庸调制减轻农民生产压力，另一方面采取大索貌阅和输籍制[12]等清差户口措施，以增加财政收入。这些政策成就了隋初的开皇之治[8]。



618年）六月至十一月

【浅水原之战】李世民灭西秦

