D000XXXX【材料】

刘裕、桓玄、卢循、刘毅、刘穆之、诸葛长明、南燕、谯蜀



宋武帝刘裕（363年4月16日－422年6月26日）

⭐️血战孙恩起家

【402年】

桓玄在三月攻入建康时就废除了元兴年号，恢复隆安年号，不久又改元大亨。分派桓氏宗族和亲信出任内外职位。

四月，桓玄出镇姑孰，辞录尚书事，但朝中大事仍要咨询他，小事则由朝中桓谦和卞范之决定。

另一方面，桓玄亦先后杀害吴兴太守高素、竺谦之、高平相竺朗之、刘袭、彭城内史刘季武、冠军将军孙无终等北府军旧将，以图消灭刘牢之领下北府军势力。

【403年】

桓玄于是进升桓谦、王谧和桓脩等人，让朝廷命自己为相国，更划南郡、南平郡、天门郡、零陵郡、营阳郡、桂阳郡、衡阳郡、义阳郡和建平郡共十郡封自己为楚王，加九锡，并能置楚国国内官属。及后桓玄自解平西将军和豫州刺史，将官属并入相国府。

【404年】

⭐️灭桓玄

十二月壬辰日（404年1月1日）正式登位为帝，并改元“永始”，改封晋安帝为平固王，不久迁于寻阳。

北府旧将刘裕、何无忌与刘毅等人于是乘时举义兵讨伐桓玄。元兴三年二月乙卯日（404年3月24日），刘裕等人正式举兵，计划在京口（今江苏镇江）、广陵（今江苏扬州市）、历阳和建康四地一同举兵。

其中刘裕派了周安穆向建康的刘毅兄刘迈报告，通知他作内应，然而刘迈惶恐，后更以为图谋被揭向桓玄报告，桓玄初封刘迈为重安侯，但后又以刘迈没有及时收捕周安穆，于是杀害刘迈和其他刘裕于建康的内应。原于历阳举兵的诸葛长民亦被刁逵所捕，但刘裕等终也成功夺取了京口和广陵，镇守两地的桓脩和桓弘皆被杀。

刘裕率义军进军至竹里，桓玄加桓谦为征讨都督。桓谦请求桓玄派兵攻刘裕，但桓玄畏于刘裕兵锐，打算屯兵覆舟山等待刘裕，认为对方自京口到建康后见到大军必然惊愕，且桓玄军坚守不出，对方求战不得，会自动散走。不过桓谦坚持，桓玄就派了顿丘太守吴甫之及右卫将军皇甫敷迎击。不过二人皆在与刘裕作战中战死，桓玄大惧，就召见一众会道术的人作法试图对抗刘裕。后桓玄又命桓谦、何澹之屯东陵，卞范之屯覆舟山西，共以二万兵抵抗刘裕。不过刘裕进至覆舟山东时故设疑兵，令敌方以为刘裕兵力众多，桓玄得报后更派庾赜之率兵增援诸军。然而，因为刘裕的兵众大多是北府军出身，故桓谦军队都畏惧刘裕，未有战意，而刘裕则领兵死战，并乘风施以火攻，终击溃桓谦等。



元兴三年二月乙卯（404年3月24日），刘裕托词游猎而外出募众，终得百多人。次日（3月25日）早上起兵，何无忌杀桓脩，当时桓脩司马刁弘率众前来，刘裕则假称江州刺史郭昶之已在寻阳（今江西九江市）迎晋安帝复位，桓玄更已被处决，自己只是奉密诏诛除桓氏叛党。刁弘信以为真，刘裕不久就诛除刁弘，控制了京口。同时孟昶等亦成功控制了广陵，并率众至京口与刘裕会合，刘裕获众人推举为盟主，总督徐州事，并于次日（3月26日）起兵进攻建康。

桓谦等败后，桓玄就于三月己未日（3月28日）与一众亲信西走。

而当时正值宁州刺史毛璠去世，益州刺史毛璩派了侄孙毛祐之及参军费恬等领数百人送毛璠丧至江陵，并于五月壬午日（6月19日）在枚回洲与桓玄相遇，二人于是进攻桓玄，箭矢如雨，桓玄宠信的丁仙期、万盖等为桓玄挡箭而死，益州都护冯迁跳上桓玄坐船，抽刀向前，桓玄拔下头上玉饰递给冯迁，说：“你是什么人，竟敢杀天子？”冯迁说：“我这只是在杀天子之叛贼而已！”桓玄遂被杀，享年三十六岁。桓玄死后，堂弟桓谦在沮中为桓玄举哀，上谥为武悼皇帝[11]。桓玄头颅则被传至建康，挂在大桁上，百姓看见后都十分欣喜。

【405年】

然而，桓氏势力仍在荆州盘据，并反攻江陵，直至义熙元年（405年）才再收复江陵，驱逐当地桓氏势力，并自江陵迎晋安帝回建康，不久刘裕就还镇丹徒。

益州军队受命东下讨伐攻陷江陵、俘虏安帝的桓振，由于蜀军不愿离乡别井，因此发生兵变，变军胁迫时任参军的谯纵当首领，之后又攻陷成都，谯纵称成都王，谯蜀建立。

【406年】

刘裕因功受封为豫章郡公。

【407年】

谯蜀向后秦自称藩属

⭐️因上年年末扬州刺史、录尚书事王谧去世，刘裕听从刘穆之的劝言入朝议继任人选，终获授侍中、车骑将军、开府仪同三司、扬州刺史、录尚书事、徐兖二州刺史，入掌朝政大权。

【408年】

东晋攻谯蜀，因后秦的援助及东晋军粮尽而获胜。

【409年】

⭐️灭南燕

南燕皇帝慕容超因为缺乏太乐伎人，派兵侵略淮北的宿豫城（今江苏宿迁县东南），大掠民众北归。及后又派兵进攻淮北，掳去阳平和济南两郡太守，俘掳千多家。

刘裕因此上表北伐，并于同年四月出发。当时刘裕认为燕军短视，不会据守大岘山（今山东临朐县东南）天险并坚壁清野，只会进据临朐（今山东临朐县），退守都城广固（今山东青州市），而当时南燕军的行动亦果然如此。慕容超知晋军过了大岘山就亲自率军到临朐，刘裕前锋先于巨蔑水击退燕军，接着攻临朐城。晋燕两军于临朐以南作战，胡藩献计出奇兵突袭临朐城内，最终成功攻克，慕容超仓皇自城中逃至城南大军那里，而此时刘裕命军队进攻，大败燕军并斩杀其十多名大将，慕容超于是逃回广固。刘裕接着乘胜追击至广固，并成功攻克其外城。慕容超据守小城抵抗，刘裕就筑围围困广固。刘裕围城战争一直维持至次年二月才攻下广固，并俘杀慕容超，灭了南燕。

【410年】

⭐️灭卢循

卢循、徐道覆趁刘裕领兵在外，于义熙六年（410年）起兵，进攻江州。

刘裕至山阳（今江苏淮安市）时知江州刺史何无忌已战死，于是加速回防建康，并于四月赶至。

五月，豫州刺史刘毅大败给卢循，卢循继续东下，而刘裕当时就招募兵众，修治石头城并于当地聚兵。不过，由于刘裕急急南返，士卒多有伤病，而建康兵力亦不过千人，面对有十多万人的卢循大军显得实力悬殊，然而刘裕坚决不肯接受诸葛长民及孟昶奉安帝北归广陵避敌的建议，决意死战。

卢循军到后停驻蔡洲（今江苏江宁县西南江中），刘裕就以木栅阻断石头城及淮口，修治越城（今江宁县南）并建查浦、药园、廷尉三个堡垒，分兵戍守以御卢循，卢循曾分疑兵进攻白石及查浦，自率大军进攻丹阳郡，但都没有取胜，而且在各县中都无法抢掠到物资，被逼于七月退兵江州。

同年十月，刘裕率刘藩、檀韶、刘敬宣等人进攻卢循，并于十二月以火攻击败卢循船队。卢循败后试图于左里（今鄱阳湖口）挡住刘裕，但刘裕率军奋战，卢循军无法阻挡而大败，卢循因而南逃广州。

刘裕早于卢循撤出蔡洲后就已派了孙处及沈田子经海路攻占了卢循根据地番禺，卢循败逃广州后于义熙七年（411年）又于广州败于沈田子等人，终在交州被刺史杜慧度所杀。

【411年】

刘裕于义熙七年（411年）班师回到建康，并受太尉、中书监职位。

【412年】

⭐️灭刘毅、诸葛长民

四月，刘裕以刘毅为荆州刺史。刘毅自以能力不亚于刘裕，甚不服在刘裕以下，他亦得朝中有名望人士归心交结，故此迁镇荆州时就将大部分豫州府属及江州万多人的军队都带去荆州，到任后又重新调度荆州郡县首长，更以患病为由请堂弟刘藩去做他副手。刘裕知其有异心，于是假意答允其请求，但就乘刘藩自兖州治所广陵入朝时就指称他与谢混图谋不轨，将二人赐死，接着就率军自建康出发讨伐刘毅。

刘裕派王镇恶为前锋，沿路声言是刘藩前来去骗倒各戍和民众，直至江陵城外五六里时才被发现，但已赶及在刘毅关闭城门前率兵入城，并在城内作战。城中民众知刘裕在率军前来都十分惊恐，刘毅不敌王镇恶，唯有出逃，并于牛牧寺自杀。刘裕随后来到江陵，诛杀了刘毅亲信郗僧施，消灭了刘毅势力。

刘裕征刘毅时以诸葛长民守留府事，但诸葛长民见刘毅败死，自己亦深感不安，更意图作乱，刘裕回建康时故意拖慢进度，让等待迎接他的诸葛长民及其他官员接连几日都等不到刘裕。刘裕却乘轻舟快快进城，进入了官邸东府。诸葛长民知道刘裕突然回来了，于是拜访，刘裕暗中命壮士丁旿埋伏，故意和诸葛长民闲话家常，乘诸葛长民警觉性下降时命丁旿将其杀死，接着又诛杀了长民弟诸葛黎民等人。刘裕接着就加镇西将军、豫州刺史，接掌诸葛长民的原职。

【413年】

⭐️灭谯蜀

东晋于数年准备后，太尉刘裕以朱龄石为帅再伐谯蜀，蜀军望风而溃，成都陷，谯纵自杀，谯蜀亡。



【415年】

⭐️灭司马休之

义熙十一年（415年），刘裕收杀司马休之在建康的次子司马文宝及侄儿司马文祖，并出兵讨伐司马休之，自加黄钺，领荆州刺史。司马休之则上表刘裕罪状，派兵抵抗；当时雍州刺史鲁宗之自感不被刘裕所容，故与司马休之联结。刘裕前锋徐逵之初战败于鲁轨，众将除蒯恩外皆战死，刘裕大怒。然而当他到时，鲁轨及司马文思率军在悬岸峭壁上列阵，令刘裕难以登岸，胡藩当时就冒险攀登，司马文思等竟不能抵挡，刘裕就乘对方后撤的机会登岸进攻，终击溃司马休之的军队，攻下江陵，司马休之及鲁宗之北投后秦。

【416年】

刘裕在消灭司马休之后获剑履上殿、入朝不趋、赞拜不名的崇礼，次年（416年）正月更获加领平北将军、兖州刺史、都督南秦州诸军事，至此其一人已经都督徐州、南徐、豫、南豫、兖、南兖、青、冀、幽、并、司、郢、荆、江、湘、雍、梁、益、宁、交、广、南秦共二十二州。

八月，刘裕正式自建康出兵，进军至彭城（今江苏徐州市）后又加北徐州刺史。十月，刘裕所派的檀道济等进攻洛阳（今河南洛阳市），守将姚洸出降，成功收复洛阳。

【417年】

正月，刘裕自彭城率水军西进，进入黄河。刘裕一直进军至潼关，命王镇恶率军经渭河进攻后秦都城长安（今陕西西安市），王镇恶于渭桥大败姚丕，姚泓所率的军队亦因遭姚丕败兵践踏而溃乱，最终姚泓于八月出降，后秦灭亡。刘裕于次月到达长安，大赏将士并诛杀归降的后秦宗室姚璞、姚赞及其百多名宗族。

同年十一月，留守建康的刘穆之去世。当年十二月出发离开。

【418年】

刘裕接受相国、总百揆、扬州牧的官职，以十郡[注 2]建“宋国”，受封为宋公，并接受九锡的特殊礼待。

【419年】

刘裕进爵为宋王[参 12]，又加十郡[注 3]增益宋国，令宋国包括了二十郡。

【420年】

恭帝于是在六月禅让帝位给刘裕，东晋灭亡，刘裕即位为帝，改国号为“宋”，改元永初。

【422年】

五月癸亥日（6月26日）去世，享年六十岁。庙号高祖，谥为武皇帝，葬在初宁陵（今江苏南京紫金山）