标题：金戈铁马

东晋的首都建康（今江苏南京）往东一百里，便是军事重镇京口（今江苏镇江）。在京口的一间密室里，七八个北府兵的旧将，在一起嘀嘀咕咕，正密谋着什么。自从桓玄掌管朝政以来，他刻意打压北府兵，许多将领都被杀了，连刘牢之也自杀了，大家岌岌可危。

领头的将领是刘裕，他从底层士兵做起，身经百战。他对大家厉声说道：“桓玄废除东晋皇帝，自己称帝（404年），根基不稳，正是我们唯一的机会。倘若等他稳定下来，我们就全完了！大家不要犹豫，明天各地同时起事，成败就在此一举！”说完蜡烛被吹灭，几匹快马在晨雾中四散离开。

天一亮，刘裕向上司请假，说外出去打猎，然后跑到附近招募了几百名士兵。第二天，他率军冲进将军府，杀死了将军。他声称自己奉了密诏讨伐桓玄，控制住了京口。这时，另一个将领在广陵（今江苏扬州）也起兵成功。两地的士兵合到一起，将近两千人。刘裕毫不犹豫，第三天就领兵杀向建康。

桓玄赶紧派出军队拦截。刘裕勇猛前行，一见面就是死战。当天连战两场，大获全胜，直逼南京城外。刘裕让士兵登上山，举着旗帜，分开行动，显得人数很多的样子。守军又大多是北府兵出身，不想和刘裕作战。刘裕下令一鼓作气，击溃了守军。

桓玄吓得赶紧逃离建康，挟持着皇帝退往自己的老巢江陵（今湖北荆州）。起兵才几天，刘裕就攻入了建康，简直不可思议。刘裕稳定住朝廷，派军队继续追击桓玄。几个月后，桓玄被杀死，被废的皇帝回到建康。东晋灭亡了几个月后，又奇迹般地复国了。

刘裕毫无疑问是最大的功臣，但他出身寒族，因此在朝廷里遭到世家大族的排挤。不久，他回到京口，心里越想越憋气：“凭什么我打下的天下，让你们来管？”两年后（407年），扬州刺史去世了，刘裕到建康商议继任人选。最后他留在建康，自己当了扬州刺史，掌管了朝政大权。

然而，朝廷里像他这样出身寒族的官员太少了，刘裕总觉得势单力孤。他终于想明白了，要改变这种局势，只有发动战争。在战争中，大量出身寒族的将领，才能够依靠军功，封官进爵。这年的六月（409年），他毫不犹豫地发动了战争，进攻占据今天山东的南燕。

南燕急忙调集全国军队近10万人迎战。刘裕用四千辆战车，分守左右两端，士兵排成方阵缓缓推进。双方大战了一天一夜，不分胜负。这时，刘裕派出一小支军队，绕到南燕军队的后面，偷袭他们的城池，并声称是直接从海上赶来支援的部队。

南燕军队惊恐万分，被打得大败，退守都城广固（今山东青州）。刘裕修墙挖沟，牢牢包围了广固。南燕向后秦求援，可是后秦正被匈奴人建立的夏国打得焦头烂额，无力多管。半年后，刘裕攻下广固，消灭了南燕。然后，他一刻也没有停留，快马加鞭地往回赶，因为东晋都快要亡国了！

原来五斗米道的孙恩投海自杀后，由他的妹夫卢循率领教众，继续沿海作乱。后来他接受安抚，任广州刺史。他趁着刘裕北伐南燕，再次起兵反叛。教众人数众多，势如破竹，攻破江州（今江西），大败荆州（今湖北），直逼建康。东晋朝廷震动，甚至打算要迁都避难。

刘裕匆忙赶回建康，城里只有区区几千兵。面对十多万人的卢循大军，刘裕毫不畏惧，坚决守城。他马上招募士兵，在水路上设置障碍，加强城防，附近郡县全部坚壁清野。卢循的船队猛攻了半年，也无法前进半步，一无所获，只好退守江州。

刘裕趁势反攻，在长江上火攻烧毁了卢循的船队，然后又血战杀入了鄱阳湖。刘裕不断进攻，卢循一败再败，往南逃窜。刘裕早已派人从海上绕道攻占了广州，断了卢循的退路。卢循无处可退，最终投海自杀了。

平定卢循后，刘裕没有停止战争的步伐。他连连发动内战，铲除不听话的异己势力；又派兵挺进巴蜀，用他的锦囊妙计收复了成都。



13平定卢循后，刘裕没有停止战争的步伐。几乎年年战争，他进攻荆州，铲除了多支异己势力，又派兵挺进巴蜀，锦囊妙计，收复成都。他功高盖世，一个人都督二十二州。世家大族不敢废话。他又筹划准备进攻后秦。

800年后，南宋诗人辛弃疾，这样评价他：“想当年，金戈铁马，气吞万里如虎！”

