## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

蔡元培（1868年1月11日－1940年3月5日），字仲申，又字鹤卿、民友、孑民，号寉庼，小名宜哥，小字意可，乳名阿培[1]，并曾化名蔡振、周子馀，浙江绍兴山阴县（今浙江绍兴）人，近代革命家、教育家、政治家，也是中国近代民族学研究的先驱。[2]
蔡元培是中华民国首任教育总长，1916年至1927年任北京大学校长[3]，革新北大，开“学术”与“自由”之风；1920年至1930年，蔡元培同时兼任中法大学校长。北伐时期，国民政府定都南京后，他主持教育行政委员会、筹设中华民国大学院及中央研究院，主导教育及学术体制改革。1928年至1940年专任中央研究院院长，贯彻对学术研究的主张。
蔡元培为人宽厚、恻隐为怀，对中国社会及陋俗有透彻观察；两度游学欧洲、亲炙文艺复兴人文主义精神及法国大革命后的思潮。他把中国文化教育“从封建专制时代摆渡到民主自由时代”[4]。手定教育方针，创立现代教育制度。[4]把北京大学学术化，奠定中央研究院之基础。[4]提倡军国民教育、实利主义、公民道德及人生观、世界观、美学教育。[4]倡导自由思想、民权与女权，致力革除“读书为官”之旧俗，开科学性研究风气。



【】

1868年1月11日（清同治六年丁卯年十二月十七日）出生于浙江绍兴府山阴县（即今绍兴）。

蔡元培一生凡三娶。1889年3月与元配王昭（仲明）结婚。1900年，王氏病逝，翌年续娶黄世振（仲玉）。1921年1月，黄氏病逝。1923年7月，续娶周峻（养浩）。周氏于1975年8月病逝。他们共有五子：阿根、无忌、柏龄、怀新、英多；二女：威廉、睟盎。

蔡元培6岁入读私塾。11岁丧父后，由曾经念书的六叔蔡铭恩（茗珊）指导学习《史记》、《汉书》、《文史通义》等等。
1883年，17岁的蔡元培考取秀才后，开始博览群书。
1884年，18岁的蔡元培设馆教书。
1885年，到杭州参加乡试。

清光绪十六年（1890年）庚寅恩科贡士，因故未参加当年殿试，光绪十八年（1892年）壬辰科补殿试，中二甲进士，同年五月，改翰林院庶吉士[5]。光绪二十年四月，散馆，授翰林院编修[6]。留心新学，同情维新派。

【】

1898年（清朝光绪二十四年）戊戌变法失败后，清政府杀害了他所崇拜的谭嗣同，使他深感清廷政治改革“无可希望”，断然离开翰林院南下，任绍兴中西学堂监督，提倡新学。

1902年，在上海与章炳麟等发起成立中国教育学会，并担任会长。同年，到日本留学，因为中国学生遭受无理压迫，愤而伴送被放逐的吴稚晖等归国。[4]同年秋，在上海办爱国学社和爱国女学，创办《俄事警闻》（后改名《警钟日报》），提倡民权，倡导革命。

【吴稚晖】吴稚晖1903年在《苏报》撰文抨击清廷，痛骂当时执政的慈禧太后是“娼妓淫妇”。《苏报》案发后经香港去伦敦。

【】

1904年，与龚宝铨等在上海建立光复会，密谋武装起义。次年加入同盟会，藉学校和报纸培植革命力量。

光复会又称“复古会”，是清朝末年的反清革命组织，主要由江浙人组成，主要活动于江浙一带和南洋等地。宗旨为“光复汉族，还我山河，以身许国，功成身退”。1904年11月于上海成立，与同盟会呈竞争关系，辛亥革命后因受孙中山、陈其美等人残害陶成章、许雪秋等领导人，1912年组织解散。

1904年10月，由军国民教育会成员陶成章、蔡元培、龚宝铨、魏兰等发起，在军国民教育会的基础上改组扩大而建立。会址设于上海，推蔡元培为会长，陶成章任副会长。 时在狱中的章太炎也参与了该会的筹建工作。陶成章为该会的中心人物。他联络江、浙一带的会党作为革命的主要力量，大力发展组织。徐锡麟、秋瑾也相继入会，并成为该会的领导人。

1905年同盟会成立后，光复会多数成员加入同盟会，部分会员仍独立活动。1907年徐锡麟因发动安庆起义失败而牺牲，秋瑾也在绍兴遇害，光复会活动一度停顿。同年3月，陶成章在日本因同盟会内经费问题，与孙中山发生分歧。1908年陶成章到南洋募款又受到当地同盟会员阻止，遂重新以光复会名义进行活动。1910年2月，章太炎、陶成章与同盟会正式分裂，在东京成立光复会总部。章为会长，陶为副会长。魏兰、李燮和等在南洋组织光复会南洋总部，代行东京总部职权。

1911年，该会成员浙江新军二十一镇八十一标标统朱瑞组织浙军，自任总司令；李燮和任昊淞光复军总司令；许雪秋、陈芸生任广东民军司令，响应武昌起义。1912年1月3日，章炳麟在上海另组中华民国联合会。后因陶成章在上海被蒋中正刺杀，该会遂解体。

【】

1907年5月，在驻德公使孙宝琦帮助下，到德国留学。[4]在柏林一年学德语，后来在莱比锡大学研究了三年哲学、文学、心理学和民族学。

1911年辛亥革命爆发，应陈其美来电催促，取道西伯利亚回国。辛亥革命后，孙中山组织南京临时政府。第三天就任命蔡元培作教育部长。北京政府唐绍仪内阁教育总长，主张教育应从造成现世幸福出发，提出废除读经等改革措施，摹仿西方资本主义教育制度。不久因不满袁世凯的专制统治而辞职。

1913年旅居德、法，从事教育、哲学和美学研究。在里昂创办中法大学。

1915年与李石曾等组织留法勤工俭学，次年与吴玉章等组织华法教育会。

【北大】

1916年12月回国。1917年1月就任北京大学校长，敦聘专门学者，提倡自由主义的科学研究。组织进德会，挽救奔竞和游荡的旧习。[4]改革北大领导体制和学科、学制设置，创办科研机构，倡导平民教育，首行男女同校。他采取“囊括大典，网罗众家，思想自由，兼容并包”的方针，大量引进新人物，不拘一格招聘众家。北大很快即开学术研究、思想自由之风气。他还支持日益兴盛的新文化运动，提倡白话文，赞成文学革命，反对封建复古主义，倡导以“科学”和“民主”为内容的新思潮。他的努力终使北大成为“五四”时期新文化运动的中心。

赴任前，蔡元培的众多友人认为北大校方腐败，如赴任有碍名望。孙中山认为，“北方当有革命思想的传播，像蔡元培这样的老同志，应当去那历代帝王和官僚气氛笼罩下的北京，主持全国教育。”蔡元培慨然领命。由于延聘和支持李大钊、陈独秀、鲁迅，辜鸿铭等人任教讲学，使北大不仅成为全国重要的学术研究中心，而且由于他们这些教授作为或激进，或左倾，或保皇等不同思想的代表而使北大成为新文化运动摇篮。五四运动中同情学生爱国斗争。

【】

1923年1月，因为愤慨于当时教育总长彭允彝提案逮捕财政总长罗文干的不称职无耻，辞职又去漫游欧洲。

1924年11月至1926年2月，蔡元培到德国求学，专攻民族学。
1926年2月回国，参加中国国民党主持的国民革命军北伐。

1927年倡议成立大学院作为全国最高学术教育行政机关，10月任为大学院长。[4]在这期间创办了中央研究院，成立国际出版品交换处。11月27日和萧友梅于上海创办国立音乐院（即现上海音乐学院），是中国最早建立的高等音乐院校。

【】

1927年3月28日，蔡元培在上海主持召开中国国民党中央监察委员会会议，吴稚晖提出发动“护党救国”运动。4月1日，汪精卫穿越西伯利亚再转苏联邮轮，从欧洲赶回上海。蒋介石、吴稚晖、蔡元培等向汪投诉中国共产党问题。4月2日，中央监察委员会会议召开紧急全体会议，讨论清除中国共产党的行动。蔡元培亦有参会

4月9日，蔡元培同吴稚晖、张静江、李石曾等人一起发出3000余字的“护党救国”联名通电，痛斥联共政策的种种荒谬，严词指责工农运动，号召“全体同志念党国之危机，凛丧亡之无日，披发缨冠，共图匡济；扶危定倾，端视此举”，检举中国共产党。[4]同年任中央教育行政委员会常务委员。

【】

1928年于杭州西子湖畔创立国立艺术院（即现中国美术学院）。10月以后，“专任中央研究院长”[4]。
九·一八事变后，他奔走呼号，倡导抗日。1931年12月15日，蔡元培在南京中国国民党中央党部遭北平请愿学生绑架，并遭殴打致伤。

1932年，与宋庆龄、鲁迅、杨杏佛等组织中国民权保障同盟，反对国民政府的特务政治，积极开展爱国民主抗日活动，拥护国共合作。他被选为副主席。1933年，蔡元培倡议创建国立中央博物院（今南京博物院前身），并亲自兼任第一届理事会理事长。抗战爆发初期，蔡元培与厉麟似、胡愈之等上海文化界知名人士联合组织成立了上海文化界救亡协会，积极组织发动文化界人士及民众投入抗日救亡运动。此外，蔡元培还与厉麟似等上海文化界救亡协会的创始成员联合全国各大高校校长、教授联合发表长篇声明，揭露日军蓄意毁灭中国教育机关的罪恶暴行，并组织救亡协会下设的国际宣传委员会扩大对外宣传，争取世界各国人民的支持。1938年被推为国际反侵略大会中国分会名誉会长[8]。

1936年，与陶玄、张静江、李石曾等人在上海创办世界学校，实行教育救国和科学救国，把学生从小培养成出国留学及有用的人才[9]。

【】

1937年11月27日，由庄长恭、丁燮林2位研究员陪同，从上海到香港。妻周峻（养浩）和子女在12月29日也到香港。
1938年5月20日，“保卫中国同盟”及“香港国防医药筹赈会”于圣约翰大礼堂（圣约翰座堂）举行美术展览会。宋庆龄邀请他出席并且公开发表演说。时任港督为罗富国爵士。
1940年3月3日，年迈的蔡元培于寓所失足跌倒。3月4日便被送入香港养和医院。3月5日病逝，卜葬于香港仔华人永远坟场。[10]其著作辑有《蔡元培选集》。

【】

教育模式新颖，不拘一格，认为教育是国家兴旺之根本，是国家富强之根基。教育思想灵活，兼容并包，不因学术争议而排斥，广泛吸收各家所长。
“	教育者，养成人格之事业也。	”
他主张教育应注重学生，反对呆板僵化。他还提倡美育、健康教育、人格教育等新的教育观念。
大学教育有两大弊：一曰极端国民教育，使得受教育者迁就于政府的主义，“皆富于服从心、保守心，易受政府驾驭”；二曰极端实利教育，意思是把大学作为一个职业训练所，所有人都是生产流水线上一个驯服的小零件，配合永续生产而永远不发问，配合永续消费而永远不要求答案。



【】

### 照片

