D000XXXX【材料】

标题：口中雌黄



王衍



王衍（256年－311年），字夷甫，琅琊临沂（今山东临沂）人。出身琅琊王氏，司徒王戎的堂弟，在西晋官至司徒。王衍为人喜好清谈，不喜欢参与实质政事，并以求自保为首要，虽然西晋末年在经历八王之乱后已民变四起，更有匈奴人刘渊建立汉国对抗晋室，但身为三公之一的王衍仍不以拯救国家为己任，反而在方镇树立亲族作为外援和退路。最终王衍被石勒俘杀。后世指责王衍“清谈误国”，应为西晋覆亡承担一些责任。



泰始八年（272年），朝廷下诏官员推举能安定边疆的奇才，当时王衍喜欢谈论纵横之术，尚书卢钦因而推举王衍为辽东太守。王衍却不接受，更从此不论世事，只作清谈。及后先后任太子舍人、尚书郎、元城县令。作职期间虽然仍有做官府事务，但还是终日清谈。后来王衍转任中庶子、黄门侍郎。



王衍后历任北军中候、中领军、尚书令，并嫁幼女王惠风给皇太子司马遹为太子妃。元康九年（299年），贾后诬陷司马遹并废掉其太子之位，王衍害怕祸及自己，上表请求司马遹与王惠风离婚。赵王司马伦于永康元年（300年）废杀贾后，王衍便因上表离婚一事遭到弹劾，并建议禁锢终身；惠帝听从。次年司马伦篡位称帝，因王衍向来看不起司马伦为人，于是装作发狂并斩击婢女自保。

同年，司马伦被讨伐他的齐王司马冏等击败，并被诛杀，王衍转拜河南尹，后转尚书，及后又任中书令。当时司马冏自恃助惠帝复位，专擅朝政，朝臣见他都下拜，唯王衍只行长揖之礼。及后因病去职。成都王司马颖选王衍任中军师，后任光禄大夫。永兴元年（304年）迁尚书左仆射[1]，领吏部。光熙元年（306年）十二月，晋怀帝即位，王衍升任尚书令、司空，次年改任司徒。

王衍虽然官至司徒，位居宰辅，但不以国家为首，反而日夜思索自保的计策。王衍于是向太傅东海王司马越说：“中原已经大乱，我们应当依靠方镇，要选用文武双全者任职地方首长。”[2]及后即任命弟弟王澄为荆州刺史，族弟王敦为青州刺史。更向二人说：“荆州有长江和汉水天险，青州又东濒大海，你们二人在外而我留在朝中，可谓狡免三窟了！[3]”王衍的举动遭当时有识之士鄙视。

永嘉二年（308年），王弥进攻洛阳，晋怀帝下诏加王衍都督征讨诸军事、持节、假黄钺，率众抵抗王弥。最终王衍成功击败王弥，并获得其辎重。次年，王衍迁任太尉，并封武陵侯，但王衍辞让封爵。当时洛阳屡次遭到汉国军队侵扰，很多人建议迁都避祸，但王衍却卖掉车牛，坚持留都洛阳。

永嘉四年（310年），司马越领大军出镇许昌，并以行台随行，王衍亦兼任太傅军司与大军同行。次年司马越在项县逝世，众人推举王衍为元帅，王衍见当时贼寇横行，局势混乱，不敢接受，推让给襄阳王司马范，但司马范亦辞让。最终王衍与司马范等共同率领军队护送司马越灵柩回东海国安葬。石勒知道司马越的死讯后领兵追击，在苦县宁平城追及并击溃王衍所率领的晋军，十余万将士被杀，王衍等人亦被石勒所俘。

石勒后接见王衍，问他西晋的事，王衍陈述西晋衰败的原由，并称责任不在自己。石勒听后甚为高兴，与他相谈了数日。及后王衍又向石勒说自己自少就不想当官及不与世事，希望自保，并且劝石勒称帝。石勒听后十分愤怒，说：“你名扬四海，身居重任，一生为官，怎可以说不与世事！破坏天下就是你的罪。”[4]说罢命随从押王衍出去。及后石勒向亲信孔苌说：“我在世间这么久也未尝见过像他这种人，应该留他的性命吗？”[5]孔苌则说：“他是晋朝的三公，一定不会为我们尽心，那还有什么价值呢？”[6]石勒于是决定杀死王衍，但命令不可用锋刃杀他。王衍于是被石勒所派的人推倒墙壁压死，享年五十六岁。王衍临死前说：“唉！我虽然不及古人，但若不崇尚浮华虚诞，尽心匡扶社稷，应不至有今日下场。



史载王衍“神情明秀，风姿详雅”又有盛才美貌，明悟若神，常常自比子贡。

王衍喜好玄学，尤其重视何晏、王弼等人立论：“天地万物皆以无为本。无也者，开物成务，无往不存者也。阴阳恃以化生，万物恃以成形，贤者恃以成德，不肖恃以免身。故无之为用，无爵而贵矣。”裴𬱟著论批评他，王衍仍处之自若。
王衍幼子夭折，因而极度悲伤，吊丧的山简认为只是手抱婴儿，不至于此。但王衍说：“圣人忘情，最下不及于情。然则情之所钟，正在我辈。”山简佩服，亦转为悲痛。

王衍妻郭氏贪财，王衍对她贪财的性格很不满，所以从不说“钱”字。郭氏因而特意命婢女将钱包围床边，让王衍起床后不能离开，却说：“举阿堵物却！”（把这东西拿开！）[9]
王衍容貌整丽，妙于谈论玄学，常常拿着白玉柄麈尾，玉柄颜色与他的手都无分别。

彭城王司马权有一快牛，司马权对它十分爱惜，但一次输给了王衍。司马权说：“君欲自乘则不论；若欲啖者，当以二十肥者代之。既不废啖，又存所爱。”但王衍仍将快牛杀了食用。

王衍父亲王乂死后，获很多人相赠财物，亲朋于是请求王衍贷款给他们，王衍亦顺从，但数年之间财产就全数耗尽。

王衍曾因事拜托族人，但没有回音。二人在一次饮宴中相遇，王衍说：“近属尊事，那得不行？”族人听后大怒，便举樏掷向他的面。王衍起初无言，清洗后则牵着王导手臂一同坐车离开。但及后心中不平，在车中照镜，向王导说：“尔看吾目光乃在牛背上矣。”

王衍说话时每当觉得义理有所不当，就会随即更改，当时人因而称他“口中雌黄”。
在中国古代，雌黄经常用来修改错字。[12]因此，在汉语环境中，雌黄有篡改文章的意思，并且有着“胡说八道”的引申义。王衍的“口中雌黄”就引申出成语“信口雌黄”。



【晋书】

王戎善于鉴别人才，曾把山涛看作是没有雕琢的玉没有分剖的金，人们都敬重他的宝贵，但不知怎样形容他的才能；王衍神韵姿容高雅纯洁，像瑶林琼树，自然是世俗以外的人物。

当初，孙秀任琅邪郡吏，让乡大夫评议。王戎的堂弟王衍打算不答应，王戎劝他给孙秀品评。孙秀得志后，朝中官员与他有宿怨的都被杀害，而王戎、王衍却从孙秀那裹得到好处。





王衍字夷甫，神情明净秀美，安详高雅。童年时曾拜访山涛，山涛感叹了很久，王衍走了，山涛目送他说：“什么老妇人，生了这么个儿子!耽误天下百姓的，未必不是这个人。”父亲王义，是干北将军，常有公事，派人列出，不定时上报。王衍十四岁，当时在京师，去仆射羊枯那裹，申述事情，言辞很是清楚明辩。羊祜名声德行很重，而王衍年纪虽小却没有委屈于人下的样子，众人都感到惊异。杨骏想把女儿嫁给他，王衍以此为耻，便装疯免去此事。武帝听说他的名声，问王戎说：“夷甫在当世可以与谁相比?”王戎说：“没见到可以和他相比的人，应从古人中寻求。”

泰始八年，下韶让推举有奇才可以安定边境的人，王街起初喜好谈论纵横之说，因此尚书卢敛推举他作辽塞太守。不赴任，于是不谈论世事，惟作诗清谈而已。曾因为宴饮相聚，惹怒了族人，举起木盘扔到他脸上。王衍起初不说话，叫上王遵同车离去。然而心中不平，在车中拿起镜子照自己，对王导说：“你看我的目光却在牛背上。”父亲死在北平，丧事送赠很多，亲友向他借贷，就施舍给他们。几年之间，家产耗尽，到洛城西田园居住。后来任太子舍人，升任尚书郎。出京补任元城令，终日清谈，然而县中政务也得到处理。召入任中庶子、黄门侍郎。



魏正始年间，何晏、王弼等人开始论述《老》《庄》，立论认为：“天地万物都以无为本。所谓无，通晓万物之理而成功，无处不存在。阴阳靠它变化产生，万物靠它成形，贤人靠它成就德行，不贤的人靠它免难保身。因此无的作用，没有爵位而宝贵。”王衍很重视逭一言论。而裴题认为不对，著述理论批判，王衍对待批判若无其事。王堑既有高才美貌，而又聪明如神，常自比王贡。再加上名声极高，在当时极有影响。善于谈玄，把《老》《庄》作为话题。常常手拿玉柄拂麈，与手同色。义理有觉得不合适的地方，立刻更改，世上号称“口中雌黄”。朝廷内外异口同声，说他是“一世龙门”。连续出任显赫官职，后来做官的人，没有不仰慕效法的。选举上朝，都以他为首。高傲虚浮怪诞，于是成了风俗。

王衍曾死了幼子，山个去吊唁。玉堑悲伤不能自持，山个说：“怀抱的幼儿，何至于如此悲伤!” 王衍说：“圣人忘情，最下者不及于情。而情之所钟，正在我这类人。”山简佩服他的话，更为悲痛。



王衍的妻子郭氏，是贾后的亲戚，凭内宫的势力，刚愎贪暴，聚敛不知满足，喜好干预人事，王衍忧虑却不能禁止。当时有同乡人幽州刺史李阳，是京师的大侠，郭氏一向怕他。王衍对郭氏说：“不但是我说你不对，李阳也说不对。”郭氏为此稍加收敛。王衍憎恶郭氏的贪婪卑劣，因此从不提钱。郭氏想试试他，令婢女用钱绕床，使王衍无法走动。王衍早晨起来见到钱，对婢女说：“拿这些东西下去!”他的心意就是这样。



后来历任北军中候、中领军、尚书令。女儿是愍怀太子的妃子，太子受买后诬陷，王衍怕惹来灾祸，自己上表请求离婚。贾后被废后，有关官吏弹劾王衍，说：“王衍给司徒梁王司马肜写信，转呈皇太子给妃子及王衍的亲笔信，陈述被诬陷的情况。司马肜等读了信，内容恳切真诚。王衍身居大臣之位，应根据义理自律。太子被诬陷获罪，王衍不能以死固守善道，却要求离婚。得到太子的亲笔信，隐藏不拿出来。在于苟且免难，没有忠诚节操。应加以重罚，以激励人臣的节操。可以终身禁锢。”听从。



王衍一向轻视趟王司马伦的为人。司马伦篡位后，王衍装疯砍杀奴婢来免难。司马伦被诛后，王衍官拜河南尹，转任尚书，又任中书令。当时齐王司马同有恢复皇室的功劳，因而专权自任，公卿都对他行拜礼，惟独王衍对他行拱手礼。因病辞去官职。成都王司马颖任命王衍为中军师，多次升官任尚书仆射，兼管吏部，后来官拜尚书令、司空、司徒。王衍虽然官居三公要位，不把治国当作大事，而想着自我保全。劝东海王司马越说：“中原已经乱了，应当依赖地方长官，应该选文武兼备的人任用为地方长官。”便用弟王澄任荆州刺史，族弟王敦任青州刺史。对王澄、王敦说：“荆州有江汉的险要，青州有靠海的险阻，你二人在外，而我留在这裹，足以算作狡兔三窟。”有识之士鄙视王衍。



石勒、王弥进犯京师，任命王衍为都督征讨诸军事、持节、假黄锁来迎击敌人。王衍派前将军萱武、左卫将军工基等迎击敌军，打退他们，缴获他们的辎重。升任太尉，尚书令的职位依旧。封他为武陵侯，推辞不接受封爵。当时洛阳危急，多数人想迁都来避难，而惟独王衍卖掉车牛来安定众人的心。

司马越在讨伐苟晞时，王衍以太尉的身份出任太傅军司。司马越去世，众人推举王衍为元帅。王衍因为盗匪四处兴起，害怕而不敢担当。推辞说：“我年少时没有做官的欲望，随着选补官吏，到了今天的官位。如今的事，怎么能用不具备才能的人来充任呢。”

不久全军被石勒打败，石勒呼唤王公，和他相见，向王衍询问晋旧事。王衍为他陈述失败的缘由，说计谋不是他出的。石勒很喜欢王衍，跟他谈了一整天。王衍自称不参与国事，想求得自身免难，于是劝石勒称帝。石勒发怒说：“你远近闻名，身居重任，年轻时入朝为官，直到头发变白，怎能说是不参与国事呢!破坏天下，正是你的罪状。”叫左右的人扶他出去。石勒对他的同党孔苌说：“我走遍天下，从没见过这样的人，该不该留他一命呢?”孔苌说：“他是晋的三公，必定不会为我们尽力，又有什么可用的呢!”石勒说：“但不能对他使用刀杀。”派人在夜裹推倒墙壁把他压死。王衍临死时，回头对人说：“唉!我虽不如古人，假如不崇尚虚浮，一心匡救天下，还可以不至于到今天这样的地步。”时年五十六岁。



王衍俊秀有好名声，追求玄奥幽远，未曾谈利。王敦过江，常称赞他说：“夷甫处在众人中，好像珠玉在瓦石中间。”顾恺之作画赞，也称赞王衍巍巍清高，屹立于万丈山崖。他就是这样被人崇尚。

王衍在世上名气大，当时的人把他比作辨别人的品行的镜子。王衍尤其看重王澄及王敦、庾敖，曾为天下人品评说：“阿平第一，子嵩第二，处仲第三。”王澄曾对王衍说：“兄长外形似道家，而神采气概超人。”王衍说：“的确不如你洒脱温和。”王澄因此名声显赫。有经过王澄品评的人，王衍不再发表看法，就说“已经经过平子了”。





当时王敦、谢馄、庾故、阮脩都是王衍的好友，号称四友，而也和王澄游乐，又有光逸、胡毋辅之等人也参与其中。饮酒放浪，极尽欢娱。



惠帝末年，王衍对司马越说任命王澄为荆州刺史、持节、都督，兼南蛮校尉，王敦任青州刺史。王衍于是向王敦间治政之法，王敦说：“应临事制定对策，不能事先论定。”王澄的言辞锋芒毕露，计谋出奇，在座的人都叹服。王澄将去赴任，满朝的人为他送行。王澄看到树上的鹊巢，就脱衣上树，逗弄幼鸟，神情悠然，旁若无人。刘琨对王澄说：“你外表虽然洒脱，而内心却仗义而想有所作为，这样处世，难得寿终正寝。”王澄沉默不答。

王澄到达任所以后，日夜放纵饮酒，不料理政务，即便是军情要事，也不放在心上。



当时王敦就职于江州，镇守豫章，王澄去拜访王敦。王澄素有名望，名气在王敦之上，官吏百姓没有不倾慕他的。再加上他勇气超人，王敦一向怕他，王澄仍像过去那样侮辱王敦。王敦更加忿怒，请王澄留宿，暗中想杀他。而王澄身边有二十人，拿着铁马鞭守卫，王澄常握着玉枕来自我防卫，因此王敦未能下手。后来王敦赏赐王澄的手下人喝酒，都醉了，又借玉枕观看。下床对王澄说：“为什么跟杜搜通信?”王澄说：“事情可以澄清。”王敦要进去，王澄手拉王敦的衣服，以至于拉断了衣带。王澄登上房梁，骂王敦说：“这样做，灾祸就要到了。”王敦命令武士路戎捉住王澄杀掉，时年四十四岁，用车拉着尸体送回家。

王衍自己说：“我跟别人说话很简约，等我见到乐广，就发觉自己的话太多。”乐广就是这样被有识之士赞美。

乐广舆王衍都把心思放在世事之外，在当时名气重大。因此天下人谈论风流人物，认为应以王衙、乐广为首。

【清谈】

清谈分为两期。西晋初期清谈当日政治上的实际问题，是士大夫藉以表示本人态度及辩护自身立场的方法。到了西晋后期直至东晋时的清谈已是口中或纸上的玄言，丧失政治上的实际性质，仅止于名士身份的装饰品。

一般认为魏晋清谈形成的时期在于“高平陵事变”到司马炎称帝这17年的政治动荡期。余英时则认为“自汉末到魏晋，士大夫的精神还是有其积极的、主动的、创造的新成分，不仅仅是因为在政治上受到压迫和挫折才被动地走上了虚无放诞的道路。这个成分便是‘个体自觉’或‘自我发现’。”清谈的艺术，通常就是道家，用最精粹的语言，最简洁的语句，表达出来；东晋时期清谈到了后期，与佛教思想结合，渐渐发展为儒、道、佛三位一体的新学，替后来宋朝融合三教、探讨性命的理学奠定了基础，成为新型态的形而上学。



山涛为司马氏的姻亲，虽然曾经好老庄，但终究依附司马氏。而琅琊王氏本是司马氏的党羽，家世遗传与环境熏习都足以使王戎、王衍变节，他们势必不能不利用一己已有之旧说去发明另一种新的学说，以为自己辩白，这就是名教与自然相同的由来，按此说法，意谓自然为体，名教为用，自然可以名教为本，《后汉纪》即记载名教之用为“盖准天地之性，求之自然之理，拟议以制其名，因循以弘其教，辩物成器，以通天下之务者也。”有了此说，变节之辈自可兼尊显的达官与清高的名士于一身，享朝廷富贵亦不失林下风流，可谓名利双收。
原先林泉隐逸，清谈玄理，虽无益民生国计，然亦不致误国。可是当满朝高官皆崇尚虚无，口谈玄远，再不理世事之务，国家必然遭殃。《世说新语．轻诋类》中记载桓温叹道：“使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人，不得不任其责。”刘孝标引《晋阳秋》标注时提到王衍要被石勒所杀时，曾告诉别人：“吾等若不祖尚浮虚，不至于此。”看得出来王衍自己也察觉到事情的严重性。当“名士”与“高官”合为一体，士大夫纷纷以不务正事、“动口不动手”为清高，变乱就在这种风气中孕育，其结果最后导致了西晋终于灭亡，中原地区进入长达数百年的胡人统治分裂时代。
余英时说：“清谈决不完全等于空谈，即以清谈一事而论，不但谈士必须博学（见《南齐书》卷三十三王僧虔《诫子书》），而且清谈本身便发展出一套礼节，转为谈士的一种约束。”