王衍（256年－311年）

石勒俘虏了文武百官。里面有一个人，50多岁，超凡脱俗，宛若神仙一般。就是王衍。最大的高官：司徒。神情明净秀美，安详高雅。

清谈的艺术，通常就是道家，用最精粹的语言，最简洁的语句，表达出来；王衍自己说：“我跟别人说话很简约，等我见到乐广，就发觉自己的话太多。”

石勒一问，你就是口中雌黄王衍。问他西晋的事，王衍陈述西晋衰败的原由，并称责任不在自己。向王衍询问晋旧事。王衍为他陈述失败的缘由，说计谋不是他出的。石勒很喜欢王衍，跟他谈了一整天。王衍自称不参与国事，想求得自身免难，于是劝石勒称帝。

石勒发怒说：“你远近闻名，身居重任，年轻时入朝为官，直到头发变白，怎能说是不参与国事呢!破坏天下，正是你的罪状。”叫左右的人扶他出去。

山东琅琊人，道教盛行的地区。父亲王义，是干北将军。272年（16岁），下韶让推举有奇才可以安定边境的人，王街起初喜好谈论纵横之说，因此尚书卢敛推举他作辽塞太守。不赴任，于是不谈论世事，惟作诗清谈而已。秀气。兄长外形似道家，而神采气概超人。

天地万物都以无为本。所谓无，通晓万物之理而成功，无处不存在。阴阳靠它变化产生，万物靠它成形，贤人靠它成就德行，不贤的人靠它免难保身。因此无的作用，没有爵位而宝贵。

王堑既有高才美貌，而又聪明如神，常自比王贡。再加上名声极高，在当时极有影响。善于谈玄，把《老》《庄》作为话题。常常手拿玉柄拂麈，与手同色。义理有觉得不合适的地方，立刻更改，世上号称“口中雌黄”。朝廷内外异口同声，说他是“一世龙门”。连续出任显赫官职，后来做官的人，没有不仰慕效法的。选举上朝，都以他为首。高傲虚浮怪诞，于是成了风俗。

王衍的妻子郭氏，是贾后的亲戚，凭内宫的势力，刚愎贪暴，聚敛不知满足，喜好干预人事，王衍忧虑却不能禁止。王衍憎恶郭氏的贪婪卑劣，因此从不提钱。郭氏想试试他，令婢女用钱绕床，使王衍无法走动。王衍早晨起来见到钱，对婢女说：“拿这些东西下去!”他的心意就是这样。

彭城王司马权有一快牛，司马权对它十分爱惜，但一次输给了王衍。司马权说：“君欲自乘则不论；若欲啖者，当以二十肥者代之。既不废啖，又存所爱。”但王衍仍将快牛杀了食用。

女儿是愍怀太子的妃子，太子受买后诬陷，王衍怕惹来灾祸，自己上表请求离婚。太子写信也不管。得到太子的亲笔信，隐藏不拿出来。在于苟且免难，没有忠诚节操。应加以重罚，以激励人臣的节操。可以终身禁锢。

王衍装疯砍杀奴婢来免难。司马伦被诛后，王衍官拜河南尹，转任尚书，又任中书令。当时齐王司马同有恢复皇室的功劳，因而专权自任，公卿都对他行拜礼，惟独王衍对他行拱手礼。因病辞去官职。成都王司马颖任命王衍为中军师，多次升官任尚书仆射，兼管吏部，后来官拜尚书令、司空、司徒。

王衍虽然官居三公要位，不把治国当作大事，而想着自我保全。劝东海王司马越说：“中原已经乱了，应当依赖地方长官，应该选文武兼备的人任用为地方长官。”便用弟王澄任荆州刺史，族弟王敦任青州刺史。对王澄、王敦说：“荆州有江汉的险要，青州有靠海的险阻，你二人在外，而我留在这裹，足以算作狡兔三窟。”有识之士鄙视王衍。

王澄到达任所以后，日夜放纵饮酒，不料理政务，即便是军情要事，也不放在心上。

石勒、王弥进犯京师，任命王衍为都督征讨诸军事、持节、假黄锁来迎击敌人。王衍派前将军萱武、左卫将军工基等迎击敌军，打退他们，缴获他们的辎重。升任太尉，尚书令的职位依旧。封他为武陵侯，推辞不接受封爵。当时洛阳危急，多数人想迁都来避难，而惟独王衍卖掉车牛来安定众人的心。



石勒对他的同党孔苌说：“我走遍天下，从没见过这样的人，该不该留他一命呢?”孔苌说：“他是晋的三公，必定不会为我们尽力，又有什么可用的呢!”石勒说：“但不能对他使用刀杀。”派人在夜裹推倒墙壁把他压死。

王衍临死时，回头对人说：“唉!我虽不如古人，假如不崇尚虚浮，一心匡救天下，还可以不至于到今天这样的地步。”时年五十六岁。

原先林泉隐逸，清谈玄理，虽无益民生国计，然亦不致误国。可是当满朝高官皆崇尚虚无，口谈玄远，再不理世事之务，国家必然遭殃。