## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

亚历山大·弗莱明爵士，FRS（Sir Alexander Fleming，1881年8月6日－1955年3月11日），苏格兰生物学家、药学家、植物学家。1923年发现溶菌酶，1928年发现青霉素（又名盘尼西林），这一发现开创了抗生素领域，使他闻名于世。1945年，他与弗洛里和钱恩因为对青霉素的研究活动获诺贝尔医学奖。

【】

弗莱明出生在苏格兰的洛克菲尔德（Lochfield），家中世代务农。1906年从伦敦圣马利亚医院（St. Mary's Hospital）医科学校毕业。

1928年弗莱明在伦敦大学讲解细菌学，那时弗莱明正为了撰写一篇有关葡萄球菌的回顾论文，在实验室里培养大量的金黄色葡萄球菌（S. aureus），七月下旬霉菌孢子掉进这个培养皿之中，8月份弗莱明本人在乡下度假，9月3日返回实验室。这时弗莱明发现长满细菌的培养皿有个角落长了一块青霉菌，周围却没有细菌滋长，弗莱明马上意识到霉菌可能有杀菌作用，并将这个现象发表在1929年的英国实验病理学期刊。
后来他又作了许多相关的实验，随即遇到一个问题，如何提炼单纯的盘尼西林，缺乏这个技术，使他无法继续观察研究，随着磺胺类药物的出现，人们普遍对青霉素的报告不感兴趣。

1935年英国牛津大学病理学系主任弗洛里和旅英的德国生物化学家钱恩合作，研究青霉素的性质、分离和化学结构，解决了青霉素的纯炼问题。后来以弗洛里为首的研发团队从青霉菌中提取出了抗生素青霉素（又名盘尼西林），牛津病理学系主任的哈里斯（Henry Harris）曾说过：“没有弗莱明，不会有钱恩；没有钱恩，不会有弗洛里；没有弗洛里，不会有希特利；没有希特利，则不会有盘尼西林。”

1941年首次于人类测试青霉素；青霉素的发现，完全改变了人类与传染病之间生死搏斗的历史，人类的平均寿命也得以延长。弗莱明因此与钱恩和弗洛里共同获得了1945年诺贝尔医学奖。

【】

有一个广为流传的但不真实的[1]故事，说弗莱明的农夫父亲曾救过小时候的丘吉尔，丘吉尔之父出资让弗莱明上学成才，而后丘吉尔本人又在二战中因青霉素而从濒死的疾病中获救。弗莱明给朋友的信中证实，这是误传，后来挽救丘吉尔的药物是磺胺药物而非青霉素。这个误传的原因很可能是因为磺胺是德国拜耳实验室发现的，在战争时期宣传机构不愿意宣传由敌国发现的药物，而转用英国人发现的青霉素。

【】

青霉素（Penicillin，或音译盘尼西林）是指分子中含有青霉烷、能破坏细菌的细胞壁并在细菌细胞的繁殖期起杀菌作用的一类抗生素，是由青霉菌中提炼出的抗生素。

青霉素是很常用的抗菌药品。但每次使用前必须做皮试，以防过敏。

青霉素是人类最早发现的抗生素[1]，1928年英国伦敦大学圣玛莉医学院（现属伦敦帝国学院）细菌学教授弗莱明在实验室中发现青霉菌具有杀菌作用[2]，1938年由牛津大学的钱恩、弗洛里及希特利（1911-2004）领导的团队提炼出来。弗莱明因此与钱恩和弗洛里共同获得了1945年诺贝尔生理医学奖。

早期青霉素仍无法大量生产，弗莱明实验室一个月所生产的青霉素，仅能供一个病人治疗用，因此如何大量生产青霉素便成为重要关键。首先美国的研究团队设计出玉米浆培养液，可大量培养青霉菌，由原先的每毫升仅含4单位提升到40单位，赶上二次世界大战初期救治伤兵的需求。一日，研究人员玛莉·杭特（Mary Hunt）女士在伊利诺伊州的皮奥里亚市场发现一颗发霉的哈密瓜表皮长满青霉，她用这颗哈密瓜筛选出能大量分泌青霉素的菌株，其青霉素产量可达每毫升250单位。后来威斯康辛大学研究人员利用紫外光照射菌株使它产生突变，使其产量提升到2,500单位。许多研究团队纷纷加入菌种改良的计划，最后青霉菌已提升到每毫升可以生产5万单位的青霉素，使青霉素得以商业化生产。1945年，六千多亿单位的青霉素被生产出来。

澳洲阿得雷德大学（University of Adelaide）古DNA中心的学者“自然”（Nature）期刊发表其研究，指出生存于旧石器时代的尼安德特人即有使用青霉菌来抵抗牙痛的记录，也咀嚼含有水杨酸的杨树来当作阿斯匹灵[4]。

【】

青霉素的发现，使人类找到了一种具有强大杀菌作用的药物，结束了传染病几乎无法治疗的时代；从此出现了寻找抗菌素新药的高潮，人类进入了合成新药的新时代。
在美国学者麦克·哈特所著的《影响人类历史进程的100名人排行榜》，弗莱明名列第45位。

【】

13岁时随其兄（开业医师）去伦敦做工，由于意外地得到姑父的一笔遗产，进入伦敦大学圣玛丽医学院学习，1906年毕业后留在母校的研究室，帮助其师赖特博士进行免疫学研究。
1918年弗莱明返回圣玛丽医学院，加紧进行细菌的研究工作。1922年他发现了一种叫“溶菌酶”的物质，发表了《皮肤组织和分泌物中所发现的奇特细菌》的报告。
1929年弗莱明在《不列颠实验病理学杂志》上，发表了《关于霉菌培养的杀菌作用》的研究论文，但未被人们引起注意。弗莱明指出，青霉素将会有重要的用途，但他自己无法发明一种提纯青霉素的技术，致使此药十几年一直未得以使用。
1939年，在英国的澳大利亚人瓦尔特·弗洛里（1898—1968）和德国出生的鲍利斯·钱恩（1906—1979），重复了弗莱明的工作，证实了他的结果，然后提纯了青霉素，1941年给病人使用成功。在英美政府的鼓励下，很快找到大规模生产青霉素的方法，1944年英美公开在医疗中使用，1945年以后，青霉素遍及全世界。1945年，弗莱明、弗洛里和钱恩共获诺贝尔生理学及医学奖。



1955年3月11日与世长逝，安葬在圣保罗大教堂。

【】

弗莱明的成长之路，远非一帆风顺。在他7岁时，父亲去世。由大哥和母亲将他和几个兄弟养大，他在山野长大，这锻炼了他的观察能力，算是为日后的细菌培养积累了初步的基础。13岁左右，弗莱明去伦敦投奔他同父异母的哥哥汤姆。汤姆其时已从格拉斯哥大学毕业，去伦敦发展事业并成为了一个眼科学家。他先是在一所类似技校的学校学习，16岁毕业后就去了一家专营美国贸易的船务公司上班。

1901年，在弗莱明20岁时，他的一个终身未婚的舅舅去世，留下了一笔较为可观的遗产，弗莱明分到了250英镑。汤姆敦促他善加利用这笔财富，建议他学习医学。7月，弗莱明通过16门功课的考试，获得进入圣玛丽医院附属医学院的资格。而他选择这所学校的原因，则是工作期间，他曾和来自这个学院的水球队比赛过。学习期间，弗莱明获得了学校提供的各种名目的奖学金。

1906年7月，他通过了一系列测试，获得了独立开诊所的资格。但他的人生命运被约翰·弗里曼所改变，弗里曼是赖特手下的高年资助理，他两头游说，最终弗莱明并不十分情愿的成为接种部的低年资助理。说弗莱明并不情愿的主要理由是，1908年，弗莱明参加与他工作无关的更高等级的一系列测试，并获得一枚金牌。以及为了获得外科医生资格认证，他又找了一份外科住院医生的工作，没有在接种室做全职。1909年，他通过了测试，获得外科医生资格。但就此以后，他和外科就再也没有关系。

【】

1921年11月，弗莱明患上了重感冒。在他培养一种新的黄色球菌时，他索性取了一点鼻腔粘液，滴在固体培养基上。两周后，当弗莱明在清洗前最后一次检查培养皿时，发现一个有趣现象。培养基上遍布球菌的克隆群落，但粘液所在之处没有，而稍远的一些地方，似乎出现了一种新的克隆群落，外观呈半透明如玻璃般。弗莱明一度认为这种新克隆是来自他鼻腔粘液中的新球菌，还开玩笑的取名为A.F（他名字的缩写）球菌。而他的同事Allison，则认为更可能是空气中的细菌污染所致。很快他们就发现，这所谓的新克隆根本不是一种什么新的细菌，而是由于细菌溶化所致。
1921年11月21日，弗莱明的实验记录本上，写下了抗菌素这个标题，并素描了三个培养基的情况。第一个即为加入了他鼻腔粘液的培养基，第二个则是培养的一种白色球菌，第三个的标签上则写着“空气”。第一个培养基重复了上面的结果，而后两个培养基中都长满了细菌克隆。很明显，到这个时候，弗莱明已经开始做对比研究，并得出明确结论，鼻腔粘液中含有“抗菌素”。随后他们更发现，几乎所有体液和分泌物中都含有“抗菌素”，甚至指甲中，但通常汗水和尿液中没有。他们也发现，热和蛋白沉淀剂都可破坏其抗菌功能，于是他推断这种新发现的抗菌素一定是种酶。当他将结果向赖特汇报时，赖特建议将它称为溶菌酶，而最初的那种细菌如今被称为滕黄微球菌。
为了进一步研究溶菌酶，弗莱明曾到处讨要眼泪，以至于，一度同事们见了他都避让不及，而这件事还被画成卡通登在了报纸上。1922年1月，他们发现鸡蛋的蛋清中有活性很强的溶菌酶，这才解决了溶菌酶的来源问题。1922年稍晚些的时候，弗莱明发表了第一篇研究溶菌酶的论文。弗莱明和他的助手，对新发现的溶菌酶又做了持续7年的研究，但结果让人失望，这种酶的杀菌能力不强，且对多种病原菌都没有作用。

【】

1921年，患重感冒的弗莱明坚持工作，在一培养基中发现溶菌现象，细究之下原来是鼻涕所致，由此发现了溶菌酶。

1928年7月下旬，弗莱明将众多培养基未经清洗就摞在一起，放在试验台阳光照不到的位置，就去休假了。9月1号，在工作22年后，他因溶菌酶的发现等多项成就，获得教授职位。9月3号，度假归来的弗莱明，刚进实验室，其前任助手普利斯来串门，寒暄中问弗莱明这段时间在做什么，于是弗莱明顺手拿起顶层第一个培养基，准备给他解释时，发现培养基边缘有一块因溶菌而显示的惨白色，因此发现青霉素，并于次年6月发表，最终使其获诺贝尔奖的论文。

【】

### 照片

