D096龙城飞将，李广难封

马邑之谋后，匈奴频繁进入边塞报复，四处抢掠。两国的边塞有几千里长，防不胜防。汉武帝下定决心，向匈奴发动进攻。他派了4个将军，各带一万兵，兵分四路，分别从上谷（今河北张家口）、代郡（今河北蔚县）、雁门（今山西大同）、云中（今内蒙古托克托东北）出发。

然而汉武帝太低估匈奴了。云中这一路，没有碰到敌人。上谷这一路，在将军卫青的带领下，攻到匈奴祭天的地方，杀了几百人。而代郡这一路，和匈奴大战，阵亡了七千人。更惨的是雁门这一路，全军覆灭，连将军都被俘虏了。

被俘虏的将军名叫李广，是一个50多岁的老将，人称神射手。从汉文帝起，他就镇守边关，防守匈奴。只要匈奴来，每一次他都是英勇出击，奋力作战，匈奴人非常畏惧。30多年来，他轮流在各个边郡当太守，威震天下。

李广带兵很有特点：行军没有严格的队列；军营总是驻扎在便利的地方；晚上只是远远安排哨兵，并不派人值守；办事流程也很简便。他和士兵们同吃同住，非常照顾大家。士兵们都乐意跟着他，平时安逸又舒服，打仗时也甘心为他去拼死。

这次碰上大队匈奴，全军覆灭，李广也受伤被俘虏了。匈奴把他放在两匹马中间，在用绳子编的网兜里躺着。李广假装昏过去了，走了十多里地，他突然一纵身跳上旁边的马，一把匈奴推下去，抢了弓箭，打马向南狂奔。

匈奴追上来，李广边跑边射箭，终于逃脱了。匈奴人很惊奇，称他为飞将军。李广逃回到京城后，按汉朝法律，打了大败仗，罪当斩首。幸好这时候，还可以花钱赎罪。于是，李广凑够了钱，赎了罪，成了一个平民。

之后几年里，匈奴发起了凶猛的反攻，幸好全靠卫青守住。而且卫青还攻占了匈奴的河套地区，被封为长平侯。李广也终于被重新启用，负责镇守右北平（今内蒙宁城）。3年后，卫青出战，大破匈奴的右贤王，俘虏1万5千人，凯旋而回。卫青被封为大将军，三个儿子和众多将领也都封了侯。

第二年，李广也请求出战。然而这次李广没有碰到匈奴，无功而返。在各路军队中，只有卫青的侄子，年仅18岁的霍去病，杀敌2千，被封为冠军侯。而出使西域回来的张骞，因带路有功，被封为博望侯。

两年后，李广再次出战。他率领4千人碰上了匈奴左贤王的几万人，英勇奋战两天后，张骞的一万援军才迟迟赶到。这时，李广的军队已经所剩不多了。这一仗，李广功过相抵，还是没有封赏。而这时的霍去病，在河西取得大胜，杀敌3万多人，而且逼得匈奴几万人前来投降，又有许多将领因此得到封赏。汉朝从此控制了通往西域的河西走廊。

又过了两年，汉武帝派卫青和霍去病各领5万大军，打算要彻底击垮匈奴。已经65岁的李广坚决请战。汉武帝觉得他太老了，没有答应；过了很久才勉强同意，让他任前将军。大军深入匈奴，当得知单于的位置后，卫青不放心李广，就让他跟右将军合并，从东路出击。

李广很不高兴：“我要打前锋！我要跟单于决一死战！”然而卫青坚决不同意。卫青碰上了单于，一场大战，杀敌2万人。另一路的霍去病，则取得了更大的胜利，他深入匈奴腹地，在狼居胥山（今蒙古肯特山）祭天、在姑衍山祭地、登临瀚海，所向披靡，杀敌7万多人。

而李广和右将军却因迷路延误了几天，没有赶上和单于的战斗。卫青派人去问，李广悲愤地说：“跟别人无关，就是我迷路了。我和匈奴打了一辈子，终于有机会跟单于交战，却又错过了，这难道 是天意吗！你们都有功，就我有罪，我岂能受这样的侮辱？”于是拔刀自尽了。

听说李广自尽了，军中所有将士都为他痛哭。国内百姓不论认识的不认识的，也不论男女老少，都为他流泪。而汉朝取得了这一场决定性的胜利，又有许多人获得封赏。匈奴被打败后，只好逃到更遥远的北方，再也无力与汉朝抗衡了。

成语：

桃李不言，下自成蹊：这是司马迁对李广的评价。原意是桃树、李树不招引人，但因它有果实，给大家带来好处，人们自然会在它下面走出一条小路来。比喻为人真诚朴实，用不着宣传，自然就会受到人们的尊重。



你来说说：

​	李广两次与匈奴的大战，几乎都是全军覆灭，虽然敌人的人数更多，但应该也有自身的问题。如果你是一名士兵，你愿意跟随李广吗？为什么呢？





