D096龙城飞将，李广难封

马邑之谋后，匈奴频繁进入边塞报复，四处抢掠。两国的边塞有几千里长，防不胜防。几年后，汉武帝下定决心，发动进攻。他派了4个将军，各带一万兵，兵分四路，分别从上谷（今河北张家口）、代郡（今河北蔚县）、雁门（今山西大同）、云中（今内蒙古托克托东北）出发。

然而汉武帝太低估匈奴了。除了上谷这一路，将军名叫卫青，他直接攻到匈奴祭天的地方，杀了几百人。云中这一路，没有碰到敌人。代郡这一路，跟匈奴大战，阵亡七千。更惨的是雁门这一路，全军覆灭，连将军都被俘虏了。

被俘虏的将军名叫李广，是一个50多岁的老将。从汉文帝起，他就镇守边关，防守匈奴。只要匈奴来，每一次他都是英勇出击，奋力作战，匈奴人非常畏惧。30多年来，他几乎在每个边郡都当过太守，名动天下。

有一天夜里，李广带兵巡视，突然看见远处有一只老虎。李广立刻弯弓搭箭，一箭射出去，正中老虎。第二天天亮，过去一看，没有老虎，原来是一块大石头。箭竟然深深射进石头里去了。大家都惊奇不已，称李广为神射手。

这次，李广被俘虏了。因为他受伤了，匈奴就把他放在两匹马中间，在用绳子编的网兜里躺着。李广假装昏过去了，走了十多里，他突然一纵身跳上旁边匈奴的马，趁势把匈奴推下去，打马向南狂奔。路上碰上一小队自己的残余部队。

6这时，几百个匈奴追了过来。李广边跑边射，终于逃脱了。匈奴人对他很佩服，称他为飞将军。李广逃回到京城，可按汉朝法律，打了大败仗，应当被斩首。幸好，这时候，可以花钱赎罪。于是，李广凑够了钱赎罪，成了一个平民。

之后几年里，匈奴向汉朝发起凶猛的反攻，全靠卫青守住。而且卫青俘虏了几千匈奴，占领了河套地区，被封为长平侯。这时，李广终于被重新启用，负责驻守右北平（今内蒙宁城）。3年后，卫青大破匈奴的右贤王，俘虏1万5千人，凯旋而回。卫青被封为大将军，三个儿子和众多将领也都封了侯。

8第二年，李广也请求出战。李广带兵很有特点：行军没有严格的队列；军营总是扎在便利的地方；晚上只远远地布置哨兵，不派人值守；办事流程也简单。他和士兵们同吃同住，对他们都非常照顾。士兵们跟着他也安逸快乐，都甘心为他拼死。然而，这一次李广没有碰到匈奴，无功而返。各路军队中，只有卫青的侄子，年仅18岁的霍去病，杀敌2千人，被封为冠军侯。而出使西域回来的张骞，带路有功，被封为博望侯。

9两年后，李广再次出战。李广率领4千人，碰上了匈奴左贤王的几万人。李广指挥军队血战了两天，死伤大半，张骞的一万援军才赶到，匈奴退去。回朝后，张骞因延误军期，应处死刑，用钱赎罪后，降为平民。李广功过相抵，没有封赏。这时候，霍去病在河西取得了大胜，杀敌3万多人。有个匈奴王带着几万人，投降了汉朝。从此，汉朝控制了通往西域的河西走廊。霍去病立了大功，手下众多将领都封了侯。

10又过了两年，汉武帝派卫青和霍去病各领5万大军，打算彻底击垮匈奴。已经65岁的李广坚决请战。汉武帝觉得他太老了，没有答应；过了很久才同意，让他任前将军。深入匈奴后，当得知了单于的位置后，卫青不放心，让李广跟右将军合并，从东路出击。

李广不乐意：“我要打前锋，跟单于决一死战！”卫青不同意，李广气哄哄地走了。卫青碰上了单于，一场大战，杀敌1万9千人。另一路的霍去病，深入匈奴，在狼居胥山祭天，在姑衍山祭地，取得了巨大的胜利，共捕获俘虏和杀敌七万多人。

而李广和右将军却迷路了，没有赶上对单于的战斗。卫青派人询问迷失道路的情况。李广说：不怪别人，是我自己迷路了。我和匈奴打过大小七十多仗，如今有机会跟单于交战，却又错过了，这难道 不是天意吗！我已经六十多了，再也不能受刀笔吏的侮辱。”于是就拔刀自刎了。

李广军中的所有将士都为之痛哭。百姓听到这个消息，不论认识的不认识的，也不论老的少的都为李广落泪。从此匈奴远逃漠北。决定性的胜利。无数人因此封赏。十几年里，无力与汉朝抗衡了。







