帮邱翾查1979年中美汽车合作项目

梁强同学我有一事相求。 你能否查找一下当年美国汽车制造商跟我们第一个合作项目？大约是1979年左右。 我有朋友可能是当时的美方谈判代表。有照片最好。  多谢🙏



在北京谈判的，后来建立了吉普车的生产线，造了中国第一台吉普车。  他姓LAWTON

---

北京吉普汽车有限公司

改革开放后，该公司成为中华人民共和国第一家合资汽车制造企业，由北京汽车和美国吉普公司合资组建，生产切诺基越野车。

在吉普的母公司克莱斯勒与戴姆勒合并后，该公司被分拆。生产合资品牌的部分开始生产梅赛德斯汽车，改名为北京奔驰-戴姆勒·克莱斯勒汽车有限公司（2007年，伴随其总公司戴姆勒-克莱斯勒分家而改为北京奔驰汽车有限公司）

北京吉普是中、美、德合资经营企业，1983年5月5日签约，1984年1月15日正式开始营业，是中国汽车行业第一家中外合资企业



到了上世纪70年代末，北京212的技术渐渐落后了。因为产品相吻合，美国汽车公司（AMC）的技术对北汽开发BJ212二代车很有参考价值，北汽开始与美国汽车公司接洽。经过前后四年多的谈判，上百次的汇报、请示，1983年5月，双方最终达成共识，形成了合资经营企业总合同。合同规定，北京吉普汽车有限公司合营期为20年，投资总额15233万美元，其中北汽占68.65%，美方占31.35%。所以，中国第一个合资汽车品牌是北京吉普。

http://baijiahao.baidu.com/s?id=1571782197305224&wfr=spider&for=pc

【中国第一家合资企业北京吉普成立始末】

http://blog.sina.com.cn/s/blog_5ddd67500101gtdd.html

1978年12月，美籍华人杨汉华向当时的一机部（编者注：全称为中华人民共和国第一机械工业部）转达了美国汽车公司（AMC）同中国合作生产吉普车的意愿。美国汽车公司是美国生产越野车的公司，他们的军用吉普——威利斯在战场上很有代表性，被美国大兵称之为“忠实的毛驴”。

因为产品吻合，美国汽车公司的技术对北汽开发BJ212二代车很有参考价值。本着“学习技术、利用外资、学习先进管理经验”的目的，北汽开始与美国汽车公司接洽。
　　1979年1月，一机部汽车局和北汽共同派员赴美考察，随后成立了商务谈判小组，与美国汽车公司就吉普汽车合资经营问题进行谈判。同年2月21日，机械工业部部长饶斌、北京市副市长叶林联署向国务院递交了《关于北京汽车制造厂与美国汽车公司合资经营吉普公司的报告》。3月3日，时任国务院副总理的余秋里做出批示：“经研究，拟原则同意……妥否，请李（先念）副主席、王震、耿彪、任重、谷牧、世恩同志批示。”在一次国务会议上，邓小平同志表示：同意合资。
　　有了“尚方宝剑”，北汽与美国汽车公司的谈判进入实质性阶段。我当时被推荐提拔到北汽领导岗位，任副厂长兼总工程师，主管技术工作，其中一项重点工作就是合资经营的谈判。

当时，我国的合资企业法尚未出台，合资谈判只能以“吃螃蟹的精神”“摸着石头过河”。
　　经过前后四年多的谈判，上百次的汇报、请示，双方最终达成共识，1983年形成了合资经营企业总合同。合同规定，北京吉普汽车有限公司（下称“北京吉普公司”）合营期为20年，投资总额15233万美元，其中北汽占68.65%，美方占31.35%。合资公司注册资金5103万美元，7年内出口创汇7000万美元。

合同中有两个问题值得关注：一是合资企业自主研发BJ212的二代车，引进美方的新四缸汽油发动机，并在合资企业内建立相应的技术中心。合营后第五年开始生产合营企业自主或者联合开发的第二代新产品BJ213，第六年全部取代老产品BJ212。对此，饶斌部长反复强调：“合资企业出二代车不能超过3年。看合营企业业绩主要不是看出多少车，赚多少钱，而是看何时出新车。”二是双方高管同工同酬，每人年薪10万美元。中方高管按国家规定领取相应的薪酬，其余部分全部存入“中方账户”，以备后用。
　　1983年5月5日，北汽与美国汽车公司合资经营总合同在人民大会堂签字。北京汽车工业总公司总经理吴忠良、美国汽车公司董事长铁伯特分别代表双方在合同上签字。国务委员陈慕华、机械部部长饶斌、北京市副市长张健民、中汽公司总经理陈祖涛等相关单位领导出席了签字仪式。



1984年10月，北京吉普公司特别董事会召开前后，中方董事之间围绕如何开发二代产品展开了激烈争论，因为某些复杂因素，中方改变了合同初衷，放弃了二代车的自主（或联合）开发，转而以CKD方式（指散件组装）引进美方切诺基车型，而且取了一个“混血儿”的名字——BJ/XJ213。这样一来，不但放弃了二代车的开发权，而且在全国汽车行业起了不好的带头作用，也为以后震惊世界的“吉普风波”埋下了霉变的种子。

特别董事会确定以CKD方式引进切诺基后，美方实际上把切诺基CKD视同整车出口，极力主张多组装切诺基。1985年，美方为北京吉普公司预订了1000辆切诺基散件，并装箱陈放港口待发。由于北京吉普公司自身没有外汇，只能靠国家支持。而我国当时正处于外汇紧缺时期，一时难以批复，故中方无力支付CKD货款。

1985年11月，美国汽车公司单独在美国召开新闻发布会，提出准备“三停”（停止资金投入、停止技术转让、停止人员培训）、“一撤”（撤走美方专家），并且表示中国不适合搞投资。对此，西方媒体大肆渲染：“中国的先锋合资企业奄奄一息”，“欲向中国投资的厂商必须接受美国汽车公司的教训，三思而行”，甚至称“中国的对外开放政策受到考验”，把一个合资经营问题涂上了浓浓的政治色彩。这就是中国汽车发展史上著名的“吉普风波”。

问题发生后，胡耀邦总书记等中央领导做出批示，要求从全局出发，把此事处理好，并责成国家经委帮助解决，不要轻易使之（合资公司）倒闭。

1986年5月，由时任国家经委副主任的朱镕基同志牵头，组织中汽公司总经理陈祖涛、北京市副市长张健民等直接与美方谈判。美方提出今后5年组装切诺基4万辆，总规模达到7.8亿美元。中方则提出因为国家宏观调控，外汇紧张，无力支持如此巨额货款。经过5个昼夜的唇枪舌剑，最后双方达成协议：到1990年，北京吉普公司购进CKD切诺基散件由美方提出的50000辆降为12500辆，同时加快国产化步伐。就这样，这场持续7个月的“吉普风波”才最终平息。

【】

这是一场马拉松式的谈判,从1979年1月谈到1983年5月,美国人到中国来了18次,中国人去了3次,中方向各级各部门领导汇报了近500次。

【赵乃林谈北京吉普风波始末】

http://www.360doc.com/content/12/1007/21/179325_240111409.shtml

1985年9月26日，北京吉普公司第一批切诺基提前5天下线，陈慕华为新车投产剪彩。国内外新闻做了广泛报道，一片喝彩声。美国底特律电视台在当晚60分钟的黄金节目里播发了这一新闻。

AMC付款买下第一辆下线车，赠送给北京市政府。1987年北京市政府将这辆具有历史意义的切诺基赠送给当时的华盛顿市长马利恩·巴利，再后来这辆车参加了美国建国200周年大庆游行，之后被收藏在华盛顿博物馆里。

















---

1979年1月16日，经沈坚白介绍，北京汽车厂同美国汽车就合资经营等问题进行了初次接触。1979年2月2日，由当时的上级主管部门第一机械部和北京市政府提出了“关于北京汽车制造厂和美国汽车公司合资经营吉普车公司”的报告。1979年3月3日，国务院副总理余秋里和李先念、耿飚、王任重、谷牧、康世恩等6位中央领导通知批复“原则同意”。1979年10月，北京汽车工业公司成立商务谈判组，同美国汽车公司开始进行合资谈判。（据《北京吉普20年》）

1985年9月26号，在众人的欢呼声中，披着大红花的三辆切诺基轿车缓缓开下生产线，北京吉普公司第一辆切诺基提了前五天出现在人们面前。这是中国第一辆合资生产的车辆，也代表了中国汽车合资史的开端。



---



【北京212】

比如老北汽生产的北京212（北京212是我国最早生产的乘用车，BJ212诞生于1965年。从新中国第一代领导人毛泽东主席乘敞篷“212”检阅红卫兵至今，土生土长的“212”，30多年畅销不衰，市场保有量达60万辆，累计产量中国第一）。

北京吉普212是中国最早生产的乘用车，BJ212诞生于1965年。从新中国第一代领导人毛泽东主席乘敞篷“212”检阅红卫兵至今，土生土长的“212”，30多年畅销不衰，市场保有量达60万辆，累计产量中国第一。

【北京2020吉普】

北京2020吉普是中国北京汽车制造厂有限公司制造的越野吉普车。 2020吉普的前身是北京212吉普车，1988年北京吉普汽车有限公司对212吉普车进行了技术升级，生产出北京2020吉普。
2020吉普的发动机为BJ492发动机，排气量2.45，每百公里耗油12升。
2004年，由于不符合中国汽车尾气排放要求，北京吉普汽车有限公司宣布停止生产2020系列吉普车。

---



1979年1月1日，中美正式建交；27天后，时任中国国务院副总理的邓小平访问美国。新中国领导人对美国的“破冰之旅”。

1979年2月5日，时任中国国务院副总理的邓小平圆满结束对美国的访问。

1979年元旦出版的美国《时代》周刊封面人物选择了邓小平，标题是“邓小平，中国新时代的形象”。文中惊叹：“一个崭新中国的梦想者———邓小平向世界打开了‘中央之国’的大门，这是人类历史上气势恢宏、绝无仅有的一个壮举！”

　　2月5日，即邓小平离美回国之日，他的形象再度出现在《时代》封面上，标题是“邓来了”。



有人统计，访美9天，他出席了近80场会谈、会见等活动，参加了约20场宴请或招待会，发表了22次正式讲话，并8次会见记者或出席记者招待会。



在亚特兰大参观一个汽车厂时，他说，将来我们也要创建大型先进汽车生产工厂；在休斯敦观看宇航中心时，他说，总有一天我们也要上太空；在西雅图参观波音747大型客机时，他说，随着我国经济的发展，我们也要有这样的大型客机。



在亚特兰大，邓小平重点参观了福特公司的一个汽车制造厂（一家装配工厂）。这家工厂每小时能生产50辆小汽车，当时中国的汽车年产量大约是1.3万辆。福特公司先进的汽车生产线使邓小平对美国的工业生产实力留下了深刻印象。身边工作人员记得，很多情况他问得很仔细，他还特别问一位电焊工的工资是多少。



【】

1979年，邓小平赴美访问期间，专程参观了福特在亚特兰大的一家装配工厂。从福特公司提供的资料来看，他们非常重视这次访问。福特公司杂志《福特世界》1979年2月期的封面上，在邓小平视察福特工厂的图片下用汉字印着“邓小平副总理访问亚特兰大”，在其中一篇文章中也用汉字书写了大标题《欢迎光临亚特兰大装配厂》。《亚特兰大宪章报》则用7个版的篇幅报道邓小平在亚特兰大的所有活动。

邓小平在装配工厂里逗留了约50分钟。亨利·福特二世在工厂门口迎接邓小平一行，并陪同参观。根据当时的记录，邓小平是乘坐电动汽车参观工厂，并在4个装配点听取介绍。这家工厂的福特LTD汽车生产线由计算机控制，每小时可生产50辆汽车。在一辆组装完毕的福特LTD车前，邓小平伸出手轻轻拍打车身。工人史密斯说，邓小平在参观中还停下来同工人们交谈，并用英文问好。工人霍德说，邓小平平易近人极了，看起来和普通人没什么两样。邓小平的到来在工人中间引起了热烈反响。一位名叫阿尔·拉迪的女工说：“我很激动，他经过的时候我拼命挥手。这是个历史性时刻。”亨利·福特二世赞誉邓小平是“非凡的人物”，很高兴看到美中关系恢复正常，希望福特和中国签署更多的协议。



【1979年中美建交，邓小平访美，参观亚特兰大、福特公司的汽车制造厂】

1979年1月31日，两国签订《中美科技合作协定》

1979年1月31日邓小平副总理访问美国时，在白宫与美国总统卡特签署了《中美科技合作协定》。这是中美建交后两国签署的首批政府间协定之一。双方据此成立中美科技合作联委会机制，首届科技联委会于次年1月在北京召开，副总理方毅与美国总统科学顾问普雷斯担任联委会联合主席并共同主持会议，邓小平在联委会期间出席了《中美科技合作协定》下6个议定书的签字仪式。此后，中美科技联委会每两年举行一次，轮流在中美两国举行。

在该协定框架下，方毅副总理与美国能源部长施莱辛格签署了高能物理科技合作议定书，并与美方就教育、农业、空间三个领域的科技合作议定书换文。至今，中美两国政府有关部门在《中美科技合作协定》框架下共签署了近50个议定书，领域包括能源、环境、农业、基础科学、科技信息和政策、地学、自然资源、交通、水文和水资源、医药卫生、计量和标准、民用核技术与核安全、统计、自然保护、林业、高能物理、聚变、材料科学和工程计量科学、生物医学、地震、海洋、大气、测绘等。中美科技合作已成为我国对外政府间科技领域最大的合作机制。



【】

新中国成立后，作为首家在新中国开拓业务的外国汽车公司，福特汽车当时的董事长亨利.福特二世于1978年得到了邓小平先生的会见，表达了福特汽车公司与中国汽车工业合作的愿望。
同年11月，福特公司设立“中国事务办公室”，以探求在中国成立一家生产重型卡车合资企业的可能性。
1979年，邓小平赴美访问期间，专程参观了福特在亚特兰大的一家装配工厂。1979年中，福特向中国出售了750辆F系列卡车。这是自1949年以来美国汽车第一次销售到中国来。



1979年福特购买了该公司25%的股份，1996年继续将拥有的股份扩大到33.4%，是马自达最大的股东。



【】

福特汽车与中国的改革开放结缘已久。亨利·福特二世1978年访问中国并受到邓小平接见，当时他就表示，福特汽车“非常有兴趣加入中华人民共和国汽车工业的发展进程”。同年，福特汽车设立了中国事务办公室，因此成为第一家在中国开拓业务的美国汽车制造商。福特汽车公司亚太和非洲区副总裁兼福特（中国）副总裁基思·戴维近日在接受记者越洋采访时说，亨利·福特二世来到中国，就是要在当地制造中国人买得起的汽车。



第二年，邓小平赴美访问期间，专程参观了福特在亚特兰大的一家装配工厂。从福特公司提供的资料来看，他们非常重视这次访问。福特公司杂志《福特世界》1979年2月期的封面上，在邓小平视察福特工厂的图片下用汉字印着“邓小平副总理访问亚特兰大”，在其中一篇文章中也用汉字书写了大标题《欢迎光临亚特兰大装配厂》。《亚特兰大宪章报》则用7个版的篇幅报道邓小平在亚特兰大的所有活动。