标题：子密弑君



更始帝死后，天下四分五裂，称王称帝、各自为政的有七八个之多。东边的梁王刘永在睢阳（今河南商丘）称帝，大有继承更始帝正统的意思。更东边的齐王、东海王已宣布归顺，刘永的力量在不断壮大。

此外，中部有武安王、扫地大将军；南方有楚黎王、淮南王；公孙述常年占据西南的巴蜀，实力强劲，早已称帝；西州大将军隗嚣则占据着陇西和河西；还有北方的卢芳，自称是汉武帝的曾孙，得到匈奴的支持，也占了几个郡。

刘秀不过是这七八支力量中的一支。他没有明显优势，相反他的处境很危险。首先，他背叛了更始帝，立自己为皇帝，名不正言不顺，反对他的人很多。而且，他位居中间，东西南北到处都是对手，很容易陷入多线作战的困境。

就在这时，曾经出动幽州突骑、帮了刘秀大忙的渔阳（今北京密云）太守彭宠起兵反叛了。原因是彭宠跟刘秀派来的幽州牧不和，刘秀便想把彭宠调走。彭宠不愿离开，便自称燕王，起兵攻下蓟城，把幽州牧给赶跑了。

可这时的刘秀根本无暇顾及彭宠。他的首要任务是解决近在眼前、不断壮大的刘永，然后是东部、中部和南部，这些都比遥远北方的彭宠要紧得多。就在刘秀一个一个地解决的时候，突然传来消息：“彭宠被人给杀了！”

原来，彭宠家里养有一些包着黑头巾的奴仆。这些奴仆既要干各种家务，还要负责保护主人。这段日子，彭宠打算要祭祀，便进行斋戒，住在偏僻的院子里。谁知有个名叫子密的奴仆，伙同另两个人，趁彭宠正在睡觉，把他绑在了床上。

子密威胁他说：“我们只是要抢些钱财。乖乖听话，不许喊叫，否则就杀了你！”彭宠吓坏了，连连点头，说：“壮士，别杀我。你说什么，我全都照办。我的钱全都在我妻子那呢。”

这时到了早朝时间，官员们都在门外等着。子密便假传彭宠的命令：“本王正在斋戒，需要清净，今天大家休息，明天再说。”官员们听后就都离开。子密见大家都信了，心中暗喜。

子密关紧大门，回到院子。他又假传彭宠的命令，把男女奴仆都召过来，全都捆住，关在屋子里。然后，再去请彭宠的妻子过来。彭宠的妻子一进门，就发现情况不对，大声喊道：“来人哪！”

子密一个箭步上去，揪住她的头，狠狠地打了她几个耳光。她抬起头，咬着牙说：“你个狗奴才，难道要做第二个刘秀？”彭宠扭着头对妻子说：“别多说了。快带他们去拿钱吧。”

于是子密和一个奴仆押着彭宠的妻子，到后院去拿钱，留下另一个小奴仆看守彭宠。子密边走，嘴里嘀咕着：“第二个刘秀？刘秀？”突然，他的眼神闪过了一道亮光。

彭宠对看守自己的奴仆说：“你这个孩子，我一向很喜欢。我知道，你一定是被子密威胁，才这么做的。你要是把我放了，我就把女儿嫁给你。包你荣华富贵，怎么样？” 小奴仆犹豫了一会，正要去解绳子，抬头一看，子密已经回到门外，吓得赶紧把手缩了回来。

子密把所有财物用袋子装好，又准备了六匹好马，再叫彭宠的妻子又做了两个大口袋。等到天色渐黑，子密解开彭宠的手，让他给守城门的将领写道命令：“今派子密等人出城公干，不准阻拦！”

写完后，子密把命令收好，然后手起刀落，把彭宠和他妻子都杀了。他把人头装进口袋里，带着所有财物，三个人骑着马出了城，连夜狂奔。他们一直向南，跑到洛阳，把人头献给了刘秀。

在子密出城后的第二天，官员们发现彭宠被杀，惊恐万分。他们拥立彭宠的儿子为燕王。但不久又起了内乱，燕王被杀，其他人全都投降了刘秀。刘秀很不喜欢子密，但毫无疑问，子密立了大功，刘秀还是给了他封赏，封他为不义侯。

刘秀经过几年苦战，逐渐平定了东方和南方，只剩下巴蜀的公孙述、陇西的隗嚣和北方的卢芳了。刘秀占据了大半个中国，他终于看到了天下统一的希望。



学成语：

亲者痛、仇者快：《后汉书》中记载，当彭宠反叛后，幽州牧曾劝彭宠说：“凡举事无为亲厚者所痛，而为见仇者所快。”意思是说：不要做使自己人痛心，使敌人高兴的事。



你来说说：



