王莽篡汉





前46年 王莽生

 前33年 汉元帝死，汉成帝立，王凤为大司马

王莽孝母尊嫂，生活俭朴，饱读诗书，结交贤士，声名远播。王莽对其身居大司马之位的伯父王凤极为恭顺。王凤临死嘱咐王政君照顾王莽。

前22年），王莽初任黄门郎，后升为射声校尉。王莽礼贤下士，清廉俭朴，常把自己的俸禄分给门客和穷人，甚至卖掉自己车马接济穷人，深受众人爱戴。其叔父王商上书愿把其封地的一部分让给王莽。

前16年）封新都侯、骑都尉及光禄大夫侍中。

前8年）继他的三位伯、叔之后出任大司马，时年38岁。

翌年，汉成帝去世。

王太后命令王莽辞官回家，让权给哀帝的外家。王莽又请求辞官，哀帝就赏赐王莽黄金五百斤，安车一辆和骏马四匹，免职回到府第。

汉哀帝继位后傅太后、丁太后及其外戚得势，王莽退位隐居新野。其间他的二子王获杀死家奴，王莽逼其自杀，得到世人好评。

留在封国三年，官吏上书替王莽伸冤的数以百计。

前2年）其回京城居住；



前1年）汉哀帝去世，并未留下子嗣，由太皇太后王政君掌管传国玉玺，王莽任大司马，兼管军事令及禁军，立汉平帝，得到朝野的拥戴。

王莽外表严厉而说话一本正经，想要做什么事情，他衹须略微通过表情和脸色示意一下，党 羽就会秉承他的意思明白地向上禀奏，王莽就叩头至地哭泣着坚决推辞谦让，对上用来迷惑王太后，对下用来向广大平民百姓显示诚信。

王莽婉言示意益州令让塞外的蛮夷进献白毛的雉鸡。周公在世时就得以用周的国号作为他的称号。王莽有稳定国家、安定汉朝的莫大功勋，应当赐封称作安漠公。四个人已经受到封赏，王莽还没有上朝理政，朝臣们又上奏说：　“王莽虽然克己谦让，朝廷还是应该表彰，及时增加封赏，以表明朝廷重视首功之臣，不要令文武百官和老百姓失望。”任命王莽为太傅，主管四辅的事务，称号叫作安汉公。把从前萧相国的豪华宅邸作为安汉公的府第。于是王莽做出诚惶诚恐的样子，不得已才上朝接受了策命。王莽接受了太傅和安漠公的封号，辞去了增加的封地和规定子孙世袭爵位、封邑的赏赐，说是愿意等到老百姓家家都丰衣足食了，然后再接受这样的赏赐。

从今往后，惟有封爵位的事可以上报，其他事务由安汉公和四辅评定决断。于是王莽一个个地接见询问这些官吏，尽量地表示关心和爱护，多多地赠送礼物，要是不合心意的，就明白地上奏请求免除他的官职，他的权力快和皇帝等同了。

1年，王莽在推辞再三之后接受了“安汉公”的爵位，将俸禄转封两万多人。

用虚名取悦太后。太后应该暂时穿着没有花纹的丝织品，稍微减少些山珍海味，以昭示天下。每逢发生了水旱灾害，王莽总是衹吃蔬菜。



王太后认为他是出于至诚之意，就下韶书说：　“王氏家族的女儿，是朕的娘家人，不要选她们。”平民、众儒生、郎官以上守候在宫门前上书的每天有一千多人。安汉公的伟大功勋是这样昭明，而今在要选立皇后的时候，怎么偏偏要排除安汉公的女儿呢？全国人民向何处去呢！我们希望安汉公的女儿做国母。

臣愿意归还所增加的封地。”王太后答应了他。却把其中的三千三百万给了十一户陪女儿出嫁的人家。又把其中的一千万分给了九族中的贫苦人家。

考察安汉公的道德和品行，可以做天下的典范；观察安汉公的功勋，奠定了子孙万代的基业。成就了基业而赏赐不相当，典范树立了而褒扬不相符，这确实不是重视国家顺应天意的做法啊。王太后把奏章给大臣们看，大臣们正在议论逭件事，恰巧吕宽事件发生了。

这都是德才智慧高超的人对最笨的儿子无可奈何的例子，因为他们本性难移。不因为爱儿子而妨害尊重朝廷。他虑到王宇犯罪，感慨奋发写了八篇文章，用以告诫子孙。造件事下达给各大臣，他们请求命令全国凡能背诵安漠公诫子孙书的官员，把他们记录在官府档案中，把安汉公之文当《孝经》一样来看待



3年）王莽的女儿成了皇后。



《春秋》列举功德的大义，最高的是树立德行，其次是建立功业，再次是著书立说，衹有德行最高尚的大贤人才能做到这些。

伊尹做阿衡，周公做太宰。用伊尹和周公的称号，给安汉公加封宰衡的称号，位居三公之上。

王太后来到前殿，亲自赐封。安汉公在前拜谢，两个儿子在后拜谢，如同周公的旧例。老是拒绝，申明君主赏罚有信的道理。

臣自己考虑，爵位是新都侯，称号是安漠公，官衔是宰衡、太傅和大司马，爵位尊贵、称号尊显、官职重要，一个人身受五项大的荣誉，实在不是臣下我所能胜任的。

刻宰衡的印章叫作‘宰衡太傅大司马印，，刻好后，授给臣，臣就上交 太傅和大司马的印信。

又把所增加的彩礼钱一千万，赠给长乐宫服侍王太后的随从太监和宫女。蜀郡男子路建等听了这事就不再打官司，惭愧地退让而去



4年）加号宰衡，位在诸侯王公之上。大力宣扬礼乐教化，得到儒生的拥戴，被加九锡。

5年），王莽毒死汉平帝[3]，立年仅两岁的孺子婴为皇太子，太皇太后王氏命王莽代天子朝政，称“假皇帝”或“摄皇帝”。

6年）翟义起兵反对王莽，有人开始不断借各种名目对王莽劝进。

8年）王莽迫孺子婴禅让后篡位，改国号为“新”，改长安为常安，是为始建国元年

13年），王政君逝世，年八十四岁，

17年）各地农民纷起，形成赤眉及绿林大规模的反抗

23年）王莽在南郊举行哭天大典。同年，绿林军攻入长安，王莽在混乱中为商人杜吴所杀，校尉公宾斩其首，悬于宛市（今宛市镇）之中。新朝灭亡。头颅后来被各代收藏，直到西晋元康五年（295年）晋惠帝时，洛阳武库大火，[5]王莽的头颅焚毁。

-----



王莽开中国历史上通过篡位作皇帝的先河。因传统史观较鄙弃篡位这种移转政权的方式，王莽此后一直被中国历代史家形容为伪君子。

王莽的政治，完全是一种书生的政治。...... 不达政情，又无贤辅，徒以文字议论政治。

他不过承袭此风而扩充之，结果以伪获得名声并篡位之后，得意之余，乃至无往而不伪。

吕思勉认为凡是作伪之人，必然是有所图的，而王莽篡汉称帝所图达到之后却并无改变，一生作为如一，又如何能称其为伪？更重要的是，王莽改制成为中国文化的一次重大转变，在西汉及以前，凡是谈论政治的人大多对社会现状进行攻击要求改革，至东汉及以后，玄学、佛学先后兴起，都强调适应社会，而不再追求改革。

吕思勉进一步谈到王莽改革的历史影响，“从此以后大家都知道社会改革，不是件容易的事，无人敢作根本改革之想。“治天下不如安天下，安天下不如与天下安”，遂成为政治上的金科玉律”



