## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

和珅（1750年7月1日－1799年2月22日）

满洲正红旗人[2]，清朝乾隆年间政治家、商人、诗人[9][10]。

和珅亦有经商，是清朝历史上的豪商，历史上最贪婪的官员（按年代市值率比较）[11]。 和珅在清朝的外交事务担任重要职位[10][12]，连英特使马戛尔尼也对和珅的外交手法十分赞赏[13][14]。和珅初为官时，精明强干，为政清廉，通过李侍尧案巩固自己的地位。乾隆帝对其宠信有加，并将幺女十公主嫁给和珅长子丰绅殷德[2]，使和珅不仅大权在握，而且成为皇亲国戚。随着权力的成长，他的私欲也日益膨胀，利用职务之便，结党营私，聚敛钱财，并用贿赂、迫害、恐吓、暴力、绑架[15]等方式笼络地方势力、打击政敌。此外，和珅还亲自经营工商业，开设当铺七十五间，设大小银号三百多间，且和英国东印度公司[16]、广东十三行有商业往来。[17]成为后世学者称之为权倾天下、富可敌国的“贪官之王”、“贪污之王”。[18][19]和珅亦同时是18世纪世界首富，超越了同时期的梅耶·罗斯柴尔德。

嘉庆四年（1799年）正月初三，乾隆帝驾崩。仅仅五日之后，嘉庆帝即下旨将和珅革职下狱。[24][25]抄家时发现，在和珅当权的二十多年中，其资产包括二千万至三千多万两白银（其中大部分为其违法工商经营所得，清代规定旗人不得经商，和珅利用内务府包衣奴才藉公务之便以皇室之名，借势借端巧取豪夺，虽说经商，在大清律下仍是贪渎的犯行）、兼并全国千百万顷的土地以及二一九间房产。[25]在他的保护之下，他的家奴刘全也成了日掷千金的暴发户。和珅所聚敛的财富，约值八亿两至十一亿两白银[10][26]，所拥有的黄金和白银加上其他古玩、珍宝，超过了清朝政府十五年财政收入的总和。乾隆帝死后十五天，嘉庆帝以一条白绫赐和珅自尽。和珅在赐死之前写了一首诗，其中有云:“对景伤前事，怀才误此身。”

【】

[编辑]
乾隆十五年五月二十八日（1750年7月1日）和珅出生在京城西城驴肉胡同福建副都统常保家。[2][10]三岁时母亲因难产而去世，临终时产下弟弟和琳[10]，父亲常保在和珅九岁时亦因病去世[10]，幸得刘全和父亲的一位偏房王氏保护和珅、和琳两兄弟才能免于被后母们（常保侧室）赶出家门。他更于乾隆二十五年成功考上咸安宫官学，在官学因为地位低微而备受欺凌，但他忍辱负重，被人欺凌还笑容满面。[27]由于家道中落所以经常和和琳一起到处借贷，但是并没有借到多少钱，只得卖祖地用以筹集学费。直到和珅长到十五岁时因冯英廉资助而改善。[27]和珅少年时仪表好看，在十八岁时已经精通满语、汉语、蒙古语、藏语四种语言[10][27]，更精通四书五经。老师吴省钦、吴省兰兄弟十分器重他[10][27]。又娶直隶总督冯英廉之孙女冯氏，从此仕途顺遂。

【】

和珅曾参加乾隆三十四年（1769年）己丑年科举，但名落孙山[10]。他以文生员[27]世袭三等轻车都尉世职[10][27]。乾隆三十七年（1772年）补授三等侍卫，改黏杆处侍卫。四十年（1775年）十一月，升为乾清门侍卫，御前侍卫，兼授正蓝旗满洲副都统[27]。隔年乾隆四十一年任户部右侍郎、军机大臣上行走、总管内务府大臣、镶黄旗满洲副都统、国史馆副总裁、赏戴一品朝冠、总管内务府三旗官兵事务、赏赐紫禁城骑马[28]，开始为乾隆管理始于乾隆二十八年的议罪罚银[29]。一年后升户部左侍郎兼署吏部右侍郎[30]、兼步军统领[31]。隔年乾隆43年再兼崇文门监督、总管行营事务。
和珅最初为官时一心报效国家，与朝中的清官一起打击福康安等官员，更在二十六岁时就任户部三库郎中，管理缎疋库，他从这份工作中学习到如何理财，他勤朴地管理布库，更向李云李公公拜师学习理财和向朱珪拜师学习政治学问。他凭借这两项才干，得到了乾隆的赏识。并授正蓝旗副都统。[27]
四十一年（1776年）正月，授户部右侍郎。三月入直军机大臣，兼镶黄旗满洲副都统。四月，授总管内务府大臣，管理内务府三旗官兵事务。充国史馆副总裁。

【】

安明案[编辑]
乾隆四十一年（1776年）正月，授户部侍郎，和珅就任侍郎后，有一位叫安明的笔帖式送礼给和珅，欲能够升为司务，故向和珅贿赂。和珅清廉为官，当然不会接受贿赂，但他向安明保证会向尚书丰昇额提拔安明。这令安明十分高兴，安明对和珅百般依顺，又倾家荡产与和珅到处花天酒地，和珅人生中未曾有过被人奉承的经验，令和珅十分快乐。和珅向丰昇额保举安明就任司务。安明任司务后立即送了一颗玉给和珅，和珅婉拒不收。五日后，安明收到老家的信，说安明父亲已经离世，叫安明回家奔丧。按清朝体制，父母过世，要回家守三年丧，这安明刚升职，不想回家守丧，所以就隐瞒了下来。但被尚书丰昇额查出，丰昇额联同权臣永贵一同弹劾和珅包庇安明，不料和珅早就从永贵之子伊江阿得到消息，连忙写了两份奏折，一份送交军机处，一份自己留下来。[27]
次日，永贵上奏指和珅包庇安明，和珅立刻上奏折指出安明不回家奔丧，是为不孝。自己失察，亦应处罚。永贵大惊，忙指责和珅徇私舞弊，又弃属下于不顾，实在有违人伦，理应处罚。乾隆帝说朕已经收到军机处呈交和珅弹劾安明的奏折，证明和珅并不是蓄意包庇安明，故朕认为和珅被安明蒙蔽，故安明凌迟处死，全家籍没，而和珅则因失察降两级留用。和珅这次得罪了当朝权臣永贵，令和珅的仕途蒙上阴影。

【】

与永贵和解[编辑]
永贵自从与和珅交恶后一直打击和珅，时常派人监视和珅是否有行事不当，和珅行事受到永贵百般掣肘，他只得安守本分。乾隆四十一年（1776年）七月，和珅外祖父伍弥泰返京擢升理藩院尚书，伍弥泰常年在蒙古守边，只在常保家见过小时候的和珅，所以回京后便与和珅相认，并且从中调停两人。和珅岳丈冯英廉同时亦从江南回来协助调停。在两位两朝元老的中介下，永贵最终接受了和珅赔罪。而且收和珅为门生和认和珅嫡妻冯氏冯霁雯为干女儿。和珅与永贵成功化敌为友，结为亲家。

【】

李侍尧案[编辑]
乾隆四十五年（1780年）正月，奉天府尹海宁上奏大学士兼云贵总督李侍尧贪污，乾隆帝下旨命和珅前往云南查办李侍尧。李侍尧是位很有才能的人，清史稿有记载：“侍尧短小精敏，过目成诵。见属僚，数语即辨其才否。”[32]李侍尧还手握军权，所以对身为钦差的和珅也十分不敬。和珅于是表面上到处游山玩水。其实暗中拘审了李侍尧的前管家赵一恒[2]，向赵一恒严刑逼供，最后他把李侍尧的罪状供出来。和珅有了李侍尧的罪证。[27]翌日，又传来了李侍尧在云南重要属下，向他们宣告了李侍尧的罪证，他们见和珅已得到了证据。于是他们协助和珅指控李侍尧，就连跟随李侍尧的官员，亦称自己是被迫向李侍尧行贿。和珅取得了证据，李侍尧于是认罪。和珅也因此被乾隆提升为户部尚书兼议政大臣。[10][2][27]
乾隆帝下谕：“侍尧身为大学士，历任总督，负恩婪索，朕梦想所不到！”[32]罢李侍尧的官，押解京师。和珅和清官等上奏应判斩监候，将爵位转授给其弟奉尧。朝廷会议上议论应改判斩立决，乾隆帝想网开一面，所以叫各省总督和巡抚讨论。他们亦称应改判斩立决，惟独江苏巡抚闵鹗元上奏：“侍尧历任封疆，干力有为。请用议勤议能之例，宽其一线。”于是下诏，“罪疑惟轻，朕不为已甚。”改判斩监候。

【】

李侍尧案审结后，李侍尧被判斩监候，李侍尧和他的党羽一大份财产被和珅私吞，加上乾隆的赏赐，和珅终于初尝掌握大权大财的滋味。乾隆四十五年（1780年）四月，长子丰绅殷德被乾隆赐婚为十公主额驸，领受乾隆赏赐黄金、古董等等，百官争相巴结。[2]和珅起初不受贿赂，但日子一长和珅按捺不住诱惑开始贪污，他开始广结党羽，形成一股势力，党羽中更包括当年在云南对和珅百般羞辱的李侍尧，和珅更培植犯罪集团用以迫害政敌，地方势力和人民，俨然成了一个金字塔式的贪污集团。

【】

残害甘肃战俘[编辑]
清乾隆四十七年（1782年）二月，甘肃刚刚平乱，百废待举，需要大量的人力物力。和珅把五万战俘分成四个大牢。每十人一组，被命令去修河、耕作、采矿或戍边。战俘们因为被分开无法反抗，而且他实施了告密制度，只要发现所谓反贼，一旦告发便可减刑。但这实际只不过是欺蒙罪犯的手段，他们一生都要工作，根本没有所谓的减刑。告密制度令牢中的罪犯互相诬告、欺骗，令战俘们无法团结反抗压迫。而被告密的罪犯不管有没有罪都会被提出大牢鞭笞而死，曝尸荒野，战俘们惧怕会有同一下场，所以全部人皆不敢反抗。而且牢中的环境十分恶劣，吃喝拉睡都在同一个地方。但是他不用一分一毫就成功把百废待兴的甘肃经济复苏，以致乾隆帝亦对此事默许。此制度于和珅倒台后中止，总共延续了十七年。

乾隆四十九年（1784年），和珅已经成为了朝中四大势力之一，四大势力分别是以阿桂为首的武官派、以刘墉为首的御史派、以钱沣为首的反对派、以和珅为首的贪官们。

【】

乾隆四十九年（1784年）正月，二十一日，乾隆帝从京师出发，开始第六次南巡。和珅在第五次南巡时亦有随行，但这次和珅的势力与几年前倍增数倍，更由于和珅下令各府进献资金，国库未曾花一毛钱便完成南巡的准备。所以乾隆帝下令和珅南巡时站在自己旁边，以显示其功绩。

【】

和珅就任四库全书馆正总裁后大兴文字狱，把反对他的一部分文人派一律诬陷为“私藏逆书”、“禁逆不力”或针对作者本身的“多含反意”、“诋讪怨望”等理由迫害文人派，作为谋反的罪证。很多文人就因为写错了一句话、找少了一句错话而被和珅告发处死。

和珅另外入翰林院任满翰林院掌院学士，与汉翰林院掌院学士嵇璜一起掌管翰林院，不过嵇璜年老力衰，主要事务大多为和珅代理。和珅从此控制科举制度，肆意从童生、秀才处纳贿，形成“价高者得”的一种交易。[27]具体做法则是约定在某某行某某句写上特定字词用以考试或帮忙请人捉刀[36]帮忙作弊。和珅更用此垄断朝廷士子，要中进士必先通过和珅的审核，如有“问题”者则除名，令乾隆末期的士子“几出和门”。科举制度反被和珅利用作培植私党的工具。

【】

国泰案[编辑]
乾隆四十七年（1782年），湖广道监察御史钱沣上书弹劾山东巡抚国泰伙同山东布政使于易简（军机大臣于敏中之弟）贪赃枉法。国泰是一位皇族，更是和珅的党羽。因为有过多次被和珅击败的经验，而且今次要弹劾皇族，所以钱沣在家备了寿衣和棺材，同时将自己的儿子交付给阿桂，显示钱沣视死如归。于是乾隆召来于易简询问，于易简称国泰没有贪婪横行庇护劣臣之事，乾隆相信了于易简。但是钱沣再劾国泰，于是乾隆下谕，派尚书和珅、左都御史刘墉和郎诺穆前往山东与钱沣一同查办国泰和于易简。三人出发六日后，济南知府吕尔昌亦上奏国泰贪赃枉法，所以乾隆下令严查。[10]
四位钦差中，钱沣装做乞丐先行，另外三人则于四月初四日出发，和珅修书一封给予国泰令其准备库银掩盖亏空，同时暗中派人搜索钱沣，但是因为刘墉指派手下阻碍而不成功。途中钱沣更截获国泰给予和珅的信件，四人于曹州府（今山东省菏泽市）会合，一起去济南盘查仓库。和珅命令差役抽查了几十封银，数量和税籍所载相符，和珅便表示已经盘查完毕，没有亏空。 [2][10]
钱沣明查暗访后了解到是国泰勒借商人银子，冒充官银放入库中。钱沣便派人到处宣告又立告示版[10]，如果被借银存入库中的商人，不将银数呈告官府，请交归还，便将其银没收。导致次日商人纷纷呈禀银子被借的缘故和数量将银领还。山东亏空帑银四万两的真相被发现。和珅经过此事后，马上弃国泰于不顾，亲自抓了国泰审问[10]，国泰招供贪污索贿八万两。[10]乾隆十分愤怒，下令贿款用以赈济山东百姓，并将国泰和于易简二人赐死。四人回京后，钱沣将国泰给予和珅的求情信件奏给乾隆，和珅却推搪国泰一厢情愿，自己一定不会帮忙，此事就此不了了之。

【】

乾隆五十年（1783年）正月初十，乾隆帝在乾清宫再办千叟宴500席火锅以宴请宗室，这次是乾隆朝第一次举办的火锅宴。由内务府总管和珅与礼部尚书金简主办。[2]
和珅汲取了千叟宴菜肴容易凉冷的教训，和珅改革旧式火锅，将火锅用的锅子加大并且在中间加上烟囱，以及在锅子下打开一个洞，这个洞的用途是投入木炭加热。再加入以酸菜烹煮而成的清汤作为汤底，每席各设一个锅。宴中有300席则为京官所坐。共计八百席。

【】

权倾天下[编辑]
乾隆五十三年（1788年），和珅将大部分朝中反对势力打倒，独揽大权。主要敌人阿桂和福康安长年在外。 朝中只有王杰、范衷和钱沣在与和珅进行政治斗争。 但和珅党羽布满全国，对比起来拥有绝对优势。
但就在这样的环境下，仍然有不怕死的耿直之士公开对抗和珅。例如御史谢振定因为在街上遇到和珅宠奴[10]（一说是管家刘全，另一说是妾弟）坐着官车在街上，又到处辗，辗毙了一名妇人，谢振定大怒，命令士卒将和珅宠奴拽下车鞭打。更把官车烧毁，围观的人们无不拍手称快。 亦因此得到“烧车御史”的美名。[39]最后谢振定被流放，他在嘉庆四年被平反，到江南后回到湖南湘乡故乡终老。[10]
但是和珅的亲信可是十分多，其贪污集团骨干成员有：和琳、李侍尧、福长安、苏凌阿、国泰、伊江阿、伍拉纳、蒋锡棨、毕沅、汪如龙、吴省钦、吴省兰兄弟等十二人。[27]
他的政治力量十分巨大，全国都有和珅的党羽，但资源和权力只有效地掌握在有能力的贪污集团骨干成员手上，形成寡头政治。他掌控了全国性的犯罪集团，令其他人不敢对他有任何不敬。其弟和琳又是大将军。他更用此笼络地方势力、打击政敌。经由广东十三行获取海外贸易收益，控制全国商人，使其掌握全中国的资源。更控制科举将天下读书人入仕之路垄断。加上有乾隆帝的庇护，固伦和孝公主家翁的身份，和珅可说已是权倾天下，无人能敌了。

乾隆五十五年（1790年），和珅创立议罪银制度，假如官员犯罪，可通过交纳一定的银两来免罪。而所收银两收入内务府库，供乾隆运用。



【】

和珅在会见英国特使马戛尔尼之前，英国使团与朝廷之间就已经形成了一场有关礼仪之争的讨论，马戛尔尼拒绝行中国的三跪九叩之礼[13][14]。他认为英国是一个独立国家，对中国皇帝应该采用“单膝跪地，执国王之手轻吻”的英国礼[13]，于是双方展开了讨论，但一直没有什么进展。

第一次会面是在1793年9月8日，和珅本来说会迎接特使，但整个早上都没有到来，晚上说自己膝盖受伤叫马戛尔尼亲自去叩见和珅并出席晚宴[13][14]，马戛尔尼在回忆录写道这令他十分愤怒，叫他白等了一早上，又摆出傲慢的态度接见大英的使节[13]，于是说自己腿不好，不能亲自见面，由副使斯当东出席晚宴，但是仍然拒绝行三跪九叩之礼。第二天，和珅坚持马戛尔尼必须出席使节会谈，于是命人把马戛尔尼强行“请”到官邸出席会谈[13]，并用傲慢专横的语气和冷漠的态度会见马戛尔尼[14]，只请马戛尔尼他们喝了热奶[14]。马戛尔尼宣读了英王乔治三世致乾隆的信中文译版，但和珅与在场的数十位官员无动于衷，没有作出表示[14]。
第二次会面是在9月11日，两人再度会面，和珅这次表现得十分客气，根据法国学者佩雷菲特所述：“马戛尔尼装得像什么也没有发生过那样，表示很高兴能“这样快”就见到和珅。”[14]接着两人互相问候各自的君主，和珅说皇上龙体安康，马戛尔尼则说：“西方最伟大的国王（英王乔治三世）能获悉有关东方最伟大君主（乾隆帝）的如此好的消息感到由衷高兴。”[13][14]接着两人仍然没有讨论三跪九叩的问题，和珅只说礼仪可稍为灵活，并请马戛尔尼参加星期六的庆典。
第三次会面是在9月13日，英国使团抵达热河避暑山庄，向和珅递交了乔治三世的国书，并同和珅就礼仪问题再度发生争执。最终双方达成协议，英国作为独立国家，只需单膝跪地，不需吻国王之手，三跪九叩问题解决。
第四次会面是在9月15日，两人一起游避暑山庄东园，和珅向马戛尔尼介绍中国园林特色[14]，并未谈及政事。游园完毕后，和珅问马戛尔尼感想，马戛尔尼说这座乐园的建立“反映了康熙的智慧。”[13][14]令和珅十分惊讶，马戛尔尼则说中国威名远播早有耳闻。和珅之后向乾隆上奏：“此夷不可不防。”
第五次会面是在9月17日，两人又一起游西园，但这次和珅避免谈话，只是不断地介绍景点。
第六次会面是在10月1日，和珅在圆明园接见马戛尔尼两人正式讨论马戛尔尼的七个请求，和珅全部以没有先例为由反对[13][27]，至于在舟山附近一岛屿建立居住地的请求，和珅反问马戛尔尼：“阁下不是想建立一个国中之国吧?”为由拒绝[27][13]。最后由和珅私人赠送一批陶瓷给马戛尔尼[13]，结束了这次会面。
最后一次会面是在10月7日上午，和珅向使团交呈了乾隆帝给乔治三世的回信和回礼。下午使团离开北京前往南方。

【】

1796年，嘉庆元年，为了嘉庆新登基为帝，于宁寿宫皇极殿再举办千叟宴，乾隆更亲自召见九十岁以上的老人，并予以赏赐。这次千叟宴仍由和珅主办。



嘉庆元年（1796年）福康安在镇压苗民起义时死去，和琳自领七省三十七万大军，镇压石柳邓领导的苗民起义，两人此时一将一相，就任乾隆朝最高的文武官职，阿桂此时虽为领班军机大臣但是常年卧病在床，加上满朝文武已经附属和珅，已没有能力阻止和珅两兄弟掌握军权。

但是和琳在三月后围攻平陇战役中染病身亡，和珅失去了弟弟和可以信赖的将军，但是和珅此时已经手握五十万左右的大军。

嘉庆二年（1797年），领班军机大臣阿桂去世，武官派大多为和珅收编为手下。



【】

嘉庆二年（1797年）十月，领班军机大臣阿桂去世，朝中只剩下刘墉和董诰两个暗中反对和珅。乾隆帝老态龙钟，已经进入垂暮之年，他上朝时命令和珅站在他和嘉庆的旁边，因为只有和珅才听明白乾隆在说什么。所以每天上朝满朝文武三跪九叩后，和珅就等同摄政，满朝文武上奏什么，他就“听取”乾隆说话，自己下判断，把持朝政，因此清人称和珅为“二皇帝”。而坐在一旁的嘉庆没有实权，真正握有实权的是和珅和乾隆，所以他和一些正直的大臣一样敢怒不敢言，紫禁城成为了贪污集团的政治表演舞台。

和珅权大欺主，他就连皇帝都敢欺压，和珅自订税率、结党营私，更理直气壮，大肆搜刮百姓钱财。杀人不需偿命，只需要支付罚款。朝堂上哪位官员不见了没人会去问，亦没人敢去问。做官员一定要效忠和珅，和珅的话等同圣旨，不可不听。和珅宠奴刘全，派人收债打死人命，抢了人家的女儿卖为妓女，扬长而去。事后就连一点刑罚也没有受。在当年，只要是和珅的亲信，不管犯下什么罪都可赦免。所以英国使臣马戛尔尼于回忆录写：“许多中国人私下称和珅为二皇帝”

【】

嘉庆四年（1799年）
正月初三，太上皇乾隆驾崩，和珅失去了皇权的支援。长年故作老态的刘墉突然上奏嘉庆帝和珅贪污甚巨。嘉庆帝把和珅安排为首席治丧大臣与睿亲王淳颖一起办理乾隆丧事[25]，停止所有职务，令和珅不能离开宫中。同时将他的军权没收。同日传安徽巡抚朱珪入京。
初四，嘉庆发出上谕：谴责在四川前线镇压白莲教起义的将帅玩嬉冒功，并借此解除福长安的军机大臣职务。[25]嘉庆命和珅与福长安昼夜守灵，不得擅离。[25]同日，削夺和珅首辅大学士、领班军机大臣、步军统领、九门提督等职。[25]
初五，给事中王念孙等官员上疏，弹劾和珅弄权舞弊，和珅留下“不是救火，是放火”来反驳种种指控。[25]
初六，嘉庆下令彻查。
初八，嘉庆宣布将和珅革职，逮捕入狱。同日降旨所有上奏的文件，都要直接向皇上奏报，军机处不得再抄录副本，各部院大臣也不得将上奏的内容事先告诉军机大臣。并命大学士董诰和宗室睿亲王淳颖、定亲王绵恩、仪亲王永璇、庆郡王永璘等分别代和珅职并将和珅、福长安的职务革除，下刑部大狱。
初十，嘉庆御批“实力查办以副委任”，清查和珅一案。
正月十一，嘉庆帝下旨抄家。
正月十二，刘墉用反间计将和珅的犯罪集团收为己用。
正月十三，抄家完毕，同晚公布和珅的二十条大罪，抄得白银八亿至十一亿两。当时清廷每年的税收，不过七千万两。和珅所匿藏的财产相等于当时清政府十五年收入。时人称“和珅跌倒，嘉庆吃饱”。近代有媒体华尔街日报统计折合现在大约为257亿美元－314亿美元。和珅可说是当时的世界首富[41]
正月十四，嘉庆说：“朕若不除和珅，天下人只知有和珅而不知有朕。”下令判和珅死刑。
正月十五，固伦和孝公主和刘墉建议，和珅虽然罪大恶极，但是毕竟担任过先朝的大臣，应改赐和珅狱中自尽。
正月十七，廷议凌迟。
正月十八，嘉庆最后赐和珅在自己家以一条白绫自尽。[25][27]其长子丰绅殷德因娶乾隆帝第十女固伦和孝公主，得免连坐[27]。
正月十九，为防止有人借和珅案进行报复，刘墉向嘉庆帝建言应避免案件扩大，妥善做好善后事宜。
结果，在处死和珅的第二天，嘉庆帝发布上谕说“朕所以重治和珅之罪者，实为其贻误军国重务。”，申明和珅一案已经办结，不大规模地牵连百官，以安朝臣之心。

【】

和珅下狱时作了绝命诗一首
“	夜色月如水，嗟而困不伸。
百年原是梦，卅载枉费神。
暗室难换算，墙高不见春。
星辰环冷月，缧绁泣孤臣。
对景伤前事，怀才误此身。
余生料无几，空负九重仁。



和珅府邸十分奢华，可比皇家庭园。和珅倒台后，府邸的一半被赐给爱新觉罗·永璘[10]，后再赐与奕䜣成为人们现在所熟悉的恭王府[10][27]。

【】

商业才能[编辑]
他担任的职位很多，重要的有抓崇文门关税、内务府库（皇上自己的钱库）、国库[10]。刚刚上任的时候，国库、内务府库空虚得很，又得花钱办事，如修《四库全书》、用兵、修园林、修皇陵、修河、救灾等。和珅利用自己能力，在短短几年里，就把空虚得很的内务府库转亏为盈，得到的钱主要用来办国事和让皇上去花。他虽然贪污，但他确实善于理财。前几任户部尚书都因办不到，而被罢职。和珅的理财能力在要花钱修《四库全书》时充分表现出来[10]。
他将土地在低价时大幅度购入，在高价时抛售。例如苏四十三起义时，和珅便以“押地”的方式来取得土地，具体是地主向和珅典当土地，和珅便以十分之二的价钱取得土地。

【】

和珅对儿子丰绅殷德管教得十分严格，即使丰绅殷德生于大富之家亦不许丰绅殷德挥霍金钱，更要丰绅殷德习武和学习算术，并让丰绅殷德堂兄丰绅宜绵与其对打。和珅禁止丰绅殷德受贿，丰绅殷德有一次收下了一箱两淮盐政征瑞送的珠宝，和珅后发现马上把丰绅殷德绑起来打，并骂丰绅殷德：“汝岂知此诡谲之事？吾陷于此数载，见尽浮沉，汝必戒之！戒之！”，可见和珅不想儿子学贪污之术。
丰绅殷德对作诗甚有研究，有著作《延禧堂诗钞》流传后世。和珅专注培养丰绅殷德的社交能力，而且丰绅殷德为人温柔善良，平易近人，与其父和珅相反，因此受到各人欢迎。所以和珅政敌朱珪和刘墉也常跟丰绅殷德来往，和珅亦并未阻止。直到和珅倒台，丰绅殷德前往蒙古乌里雅苏台时，也与当地牧民关系良好。

和珅以善于伺候乾隆帝为人所共知，史书载：“高宗若有咳唾，和珅以溺器进之。”[45]和珅擅政二十余年，升迁四十七次，权倾朝野，百官争相谄附。公然勒索纳贿，又排斥异己，致使吏治败坏，官场充斥小人。和珅生前曾经兼任六十余重要官职，可见乾隆对他的信任。



后来直隶总督冯英廉将孙女冯氏嫁与和珅，和珅和冯氏十分恩爱，冯氏的智慧和性格令和珅难舍难离，所以和珅与冯氏结婚二十九年间，和珅从未冷落冯氏。

乾隆四十年（1775年）正月十九日长子丰绅殷德出生。

冯氏为人厚道，简朴，下至奴仆，上至和珅都敬佩冯氏，与冯氏友好。所以自从冯氏患病后，和珅府中上下都忧心不已，和珅广寻名医，声言只要能治好冯氏之病，便打赏五十万白银（当年每月二十两已算是生活优越），和珅整整三个月都不上朝，在家中照顾冯氏，嘉庆三年八月十五中秋节冯氏病故。享年四十七，和珅悲痛欲绝，幸亏二夫人长氏劝止，当晚做诗六首悼念冯氏[49]。

长氏，相府中人称二奶奶、二夫人，对和珅十分温柔，二十岁嫁给和珅时，相貌可爱，且善写诗。曾经在慎亲王府做婢女。长氏绝对忠于和珅，时常携带着一把匕首，曾对和珅发誓如受到污辱必定以此刃绝命。与嫡妻冯氏同住一室且关系良好，而且两人刚柔并济，互相融洽，可说是有相当程度贤内助的功能支持着和珅。冯氏去世后被和珅扶正为妻。和珅倒台后，遵照和珅遗言，没有追随和珅而去。而是和丰绅殷德一家一起生活，嘉庆十二年去世，享年五十二。长氏与和珅有二女，长女嫁给永鋆贝勒（淳度亲王允祐孙）为侧福晋，还有一位女儿是和珅妾侍豆蔻所生。



【】

### 照片

