15分钟轻松读懂西汉丨电视剧再也骗不了你！



秦始皇神奇地打败六国，开创了“外无强敌”的大一统局面。然而12年后，秦始皇突然死亡，小儿子胡亥夺取了皇位，秦朝顿时烽烟四起。乱世枭雄纷纷揭竿而起。4年后，秦朝就灭亡了。又过了4年，实用主义者刘邦，夺得了天下，建立了汉朝。（欢迎阅读 15分钟轻松读懂秦朝）

这个汉朝，历史上称为西汉。西汉是第一个由平民武将打下来的江山；却开创了文人治国的先河；实现了强大且统一的中央集权；基本开拓了中国的疆域等等。甚至还曾跑到一万里外，高呼“犯我强汉者，虽远必诛！”，然后抢人家的汗血宝马。汉朝如此的强盛，乃至于我们的民族，都被称为汉族。



这个强盛的时代，从建立到灭亡共210年，可分为5个阶段：

1、刘邦和吕后的夫妻店（前202——前180，22年）

2、一心种地的文景之治（前180——前140年，40年）

3、老无所依的汉武大帝（前140年——前87年，53年）

4、意外收获的昭宣中兴（前87年——前33年，54年）

5、败家到底的王老太太（前33年——8年，41年）



哈哈。你一定很好奇，什么破阶段？看下去就知道了。





1、刘邦和吕后的夫妻店（前202——前180，22年）

在这个夫妻店里，老板和老板娘轮着当掌柜。



a、老板只喜欢姓刘的

老板刘邦打败了西楚霸王项羽，[汉王登基]()（前202），开下了这个招牌叫汉朝，店面超级大的夫妻店。可是手下的伙计们，只知道打天下，都粗俗的很。幸好有个开明的儒生叫叔孙通，[制定了朝仪]()（前200），伙计们都规矩了，老板觉得很威风。

打天下时，老板答应把一半摊位，分给功劳大的伙计们。如今分完了，却有些反悔了，伙计的摊位太大了，没准就自己开店了。他先把最大的伙计楚王韩信，拉到一边，贬为淮阴侯（前201）。然后，把他的摊位一分为三，给了刘家子弟。

这时，有个与韩信同名同姓的伙计（为区别称为韩王信），居然跟隔壁摆地摊的匈奴，勾勾搭搭的。老板早就瞧不上这个[会玩响箭的邻居]()。老板亲自上门去砸场子，没想到中了匈奴的[白登之围]()（前200），差点没命。老板很聪明，吃一次亏就学乖了，找了个小姑娘嫁给邻居，就摆平了。

不知是有意还是无意，反正老板轮着把分了摊位的伙计，一个一个都揍了一遍，摊位都没收了，转手分给姓刘的。老板还[杀了一匹白马]()，要伙计们发誓说：““非刘氏而有摊位，天下共击之！”也真的是巧，整完这个后，打了一辈子架的老板就死了（前195）。



b、老板娘和伙计们的对决

老板死了，儿子汉惠帝当掌柜，其实真正的幕后掌柜是老板娘吕后。老板娘可不喜欢打架，她一看店面，心想：“孩他爹就知道打架，留下这烂摊子怎么做生意啊？这些伙计也只会打架。干脆爱咋咋地，什么都不管了。”说起来也怪，店子的生意竟渐渐恢复，越来越好了。

老板娘见几百个五大三粗的伙计们，整天忙前忙后的，掌柜却没有几个亲信，很担心哪天伙计们会把店子给抢了。7年后，汉惠帝死了，老板娘就[太后临朝]()（前188），直接当掌柜了。老板娘立刻安排吕家人来当伙计，并且让刘家和吕家的人联姻，建立起自家的阵营。

伙计们满是怨言，但也不敢说什么，只能忍着。忍了8年，终于老板娘也死了（前180）。伙计们就串联起来，一天之内就把吕家的武器全缴械了。然后，把吕家的人一股脑全给杀了。然而，伙计们也不敢自己当掌柜。就找了一个，老板的力量最弱的儿子代王来当掌柜。



2、一心种地的文景之治（前180——前140年，40年）

[代王当了掌柜]()，称为汉文帝（前180）。汉文帝是个很谨慎，小心翼翼的人，他慢慢接管了店面。有个很聪明的小伙子名叫贾谊，建议他鼓励大家多生产粮食，



[代王继位]()为汉文帝后（前180），小心翼翼地应对功臣派，并逐渐控制了朝政。汉文帝采用贾谊的策略，大力鼓励农业，减免田租，还可以用粮食换取爵位，粮食生产取得了大发展。他让官员离开长安，回到自己的封地（称为就国），大大化解了功臣派的势力。他安抚诸侯王，继续和亲匈奴，避免了战争。

汉文帝还废除了一些残酷的法令，如连坐法（前179）、诽谤妖言令（前178）、肉刑（[缇萦救父]()，前167）等。汉文帝重用[渭桥惊马]()中坚持秉公执法的张释之；发现了[细柳阅兵]()（前158）中的军事奇才周亚夫。汉文帝去世后（前157），由汉景帝继位。

汉景帝基本延续了汉文帝的治国策略。他采用[晁错削藩]()（前154）的建议，打压诸侯王，结果引发了[七国之乱]()（前154）。幸好，汉景帝启用军事奇才周亚夫，在短短3个月内，就打败了七国诸侯王。汉景帝趁机将一些诸侯改为郡县，夺取地方治理权，进一步削减了诸侯的力量。

汉文帝在位23年，汉景帝在位17年，两人一共40年。在这40年里，社会安定，百姓富裕，大家就把这个难得的太平盛世，称为[文景之治]()。



3、汉武大帝（前140年——前87年，53年）

a、血战匈奴（进取）

汉景帝的一个妃子，费劲心思，精彩宫斗后，成功使得自己生的皇十子，成为了太子（前150年）。并在汉景帝死后，16岁继位为[少年天子]()（前140），就是汉武帝。

儒生董仲舒在儒学中，吸取了阴阳和五行的内容，提出“天人感应，君权神授”的想法。汉武帝召见董仲舒，询问[天人三策]()（前140）。他非常满意，决定建立学校，只学儒家经典，毕业后作为候补官员。于是，儒家就成了中国的官方思想，政府也渐渐以儒家文人为主了。

汉武帝一直想解决匈奴的威胁。他早就派张骞去联络月氏国（前139年），谁知一去就没有了消息。他采用了[马邑之谋]()（前133年），试图一举歼灭匈奴主力。谁知被匈奴识破，双方撕破脸皮，开始了漫长的汉匈百年战争。

几年后张骞回来了（前126年），虽然没有找来帮手，却发现了一片辽阔的充满新奇的西域世界。从而，开辟出了举世闻名的[丝绸之路]()。在对匈奴的连年战争中，大将军卫青屡获战功，得到封赏；年轻的霍去病，更是战功显著；无数人获得封赏。而著名的飞将军[李广难封]()，在忧愤中自杀而死。

战争迅速耗尽了文景之治积累下来的财富。汉武帝尝试了各种敛财的手段后，采用了桑弘羊[盐铁专卖]()（前119年）的策略，国家开始做生意。这样，在没有增加税收的情况下，使得国库有源源不断的钱财，有力支持了战争庞大的开销。匈奴被打败，逃到遥远的北方。

b、巫蛊之祸（悔恨）

在与西域的沟通中，汉武帝得知有一种[汗血宝马]()（前102年），竟派出了10多万军队远征万里外的大宛国。一路上，死伤大半，才带回了几千匹马。

这时，匈奴请求友好。派过去的使者苏武（前100年），受匈奴政变牵连，被流放到贝加尔湖牧羊，却死活不投降。而李广的孙子李陵，在血战后，投降了匈奴（前99年）。史官司马迁给李陵说情，被处以宫刑（前99年）。在羞辱中，充满激情地写下了[史家绝唱]()《史记》。多年后，牧羊的苏武回到汉朝（前81年），而李陵永远成了匈奴人。

渐渐老去的汉武帝，相信鬼神之说，期望长生不老。因为[巫蛊之祸]()（前91年），逼得太子反叛，血战长安城。结果导致太子、皇后、公主、皇孙等亲人死去，朝廷牵连上万人，悔恨不已。汉武帝性情大变，发布“[轮台罪己]()诏”，不再对外作战，回到了休养生息，发展经济的道路上。后世称为戾太子。

两年后，70岁的汉武帝离开了人世。他早已经安排好了，由年仅8岁的小儿子汉昭帝继位，在最忠心的大臣辅佐下，继续休养生息的方针。



4、昭宣中兴（前87年——前33年，54年）

8岁的汉昭帝继位（前87年），主要的辅政大臣是霍光。不久，另一个辅政大臣联合燕王意图谋反，被一网打尽（前80年）。霍光大权独揽。在霍光的辅佐下，汉昭帝继续修养生息的政策，鼓励农业，提倡节俭，多次减免赋税，大赦天下。老百姓都称赞他是第二个汉文帝。然而，汉昭帝在位13年后（前74年），21岁的他突然暴病身亡，连一个儿子也没有留下。

霍光本打算拥立昌邑王刘贺，但27天后，由于昌邑王意图使用自己的官员。霍光废掉昌邑王。在民间找到戾太子的孙子，继位为汉宣帝。

解忧公主远嫁乌孙国。攻击匈奴。匈奴五单于争斗，有变为南北匈奴。南匈奴投降汉朝。北匈奴西逃。

汉宣帝继续推行霍光的政策，汉朝更加强盛。10多年后，匈奴投降，单于亲自到长安来朝拜。汉宣帝非常得意，修建了一座麒麟阁来纪念功臣，排在第一位的功臣就是霍光。

汉元帝时期，灭北匈奴。王昭君嫁给呼韩邪单于。

元帝好儒。儒家兴起。

5、王氏专权（前33年——8年，41年）

王政君为皇太后，王氏专权。五侯。兄弟轮流当大司马。

汉成帝偶遇赵飞燕，赵昭仪。成帝暴毙，赵昭仪死。柔弱的长寿的王政君。

汉哀帝，6年，赵飞燕死

汉平帝，王莽大司马。

孺子婴，天降祥瑞，建立新朝。



和平改朝换代。长时间的强大。

这就是汉朝。





