标题：金戈铁马



从东晋的首都建康（今江苏南京）往东一百里，就是军事重镇京口（今江苏镇江）。离军营不远处的一间密室里，七八个北府兵的旧将围着一支昏暗的蜡烛，正嘀嘀咕咕商量着什么。自从桓玄掌权以来，他刻意打压北府兵，许多将领都被杀了，大家都觉得性命堪忧。

领头的是刘裕，四十来岁，身经百战。他压低了声音说：“桓玄刚逼皇帝禅让，朝廷正动荡不安。现在是我们唯一的机会，倘若等他稳定下来，我们就全完了！大家不要犹豫，明天各地同时起事，成败就在此一举！”说完蜡烛被吹灭，几匹快马四散奔离，消失在晨雾之中。

天一亮，刘裕向上司请假，说外出去打猎，然后在附近招募了几百名士兵。第二天，他率军冲进将军府，杀死了将军。他声称自己奉了密诏讨伐桓玄，控制住了京口。与此同时，另一个将领在广陵（今江苏扬州）也成功起兵。两地的士兵合到一起，有将近两千人。刘裕毫不犹豫，立刻领兵杀向建康。

桓玄赶紧派军队拦截。刘裕勇猛前行，一见面就死战。一天里连战两场，大获全胜，杀了对方将领，直逼到建康城外。刘裕让一些士兵登上山，举着旗子跑动，显得人数很多的样子。建康城的守军又大多是北府兵出身，刘裕一鼓作气，马上就击溃了守军。

桓玄吓得赶紧逃跑，他挟持着皇帝，退往自己的老巢江陵（今湖北荆州）。刘裕从起兵，到攻入建康城，居然只用了短短的5天，简直不可思议！刘裕稳定住朝廷，派兵继续追击桓玄。几个月后，桓玄被杀，被废的皇帝回到了建康。东晋在短暂灭亡了几个月后，又奇迹般地复国了。

刘裕毫无疑问是最大的功臣，但他出身寒族，遭到朝廷里世家大族的排挤。他回到京口，心里越想越憋气：“凭什么我打下的天下，却由你们说了算？”两年后（407年），扬州刺史去世了，刘裕借口商议继任人选，进入建康，然后自己当了扬州刺史，掌管了朝政大权。

然而，朝廷里像他这样出身寒族的官员太少了，刘裕势单力孤。慢慢地，他想明白了，要改变这种局势，只有发动战争！只有在战争中，出身寒族的将领，才能依靠军功，封官进爵。于是，他调集全国兵力，对占据今天山东的南燕，发动了战争（409年）。

南燕急忙调集全国军队近10万人迎战。刘裕用四千辆战车，分守左右两端，士兵排成方阵，不断推进。双方大战了一天一夜，从白天杀到天黑，不分胜负。这时，刘裕派出一小支军队，绕到南燕军队的后面，偷袭他们的城池，并声称是从海上赶来支援的部队。

南燕军队知道后，惊恐万分，被打得大败，退守到都城广固（今山东青州）。刘裕修高墙挖深沟，牢牢包围了广固。围攻了大半年，刘裕终于攻下广固，消灭了南燕。然而，他一刻也没敢停留，立刻马不停蹄地赶往建康。只因国内的局势万分危急，东晋都快要亡国了！

原来五斗米道的孙恩投海自杀后，由他的妹夫卢循继续率领教众，在沿海作乱。后来他接受安抚，担任广州刺史。趁着刘裕北伐南燕，卢循再次起兵反叛。五斗米道的教众人数众多，竟攻破了江州（今江西），又大败荆州（今湖北），直逼建康。建康城只有几千兵，官员们惊恐万分，甚至打算要迁都逃难。

幸好这时，刘裕回到了建康。他毫不畏惧，决意守城。他马上招募士兵，在水路上设置障碍，加强城防，并让附近郡县全部坚壁清野。不久，卢循的船队来了，猛攻了半年，也无法前进半步。卢循一无所获，只好退兵。刘裕趁势反攻，烧毁了卢循的船队，又血战杀入鄱阳湖。卢循一败再败，不断往南逃窜。此时，刘裕又派人从海上攻占了广州，卢循无处可退，最终投海自杀了。

刘裕消灭了南燕，又平定了卢循，战功显赫，威震朝野。他尝到了战争的甜头，在随后几年里，他连连发动内战，铲除了不听话的异己势力；又派兵挺进巴蜀，用他的锦囊妙计，一举收复了成都。大批将领因此封官进爵，刘裕更是一个人统管全国二十二州，大权在握。

刘裕战无不胜，他雄心勃勃，打算继续进攻后秦，再来一场更大的战争。难怪800年后，南宋词人辛弃疾这样写道：“想当年，金戈铁马，气吞万里如虎！”



你来说说：

刘裕简直是个战争狂人，不断地打仗，培植自己的势力。而且，他非常善于作战，几乎战无不胜。所以，他的势力越来越大，权倾朝野。你欣赏刘裕这样的人吗？为什么呢？



