D000XXXX【材料】



26岁

32岁，234

61岁



唐代李白《蜀道难》“剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开”。

山势又高又险，一个人把着关口，上万人也打不进来，形容地势十分险峻。



蜀国灭亡了。



【258】

当初，蜀汉昭烈帝刘备留魏延镇守汉中，他在各个外围城中布满兵力以抵御入侵之敌，敌人如果来进攻，不让他们攻入。在兴势的战役中，王平勇猛地抗拒曹爽，也都承用了这种用兵之法。到姜维掌兵时，提出建议，认为“置兵驻守各个据点，只能抵御入侵之敌，不能获得大胜。不如让敌兵进入，各据点都收敛兵力积聚粮食，退守汉、乐二城，任凭敌人进入平原之地，我们镇守重要的关口以抵御敌人，再派游动军队在附近埋伏以伺察敌人的虚弱之处加以攻击。敌人攻关不能取胜，野外又没有分散的粮食，他们从千里之外运送粮食，自然会非常疲乏劳顿；乘敌人撤兵的时候，我们各城守军一起出击，与游动军队共同与敌人拼杀，这是消灭敌人的战术。”于是汉后主下令让督领汉中的胡济撤兵进驻汉寿，让监军王含镇守乐城，让护军蒋斌镇守汉城。



【262】

司马昭想要大举讨伐蜀汉，朝臣们大都认为不可，只有司隶校尉钟会赞成。司马昭告谕众人说：“自从平定寿春以来，已经六年没有战事了，我们要整治军队去攻打两个敌国。如今吴国土地广大而地势低湿，攻打他旋展兵力较为困难，不如先平定巴蜀，三年之后，就顺流而下，水陆并进，这就是春秋时晋献公先灭虢国再乘势攻取虞国的那种形势。蜀国的战士共计有九万，居守成都以及防卫其他边境的不下四万人，这样剩余的战士不过五万人。如今把姜维牵制在沓中，让他不能向东出兵。我们发兵直向骆谷，通过他们的空虚地带去袭击汉中，以刘禅的暗弱无能，又加上边境城市在外面被攻破，蜀国的男女老少就会在内地震恐不安，这样敌人的灭亡就是意料之中的事。”于是任命钟会为镇西将军，都督关中。征西将军邓艾认为蜀国没有可乘之机，屡次陈述不同意见；司马昭让主簿师纂担任邓艾的司马去给他讲明道理，于是邓艾也就奉命行事了。

姜维向汉后主上表说：“听说钟会在关中整治军队，想图谋进攻，应该派遣左右车骑将军张翼、廖化率领诸军分别守护阳安关口和阴平的桥头，以防患于未然。”黄皓相信鬼神巫术，认为敌人终究不会自己找上门来，于是就奏明汉后主让他不提这件事，因而群臣没人知道。

【263】

诏令诸军大举进攻蜀汉，派征西将军邓艾率领三万人从狄道奔赴甘松、沓中，以牵制姜维；派雍州刺史诸葛绪率领三万多人从祁山奔赴武街、桥头，断绝姜维的退路。钟会统兵十万余人分别从斜谷、骆谷、子午谷奔赴汉中。让廷尉卫持符节监督邓艾、钟会的军事，兼镇西军司。卫是卫之子。

钟会去拜访幽州刺史王雄之孙王戎，问他：“我将怎样去干？”王戎说：“道家有句话说‘为而不恃’，也就是说成功并不难，而保持它则很难。”有人问参相国军事、平原人刘说：“钟会、邓艾能平定蜀国吗？”刘说：“破蜀是必然的，但他们都回不来。”对方问是什么原因，刘笑而不答。



秋季，八月，从洛阳发兵，大赏全军将士，列队誓师。将军邓敦说不能去讨伐蜀国，司马昭就把他杀了示众。

蜀汉听到魏兵将至，就派遣廖化率兵到沓中作姜维的后援，派张翼、董厥等人到阳安关口帮助各个外围据点。实行大赦，改年号为炎兴。命令各外围据点不得与敌人交战，退守汉、乐二城，城中各有兵力五千人。张翼、董厥向北到达阴平，听到诸葛绪将向建威发兵，就留住一个多月等待敌兵。钟会率诸军齐头并进，到达汉中。九月，钟会让前将军李辅统兵万人把王含包围在乐城，让护军荀恺把蒋斌包围在汉城。钟会直接从西路奔向阳安口，派人祭奠了诸葛亮墓。

当初，蜀汉的武兴督蒋舒在位庸碌无为，蜀汉朝廷让人代替了他，派助将军傅佥把守关口，蒋舒因此怀恨在心。钟会派护军胡烈为前锋，进攻关口。蒋舒诡诈地向傅佥说：“如今敌兵到了，不去进击而闭城自守，不是好的计策。”傅佥说：“你以保全此城为功劳，我以出战打败敌人为功劳，希望我们各行其志。”于是率领他的兵士出城；傅佥认为他是去交战，因此没有防备。蒋舒率领他的士兵迎接投降了胡烈，胡烈乘虚袭击城池，傅佥格斗拼杀而死。傅佥是傅肜之子。钟会听到关口已被攻克，就长驱直入，获得大量库藏的粮食。

邓艾派遣天水太守王颀直攻姜维营垒，陇西太守牵弘在前面阻截，金城太守杨欣奔赴甘松。姜维听说钟会诸军已经进入汉中，就领兵返回，杨欣等人在后面紧追至强川口，激烈交战，姜维败走。姜维又听到诸葛绪已经阻塞道路占据了桥头，于是就从孔函谷进入北部道路，想绕到诸葛绪的身后，诸葛绪知道后往回退却三十里。姜维进入北道三十多里后，听到诸葛绪退兵，赶紧往回走，从桥头过去，诸葛绪赶上去阻截姜维，但晚了一天没有赶上。姜维于是退至阴平，聚集军队，想要奔赴关城；还没到达，听说关城已破，于是退兵奔向白水，遇到了廖化、张翼、董厥等人，兵合一处据守剑阁以抵御钟会。



冬季，十月，汉人向吴国告急求援。甲申（疑误），吴王派大将军丁奉率领诛军进兵寿春；让将军留平到南郡的施绩那里，商议向何处进兵之事；让将军丁封、孙异到沔中去救援蜀汉。

诏令因征蜀的各位将领捷报频传，再次命大将军司马昭晋位，所赐爵位一切都与前面的诏令相同，司马昭终于接受了任命。

邓艾进兵到达阴平，挑选了精锐部队，想要与诸葛绪一起经江油直奔成都，诸葛绪因为本来接受的命令是阻截姜维，而向西行进不是给他的诏令，所以率军奔向白水，与钟会会合。钟会想要专擅军权，就秘密报告说诸葛绪畏惧敌兵不敢前进，于是用囚车把诸葛绪押送回京，而军权全部归钟会掌握了。

姜维排列营垒据守险要之地，钟会进攻不能取胜，而且运粮道路既危险又遥远，想要领兵撤回。邓艾上书说：“敌兵已经受到摧折，应乘胜进军，如果从阴平出发由小路经过汉朝的德阳亭奔赴涪县，从剑阁之西一百里处进军，离成都三百余里，在这里出奇兵冲击其腹心之地，那么剑阁的守军必然往回奔赴涪县，而钟会就可以两车并行着向前推进。如果剑阁的守军不往回撤，那么接应涪县的兵力就会很少了。”

于是从阴平出发走了七百余里的无人之地，凿山开路，架桥梁建阁道，山高谷深，非常艰险，运来的粮食也将吃尽，濒临危险的绝境，邓艾用毡毯裹住自己，翻转着滚下山去，将士们也都攀缘着树木崖壁，鱼贯而进。邓艾首先到达江油，蜀国守将马邈投降。诸葛瞻率诸军抵御邓艾，到达涪县后，停住不进。尚书郎黄崇是黄权之子，他屡次劝说诸葛瞻应迅速前进占据险要，不让敌人进入平地，诸葛瞻犹豫不决没有采纳；黄崇再三劝说，甚至流着眼泪说，但诸葛瞻仍然不听。

于是邓艾长驱直入，击败诸葛瞻的前锋，诸葛瞻退兵驻扎在绵竹。邓艾写信劝诱诸葛瞻说：“如果投降，必定表奏你为琅邪王。”诸葛瞻大怒，杀掉邓艾的使者，排列阵势以等待邓艾进攻。邓艾派他儿子惠唐亭侯邓忠攻其右翼，派司马师纂等人攻其左翼。邓忠与师纂战斗不利，都撤兵而还，说：“敌兵还不能攻破！”邓艾大怒，说：“存亡之别就在此一举，有什么不能的。”怒叱邓忠、师纂等人，说再攻不破就要杀了他们。邓忠、师纂跑回来再战，大败敌兵，杀了诸葛瞻和黄崇。诸葛瞻之子诸葛尚叹息说：“我们父子蒙受国家重恩，没有早点杀了黄皓，致使国败民亡，活着还有什么用！”于是骑马冲入敌阵而死。

蜀汉人没想到魏兵突然而至，没做守城的准备；听说邓艾已经进入平在，百姓们惊恐万状，都逃往山林大泽，不可禁止。

汉后主召集群臣讨论，有人认为蜀与吴本来是友好邻邦，应该投奔到吴国；有人认为南中七郡，山势陡峭险峻，容易防守，应该奔向南面。光禄大夫谯周却认为：“自古以来，没有寄居别国仍为天子的，如果到吴国去，也当臣服于吴。而且治国之道从来就没有什么不同，大国吞并小国，这是形势发展的自然趋势。从这点上说，魏国能吞并吴国，而吴国不能吞并魏国，这是很明显的事。同样是称臣，对小国称臣就不如对大国称臣，与其忍受两次受辱之耻不如一次受辱！而且如果想要奔赴南方，就应当及早计划好，才能成功；如今大敌已经临近，灾祸失败也将要降临，而且众小人之心，没有一个可保其不变，恐怕我们出发的时候，其变化不可预料，怎么能到达南中呢？”

有人说：“如今邓艾已经不远，恐怕他不接受我们投降，怎么办呢？”谯周说：“现在吴国还没有臣服于魏，事情的形势使他不得不接受，接受了也不得不待之以礼。如果陛下投降魏国，而魏国不划分土地封给陛下的话，我请求只身到洛阳，用古代的大义与他们争辩。”众人都听从了谯周的建议。汉后主仍然想入南中，犹豫不决。

谯周上疏说：“南方偏远蛮夷之地，平常就不交纳供奉租税，还多次反叛，自丞相诸葛亮用武力威逼他们，走投无路才顺服。如今如果去南中，外要抗拒敌兵，内要供奉日常粮食物品，费用浩大，没有其他地方可以收取，只能耗损各个夷人部族，那他们必然会反叛。”于是汉后主就派侍中张绍等人奉着御玺向邓艾投降。北地王刘谌愤怒地说：“如果我们理穷力屈，灾祸败亡将至，就应当父子君臣一起背城一战，共同为社稷而死，这样才能见先帝于地下，为什么要投降？”汉后主不听。这一天，刘谌哭诉于昭烈帝刘备之庙，先杀了妻子儿女，然后自杀而死。

张绍等人在雒县见到邓艾，邓艾大喜，写信褒扬接纳投降。汉后主又派遣太仆蒋显去命令姜维向钟会投降，又派尚书郎李虎把士民户口簿交给邓艾，共计有二十八万户，九十四万人，兵士十万二千人，官吏四万人。邓艾到达成都城北，汉后主率太子、诸王以及群臣六十余人，缚手于后，拉着棺木走到军营门前。邓艾持节解开缚绳，焚烧了棺木，请进军营相见；约束控制将士，不许掠夺百姓，安抚接纳投降依附之人，让他们恢复旧业；然后就依照东汉初年邓禹的旧事，秉承皇帝旨意授予汉后主刘禅行骠骑将军、太子为奉车都尉、诸王为驸马都尉之职，蜀汉的群官各随其职位的高低授予王官，或担任邓艾属下官吏；让师纂任益州刺史，陇西太守牵弘等人担任蜀中各郡的官职。邓艾听说黄皓为人奸诈阴险，把他收押起来，准备杀掉，后来黄皓贿赂邓艾的左右亲近之人，终于免于一死。

姜维等人听说诸葛瞻失败，但不知汉后主的意向，于是率军向东进入巴中。钟会进军到涪县，派遣胡烈等人追击姜维。姜维到达县，得到汉后主的命令，于是命令士兵都放下武器，把符节传送交给胡烈，自己从东道与廖化、张翼、董厥等一起到钟会那里投降。将士们都十分震怒，气得挥刀砍石。至此各郡县和驻点的部队都接到汉后主的命令而罢兵投降。钟会给了姜维等人优厚的待遇，把印绶、符节、车盖等都暂时还给了他们。

魏国伐蜀时，吴国有人对襄阳人张悌说：“司马氏得到朝政大权以来，国内的大乱屡次出现，百姓还没有归服，如今又费尽辛劳去远征，他会败于没有时间休整，怎能取胜？”张悌说：“不是这样。曹操虽然功盖中原，百姓们畏惧他的威严却不感念他的恩德。曹丕、曹睿继承他，刑罚苛繁劳役沉重，驱使人民东西往来奔走，没有一年安宁过。司马懿父子累世立有大功，废除对百姓烦琐苛刻而实行对百姓较为平和有利的政策，为百姓谋划着想而解救他们的疾苦，民心归顺他已经很久了。因此淮南出现三个叛逆，而腹心之地不受惊扰；曹髦被杀而死，四方也没有引起叛乱。而且能够任用贤能，使他们各尽其心，所以他的根基是很牢固的，奸计也得以实现了。而如今蜀国却是宦官专擅朝政，国家没有政策法令，而且穷兵黩武，人民劳顿兵士疲惫，竞争于外利，不加强防务。他们强弱不同，魏国人的智谋又胜过蜀国人，魏国乘其危难而攻伐，大概战无不胜。唉！魏国得志，是我们的忧患。”起初吴国人都取笑他的话，到魏国取胜后才信服。

壬子（二十一日），从益州中分出部分土地设置梁州。

癸丑（二十二日），特赦益州士人百姓，又下令在五年之内免除一半租税。

乙卯（二十四日），任命邓艾为太尉，增加食邑两万户；任命钟会为司徒，增加食邑一万户。

邓艾在成都，颇为居功自傲，他对蜀国的士大夫们说：“诸君多亏是遇到了我，所以才能有今日，如果遇到东汉初年吴汉那样的人，恐怕已经灭亡了。”邓艾写信对晋公司马昭说：“用兵有先造声势然后发兵的情形，如今乘平定蜀国的威势去攻打吴国，吴人必将受到震恐，这是一举攻灭吴国的大好时机。但是我们在大规模用兵之后，将士们都十分疲劳，不能立即用兵，应暂缓一些时日。我想留下陇右兵二万人、蜀兵二万人，在这里煮盐炼铁，以备军事农事之用。同时制作舟船，预先为顺流攻吴作准备。然后派出使者告以利害，吴国必定归顺，可以不用征战就平定吴国。如今应厚待刘禅以招致孙休，封刘禅为扶风王，赐给他资财，供给他左右侍奉之人。扶风郡有董卓坞，可当做他的宫舍，赐给他儿子以公侯的爵位，以郡内的县为食邑，以此来显示归顺所受到的恩宠。再开放广陵、城阳二郡作为封国以等待吴人归顺，这样他们畏惧我们的威严，感念我们的恩德，就会望风而顺从了。”



司马昭让监军卫去晓喻邓艾说：“做事当须上报，不宜立即按己意实行。”邓艾严厉地说：“我受命出征，奉行指示给我的计策，现在首恶已经归服，至于秉承旨意授予他们官爵，以安抚刚刚依附之人，我认为也是合乎权宜的计策。如今蜀举国上下都已归顺，国土南至南海，东接吴国，应该尽早使其镇定下来。如果等待朝廷命令，来往于道路，就会拖延时日。《春秋》之义说：‘大夫出国在外，如果有可以安社稷、利国家之事，自行决断是可以的。’如今吴国尚未归服，势必与蜀国联合，所以不可拘于常理，而失去事情的机会。《兵法》上说‘进不求名，退不避罪。’我虽然没有古人的节操，也终究不会自我疑惑而损害国家利益！”

钟会内心怀有叛离之志，姜维已有所察觉，就想促成他的作乱，于是就劝说钟会：“听说您自淮南之战以来，计策从未有过失误，司马氏能够昌盛，全依赖您的力量。如今又平定了蜀国，威德振世，百姓颂扬您的功劳，主上畏惧您的谋略，您还想因此安然而归吗？何不效法陶朱公范蠡泛舟湖上远避是非，以保全自己的功名性命呢！”钟会说：“您说的太远了，我不能离开。而且从现在的形势看，还没有到这种地步。”姜维说：“其他的事情凭您的智慧、力量就能做到，用不着我多说了。”从此他们俩感情融洽关系密切，出则同车，坐则同席。钟会因邓艾承旨专权行事，就与卫一起密报邓艾有谋反的表现。钟会善于摹仿别人的字体，就在剑阁拦截了邓艾的奏章和上报事情的书信，改写了其中的话，让言辞狂悖傲慢，有很多居功自夸之处，同时又毁掉晋公司马昭的回信，亲手重新再写以使邓艾生疑。

【264】

春季，正月，壬辰（疑误），诏令用囚车押回邓艾。晋公司马昭怕邓艾不从命，就命令钟会进军成都，又派遣贾充率兵入斜谷。司马昭则亲自率领大军跟着魏帝到达长安，因诸王公都在邺城，就任命山涛为行军司马镇守邺城。



当初，钟会因有才能受到重用，司马昭的夫人王氏对司马昭说：“钟会见利忘义，好生事端，恩宠太过必然作乱，不可让他担当大任。”钟会将伐蜀汉时，西曹属邵悌对晋公说：“如今派钟会率领十几万人去伐蜀，我认为钟会单身一人没有家人做人质，不如派别人去。”晋公笑着说：“我怎能不知道此事呢？蜀国多次进犯，军队倦怠百姓疲劳，我们去讨伐，易如反掌，但众人都说蜀不可伐。如果人先心存畏惧，那么智勇都会衰竭，智勇衰竭而强使他出兵，就会被敌人所擒获。只有钟会与我意见相同，如今派钟会去伐蜀，蜀必定可以灭亡。灭蜀之后，即使如你所顾虑的那样，何愁不能处理他？蜀已灭亡，遗留的人受到震恐，不足与钟会共同谋乱，而中原的将士都想急于回家，也不肯与他在一起。钟会如果作乱，只会自我招致灭族之祸。你不必担忧此事，但要谨慎，不要让人知道。”等晋公将去长安时，邵悌又说：“钟会所统领的兵力是邓艾的五、六倍，只让钟会去攻取邓艾就行了，不必亲自去。”晋公说：“你忘记以前说的话了，怎能说不用去呢？尽管如此，我们所说的也不可宣扬出去。我自当会以信义待人，但别人不当辜负我，我岂可先于别人而生疑心呢？最近护军贾充问我：‘是否很怀疑钟会？’我回答说：‘如果现在派你去，难道可以再怀疑你吗？’贾充也不能不同意我的话。我到长安，就自会了断此事。”



钟会派卫先到成都拘捕邓艾，钟会因卫兵力少，想让邓艾杀掉卫，再借此事定邓艾的罪。卫知道他的意图，但又不能抗拒命令，于是在深夜到达成都，传檄文给邓艾所统领的将领，声称：“我奉诏来拘捕邓艾，其余的人一概不予追究；你们投向官军这一边，则如先前平蜀时一样再加爵赏，如胆敢不出，则要诛及三族！”等到鸡鸣时分，诸将都跑到卫这里，只有邓艾帐内之人未来。到早晨，打开营门，卫乘坐使者车，直接进入邓艾帐内；邓艾还躺着未起，于是把邓艾父子抓起来，把邓艾置于囚车中。诸将想要劫持邓艾，就整兵奔向卫的营帐；卫不带卫兵只身出来迎接，又假装书写表章，说将要申明邓艾没有反心。诸将相信了他而未劫持。

丙子（十五日），钟会到了成都，派人把邓艾押送京师。钟会所忌惮者只有邓艾，邓艾父子既已被擒，钟会则独自统领大众，威震西部地区，于是下定决心阴谋反叛。钟会想让姜维率五万人出斜谷为前锋，自己率领大众跟随其后。到长安之后，命令骑兵从陆路走，步兵从水路走，顺流从渭水进入黄河，认为五日即可到达孟津，再与骑兵会合于洛阳，一时之间就能平定天下。恰在此时，钟会收到了晋公的信，信中说：“恐怕邓艾不甘心接受惩处，现已派遣中护军贾充率领步骑兵一万人直接进斜谷，驻扎在乐城，我亲自率十万人驻扎在长安，近日即可相见。”钟会接到书信大惊失色，叫来亲信之人对他们说：“如果只取邓艾，相国知道我能独自办理；如今带来重兵，必定觉察到我有变异，我们应当迅速发难。事情成功了，就可得天下；不成功，就可以退保蜀汉，仍可作个刘备一样的人。”丁丑（十六日），钟会把护军、郡守、牙门骑督以上以及过去的蜀国官吏都请了来，在成都的朝堂为郭太后致哀，并假造了太后的遗诏，说让钟会起兵废掉司马昭，把遗诏向座上众人宣布，让大家议论之后，开始授官任职，又让所亲信之人代领诸军；把所请来的群官，都关在益州各官署的屋中，关闭了城门宫门，派重兵把守。卫诈称病重，出来住在外面的官舍。钟会相信他，对他也无所忌惮。

姜维想让钟会杀尽从北方来的诸将，自己再借机杀掉钟会，全部坑杀魏国兵士，重立汉王。他给刘禅写密信说：“希望陛下再忍受数日之辱，我要让国家危而复安，日月幽而复明。”钟会想听从姜维的意见诛杀诸将，但仍犹豫不决。



钟会的帐下督丘建，本属于胡烈手下，钟会喜爱并信任他。丘建怜悯胡烈一人独自被囚，就请求钟会，让他允许一名亲兵进出取饮食，各牙门将也都随此例让一人进来侍奉。胡烈欺骗亲兵并让他传递消息给儿子胡渊说：“丘建秘密地透露消息，说钟会已经挖了大坑，作了数千根白色大棒，想叫外面的兵士全部进来，每人赐一白帽，授散将之职，依次击杀诸将，埋入坑中。”诸牙门将的亲兵也都说同样的话，一夜之间，辗转相告，大家都知道了。



己卯（十八日），中午时分，胡渊率领其父的兵士擂鼓而出，各军也都不约而同地呐喊着跑出来，竟然连督促之人都没有，就争先恐后地跑向城里。当时钟会正在给姜维铠甲兵器，报告说外面有汹汹嘈杂之声，好象是失火似的，一会儿，又报告说有兵跑往城里。

钟会大惊，问姜维说：“兵来似乎是想作乱，应当怎么办？”姜维说：“只能攻击他们！”钟会派兵去杀那些被关起来的牙门将、郡守，而里面的人都拿起几案顶住门，兵士砍门却砍不破。过了一会儿，城外的人爬着梯子登上城墙，有的人焚烧城内的屋子，兵士们像蚂蚁那样乱哄哄地涌进来，箭如雨下，那些牙门将、郡守都从屋子上爬出来，与他们手下的军士汇合在一处。

姜维带着钟会左右拼杀，亲手杀死五六人，众人格杀了姜维，又争相向前杀死了钟会。钟会的将士死了数百人，兵士们又杀了蜀汉太子刘和姜维的妻子儿女，并到处抢掠，死伤满地一片狼藉。卫部署诸将去平息，过了几天才平定下来。

邓艾本营的将士追上囚车把邓艾救出并迎接回来。卫认为自己与钟会共同陷害邓艾，恐怕他回来会有变乱，就派遣护军田续等人领兵去袭击邓艾，在绵竹西边遇上，于是杀了邓艾父子。

初邓艾进入江油时，田续不往前进，邓艾想杀了他，后来又放了他。卫派遣田续时，对他说：“你可以为江油受的耻辱报仇了。”镇西长史杜预对众人说：“卫是免不了一死了！他身为名士，地位声望很高，但是既没有足以表示美德的言语，又不能用正道驾御下属，他怎能承担自己的责任呢？”卫听到后，不等驾车就跑去感谢杜预。杜预是杜恕之子。邓艾其余的儿子在洛阳者被诛杀，又把他的妻子及孙子迁到西城县。

二月，丙辰（二十六日），魏帝车驾返回洛阳。

吴人听说钟会、邓艾失败，百城无主，于是有兼并蜀国之心，但巴东防守坚固，兵士不能通过，于是让抚军步协率兵向西挺进。罗宪实力薄弱不能抵抗，就派参军杨宗突围奔向北方，向安东将军陈骞告急，又给晋公送去文武官员的印绶和人质。步协攻打永安，罗宪与他交战，大败步协。吴王大怒，又派遣镇军陆抗等人率三万兵士增缓对罗宪的包围。

己卯（十九日），进封晋公的爵位为王，增加封邑十个郡。王祥、何曾、荀共同去见晋王，荀对王祥说：“相王地位尊贵，何曾及满朝的文武大臣都对他极为恭敬，今日我们就应当相继跪拜，不要迟疑。”王祥说：“相国虽然地位尊重，但他还是魏国的宰相，而我们是魏国的三公；王、公相差只一级而已，哪有天子的三公可以随便拜人的？这不仅有损魏朝的威望，也有亏晋王之德，君子要以礼仪敬爱别人，我不能跪拜。”进去后，荀就跪拜于地，只有王祥长揖不拜。晋王对王祥说：“今日之后才知你对我的关心之情是多么深厚。”





---



一夫当关

建兴六年(228)，丞相诸葛亮出师祁山，当时天水郡太守外出巡视，姜维和功曹梁绪、主簿尹赏、主记梁虔等一同随行。太守听到蜀军将到而各县都纷起响应，怀疑姜维等随行诸人怀有二心，因此当夜逃亡去把守上圭阝。姜维等发觉太守已去，追赶不及，赶到上圭阝城门下，城门已闭，太守不让他们进城。姜维等又一同返还冀县，冀县同样不收留他们。于是姜维等只好到诸葛亮那里。正赶上马谡在街亭战败，诸葛亮带领西县一千多户及姜维等收兵返回，因而姜维与母亲失散。诸葛亮征用姜维为仓曹掾，官加奉义将军，封当阳亭侯，当时年纪二十七岁。

诸葛亮在给留府长史张裔、参军蒋琬的信中说：“姜伯约对自己的职任忠心勤奋，思考问题详细周密，考察他的德行，即使李绍和马良等也不及他。此人的确为凉州的上等士人。”又说：“应先交给他五六千禁中兵卒。姜伯约非常敏于军事，既有胆略勇义，又精通用兵之道。此人忠心于大汉，而且才力过人，将军事大权交给他，宜派他进宫朝见主上。”后来姜维被升任为中监军、征西将军。

建兴十二年(234)，诸葛亮病逝，姜维回到成都，任右监军、辅汉将军，统率各军，又被晋封为平襄侯。延熙元年(238)，姜维随大将军蒋琬驻守汉中，蒋琬升为大司马后，姜维任司马，多次独领一部分军队西进。延熙六年(243)，姜维被升为镇西大将军，兼凉州刺史。

延熙十年(247)，他又被升为卫将军，同大将军费祎一起任录尚书事。同年，汶山平康县少数民族叛乱，姜维率军讨伐平息了反叛。又出兵陇西、南安、金城的边界，在洮西与魏国大将军郭淮、夏侯霸等交战。胡王治无戴等带领自己的部族归降，姜维送他们归返并对他们作好安排。

延熙十二年(249)，【司马懿政变】后主刘禅赐授姜维假节，使之再从西平出兵，不胜而还。姜维自以为自己熟悉西地风俗，且自负自己的才能武艺，计划联合各羌人、胡人的部落为羽翼，认为这样可以截占陇地以西的地方。姜维每每想要大举兴兵，费祎常常不听其谋而加以限制，拨给他的兵马不超过一万人。

延熙十六年(253)春，费祎去世。【诸葛恪攻魏】同年夏天，姜维率领数万人马从石营出兵，经由董亭，包围南安，魏国雍州刺史陈泰前往洛门解围。姜维因粮尽而退兵。次年，朝廷加姜维官为督中外军事。又出兵陇西，代理狄道县县长李简献城投降。姜维进兵包围襄武县，与魏国将军徐质交锋，斩首破敌，魏军败退。姜维乘胜进军，俘降不少敌兵，将河间、狄道、临洮三县的的百姓迁徙后引兵返还。

后在延熙十八年(255)，【毌丘俭之叛】又与车骑将军夏侯霸等一道从狄道出兵，在洮西大败魏国雍州刺史王经，王经的部队死亡几万人。王经退守狄道城，姜维率军包围狄道城。魏国征西将军陈泰率领军队前来解围，姜维退兵驻扎钟题。

延熙十九年(256)春，姜维于驻地被任命为大将军。于是又整顿军马，与镇西大将军胡济约定在上圭阝会师，胡济失约未按期而至，故此姜维在段谷被魏国大将邓艾击败，士卒四散，死者很多。大家由此怨忿指责，而陇地以西地区也骚动不宁，姜维引咎自责，自请削职贬官，被降为后将军，行大将军事。

延熙二十年(257)，魏国征东大将军诸葛诞在淮南反叛，拉出一部分关中军队东下。姜维想要乘敌方空虚进袭秦川，再次率领数万人马出骆谷，径直扑向沈岭。这时魏国在长城积囤的粮食很多而守兵甚少，探听姜维军队将到，都十分恐慌。魏国大将军司马望带兵抵御，邓艾也从陇右出兵前往相救，都驻军长城。姜维前进驻守芒水，倚山结寨扎营。司马望、邓艾傍依渭水坚守营寨，姜维几次率兵下山挑战，司马望、邓艾置之不应。

景耀元年(258)，姜维听到诸葛诞城破兵败的消息后，率军返回成都，重被任命为大将军。当初，先主刘备留魏延镇守汉中，都是重兵坚守各营寨以抵御外敌，敌人如果来攻，使他们越不过防御设置。至兴势战役，王平抵拒曹爽，都袭用此种办法。姜维提出，以为交错防守各营寨，虽合于《周易》“重门”的道理，但只可防御敌人，却不能获得更大的好处。不如探听敌军来到，各营寨即都收兵积粮，退守汉、乐二城，使敌军进不了平川，并且以镇守层层关隘来抵御敌人。有敌来犯时，让游击部队并进伺机攻击敌人。敌军攻关不得破，四野又无粮，从千里之外搬运粮草，自然疲乏不堪。待其退却之时，各城一齐出兵，与游击部队并力进击，这是歼灭敌人的好办法。于是命令督守汉中的胡济退守汉寿，将军王含守乐城，护军蒋斌守汉城，又在西安、建威、武卫、石门、武城、建昌、临远等处都建置防御工事。

景耀五年(262)，【60岁】姜维率众出兵汉城、侯和，被邓艾击败，退还驻守沓中。姜维本是托身异国羁旅他乡，连年攻战未立功绩，而宦官黄皓在朝廷玩弄权术，右大将军阎宇与黄皓狼狈一气，黄皓阴谋废除姜维代之以阎宇。姜维也怀疑黄皓，故自己颇感危惧，不再返还成都。

景耀六年(263)，姜维上表给后主刘禅说：“听说钟会在关中整军练兵，企图进取我国，应该同时派遣张翼和廖化督率各军，分守阳安关口、阴平桥头，以防患于未然。”黄皓崇信鬼神巫术，说敌人最终不能自致，启奏后主中止这次军事计划，而朝中其他大臣全不知道此事。及至钟会即将进攻骆谷，邓艾即将进入沓中，然后才派遣右车骑将军廖化前往沓中援助姜维，派左车骑将军张翼、辅国大将军董厥等，前往阳安关口作为各边防营寨的外援。等蜀军出发到阴平时，听说魏国将领诸葛绪向建威进军，故蜀军驻扎下来等待敌人。

一个多月后，姜维被邓艾击败，退守阴平。钟会攻打包围汉、乐二城，另派将领进攻关口，蒋舒开城投降，傅佥奋战阵亡。钟会攻打乐城，未攻下，听说关口已经攻下，便率军长驱直往。张翼、董厥刚到汉寿，姜维、廖化也舍弃阴平退到那里，正与张、董会合，都退保剑阁抵抗钟会。



钟会致姜维书信说：“公侯您文武全才，超世谋略，功扬巴、蜀，声播华夏，远近无不推崇。每每思念以往，我们同朝共沐大魏教化，吴季札、郑子产的友谊，可用来譬喻我们之间的关系。”姜维并不复信，而是布置各军扎营守险。钟会进攻不下，加之粮草运输路程遥远，便计划撤军。

而此时邓艾从阴平由景谷道小路进入蜀境，在绵竹战败诸葛瞻。后主刘禅向邓艾请降，邓艾进驻成都。姜维等一开始听说诸葛瞻战败，又有传说说后主准备死守成都，也有传说说后主打算东往吴国，还有传说说后主要南往建宁，于是姜维退兵到广汉、妻阝县一带，在途中查明情况虚实。

不久后主下令，姜维方放下武器，解除铠甲，到涪县钟会军前投降。将士们都十分忿怒，拔刀砍石。钟会厚待姜维等，把印号节盖暂时都还给姜维。钟会同姜维出则同车，坐则同席，钟会对长史杜预说：“用姜伯约来比中原的名士，即使诸葛诞、夏侯玄也赶不上他。”