公元490年，统治了北魏10多年的冯太后去世了。自小跟随在冯太后身边的孝文帝，五天没有喝一口水，伤心欲绝。他深受冯太后的影响，是一个有着汉人习惯的鲜卑人。他也从冯太后那里，学会了如何当皇帝？既懂得征求官员们的意见，又懂得保持皇帝的权威。

孝文帝穿着白色的丧服，一个人高高坐在朝廷之上。他打算按汉人的传统，为冯太后守丧三年！官员们激烈反对：“穿着丧服上朝？从来没有过这样的事！难道还穿着丧服祭天祭祖吗？这怎么行？”孝文帝据理力争，辩论了一整天。最后，孝文帝还是坚持服丧了一年多，才脱下丧服。

这时的北魏，统治中原快有100年了，面临着两个非常棘手的麻烦。一个是鲜卑贵族与中原士族之间差异明显，斗争非常激烈。另一个是鲜卑贵族有时会与平民通婚，经过几代后，谁是贵族，谁是平民，都分不清楚了。孝文帝心想：“要是鲜卑贵族能变成中原士族的话，那就太好了！”

但孝文帝还顾不上这件事，他最想做的事，就是和历史上最伟大的帝王一样，统一天下！他雄心勃勃，不顾群臣的反对，坚持要亲自率军，进攻南齐。全国都紧锣密鼓地准备起来，修建了跨越黄河的大桥、设立了太子、也反复讨论了作战的策略（493年）。

恰好这时，南齐皇帝萧赜[zé]去世了。孝文帝很兴奋，立刻到冯太后墓前告别，然后率领30万大军，从首都平城（今山西大同）浩浩荡荡出发了。可是，北魏已经20多年没有打过仗了，又赶上一直下雨，军队非常混乱，磨磨蹭蹭走了一个多月，才到达洛阳。

可是才休整几天，孝文帝又骑上马，要继续前进。文武百官赶紧拦住马头，跪在地上磕头说：“大家全都人困马乏，实在走不动了。这个样子，就是去送死，哪里还能打胜仗啊？陛下，先停下吧？”孝文帝很生气：“难道我出动30万大军，就这样无功而返吗？这让我颜面何在？”

然而这也是事实，孝文帝左右为难。突然他想到一个办法：“我必须要南征！这样吧，我们先迁都洛阳，下次我们就可以从洛阳继续进军！”他命令大家留在洛阳修建宫殿，同时派人回到平城，宣布要迁都。不太好意思的孝文帝，先到各地巡视了一圈，过了半年才回到平城。

孝文帝对平城的官员们说：“洛阳位于天下之中，人口众多，又衔接黄河，运兵运粮都很方便，是治理天下最理想的地方。我们的祖先原本住在荒凉的北方，迁移了好几次，才迁到平城。凭什么我们就不能再迁都呢？”显然孝文帝下定了决心，大家只好开始搬家。

大家刚刚搬到洛阳，南齐又出事了：萧鸾废掉皇帝，自己当了皇帝（494年）。孝文帝觉得这是个好机会，立刻兵分四路，再次发动进攻。他渡过淮河，登上了“草木皆兵”的八公山。由于太过仓促，又遭到南齐的激烈反击，进展不顺。到第二年春天，江水上涨，孝文帝只好无功而返。

孝文帝回到了洛阳。洛阳与平城不同，这里几乎全都是汉人，鲜卑人很少。鲜卑人走在大街上，就如同“怪物”一般。于是孝文帝下令：“朝廷里禁止说鲜卑语，全部改说汉语，同时也改穿汉服，违者撤职查办。此外，去世的人，不许送回北方安葬，必须葬在洛阳附近。”这样，鲜卑人就成了洛阳人。

孝文帝又将鲜卑人的复姓，统统改为汉人的单姓。他自己姓“拓跋”，也改为姓“元”。他根据官职的高低，将姓氏划分等级，定出8大姓，为顶级贵族。这些鲜卑贵族，只许和中原士族相互间通婚，不许与平民联姻。这样，鲜卑贵族就和中原士族连接到了一起。

没过多久（497年），急不可耐的孝文帝再次率领20万大军，进攻南齐。这一次，他集中兵力进攻南阳地区。经过长达一年的围城战，才艰难攻下南阳。这时，南齐的皇帝萧鸾去世了。可不巧的是，这时孝文帝也病倒了，只好停止进攻，回到洛阳。

不久南齐发动反攻，想要夺回南阳，包围了一座城池40天，情况危急。孝文帝拖着病体，亲自领兵前去营救。只用了3天，就把南齐军队杀得大败，赢得了胜利。可是，他的病却更严重了。几天后，他带着没能统一天下的遗憾，病死在了军营（499年）。

孝文帝虽然没能统一天下，却统一了鲜卑贵族与中原士族，他们再也无法分离了。



你来说说：

如果你是一个迁到洛阳的鲜卑贵族，到处是与你不一样的汉人。你愿意改变姓名，穿汉人的衣服，说汉人的语言吗？为什么？







