D000XXXX【材料】

文成文明皇后（441年－490年10月17日）

魏孝文帝元宏（467年10月13日－499年4月26日）

元宏即位时只有5岁，由祖母冯太后摄政。

【490年】23岁

九月，癸丑（十八日），北魏太皇太后冯氏去世。为此，孝文帝五天没喝一口水，悲哀伤痛超过了应尽的礼数。

冬季，十月，王爵、公爵们又一次上书，坚决请求安葬太皇太后

癸酉（初九），在方山永固陵安葬了文明太皇太后。甲戌（初十），孝文帝祭拜太皇太后陵墓，各王公大臣坚决请求孝文帝以国家利益为重，脱下丧服，换上平时穿的衣服。

己卯（十五日），孝文帝再次祭拜太皇太后陵墓。

孝文帝说：“朕认为，中古时代之所以不实行三年守丧的制度，是由于旧君主刚刚去世，而新君主刚刚即位，君主的恩德还没有传播开去，对臣属们的情义还没能和协周遍，因此，新君主才必须身穿礼服、头戴冕旒，举行登基即位大典。朕的德行还不够，但朕做皇帝也已经超过十二年了，这是以让亿万人民知道有朕。在这种时候，如果不能顺遂自己表达儿孙的哀痛和怀念的心愿，无论是在感情上，还是在礼节上，全都丧失殆尽，这实在是令人沉痛遗憾的事。”

高闾说：“杜预是晋王朝的饱学之士，他曾经论述过，自古以来天子没有实行守丧三年的制度。

朕正处在守丧时期，应该闭口不讲话，所以，不应该这样喋喋不休地说个没完。只是各位公卿坚持要改变我的想法，于是，就变成了反反复复的争论，想起来真令人悲痛欲绝。”于是号啕大哭起来，在场的文武官员们也跟着哭了起来，随后告辞出来。

甲申（二十日），孝文帝祭拜冯太后陵墓永固陵。

【491】

三月，甲辰（十二日），孝文帝祭拜太皇太后的永固陵。夏季，四月，癸亥朔（初一），在太和庙设置进献祭品，孝文帝开始吃了点儿蔬菜，追思伤感，悲哀痛哭一整天没有吃饭。侍中冯诞等人劝谏，过了一夜后，孝文帝才开始吃饭。甲子（初二），孝文帝停止早晚各哭一次的仪式。乙丑（初三），再次祭拜永固陵。

秋季，闰七月，乙丑（初五），孝文帝祭拜永固陵。

九月，丁丑（十八日）夜晚，孝文帝住在皇家祖庙里，率领文武百官哀哭完毕，孝文帝换上祭服，戴上素色帽子，腰束皮带，脚穿黑色鞋子，其余的文武官员们也都换上祭服，戴上黑色帽子，穿上白色绢丝单衣，腰束皮带，脚穿黑鞋。于是哀哭直到二更的时候。戊子晦（二十九日），孝文帝脱下白带滚边的帽子、上下一体白布做的连裤衣服，以及黑色麻鞋等祭祀服装。文武官员们也跟着脱下黑色帽子，换上白纱帽子。祭祀典礼完成后，退出祭庙，孝文帝站在那里痛哭，过了很久，才起程回宫。

庚寅（初二），孝文帝祭拜永固陵，因哀伤过度，身体异常削瘦衰弱。

十一月，己未朔（初一），孝文帝在太和庙举行脱下丧服的典礼。接着改穿了服装，他头戴黑色帽子，身穿由白色纱做的上下连为一体的连裤装，祭拜完冯太后的陵墓后返回宫中。

癸亥（初五），冬至，孝文帝前往平城南郊天坛祭礼，接着，又到了明堂进行祭祀，回宫途中，又到了太和庙，然后才回来。甲子（初六），孝文帝登临太华殿，头戴冕旒，身穿礼服，设宴款待文武百官，设置乐器，但没有演奏。丁卯（初九），孝文帝戴着通天帽，身穿衮龙袍，向太和庙辞别，率领文武百官把供奉祖先的牌位迎送到新落成的皇家祖庙。

【492】

夏季，四月，丁亥朔（初一），北魏朝廷颁布新修订的《律令》

九月，甲寅（初一），北魏孝文帝在明堂排定祖先牌位顺序，接着，又在北堂祭祀了文明太后冯太后。辛未（十八日），孝文帝因为这天是冯太后去世二周年的祭日，所以，他在永固陵西侧悲哭起来，整天哭声不断，一连两天没有吃饭。甲戌（二十一日），才辞别冯太后墓地，返回永乐宫。



【493年】

魏孝文帝因为平城气候寒冷，夏季六月时还在下雪，而且经常狂风大作，飞沙漫天，所以，准备把京都迁到洛阳。但他又担心文武官员们不同意，于是，提议大规模进攻南齐，打算以这种名义胁迫大家。在明堂南厢东边的偏殿斋戒之后，让太常卿王谌占卜，得到“革卦”，孝文帝说：“‘商汤王和周武王进行变革，是适应上天之命，顺应百姓之心的。’没有比这更吉祥的了。”文武官员没有人敢说什么。尚书、任城王拓跋澄说：“陛下继承几代累积下来的大业，并使之发扬光大，拥有了中原土地，而如今却要讨伐还没有臣服的对象，在这时得到了商汤王和周武王变革的象辞，恐怕这并不全是吉利。”孝文帝立刻严厉地说：“繇辞说：‘大人物实施老虎一样的变革’，你为什么要说这不吉利呢？”拓跋澄说：“陛下作为飞龙兴起已经很久了，怎么到今天又实施如同老虎一样的变革？”孝文帝立刻发怒说：“国家，是我的国家，任城王打算要阻止大家吗？”拓跋澄说：“国家虽然是陛下所有，而我是国家的臣属，怎么可以明知危险而不说出来呢？”孝文帝过了很长时间才缓和了气色，说：“每个人都该说出自己的看法，这又有什么关系！”



孝文帝回到皇官，立刻召见拓跋澄，劈头就说：“刚才关于‘革卦’的事，现在要进一步和你讨论一下。在明堂上，我之所以大发脾气，是因为害怕大家争先恐后地发言，破坏了我一个大的决策，所以，我就声色俱厉，以此吓唬那些文武官员罢了。我想，你会了解朕的用心。”于是命令左右侍从退下，对拓跋澄说：“今天我所要做的这件事，确实是很不容易的。我们国家是在北方疆土上建立起来的，后来又迁都到平城。但是，平城只是用武力开疆拓土的地方，而不宜进行治理教化。现在，我打算进行改变风俗习惯的重大变革，这条路走起来确实困难，朕只是想利用大军南下征伐的声势，将京都迁到中原，你认为怎么样？”拓跋澄说：“陛下您打算把京都迁到中原，用以扩大疆土，征服四海，这一想法也正是以前周王朝和汉王朝兴盛不衰的原因。”孝文帝说：“北方人习惯留恋于旧有的生活方式，那时，他们一定会惊恐骚动起来，怎么办？”拓跋澄回答说：“不平凡的事，原来就不是平凡的人所能做得了的。陛下的决断，是出自您圣明的内心，他们又能有什么办法呢？”孝文帝高兴地说：“任城王真是我的张子房呀！”

六月，丙戌（初七），北魏孝文帝下令在黄河上修筑大桥，准备让南下大军由桥上渡过黄河。秘书监卢渊上书，认为：“以前太平时代的君主，从来没有过亲自统率大规模军队作战，在双方交战阵地上决一胜负的，还不是因为胜利了并不足以显示勇敢，而失败了则会使自己的威望受到损失吗？以前，曹操统率一万名疲惫不堪的士卒打败了袁绍，谢玄率领三千名步兵，摧毁了苻坚的大军，胜利与失败的变化，决定于转眼的工夫，而不在于人数多少。”孝文帝下诏回答说：“太平时代的君主，之所以不亲自统率军队作战，有的是因为天下已经统一，不再存在敌人；有的是因为懦弱卑怯，苟且偷安。现在说是天下已经统一、太平，实际上并不是这样；与懦弱卑劣的人相比，又是十分可耻的。如果太平时期的君主一定不应该亲自统率军队作战，那么，古代的君王特别制造的战斗时使用的革车，又会有什么用呢？曹操之所以能取得胜利，是因为他依仗名正言顺。苻坚之所以失败了，其根源也是由于他失德无道。怎么能是人数少就一定能战胜人数多，力量弱就一定能战胜力量强的呢？”丁未（二十八日），孝文帝讲论武事，命令尚书李冲负责选拔将官。

秋季，七月，癸丑（初五），孝文帝立皇子拓跋恂为太子。

元恂（483年－497年），10岁，元恂由嫡曾祖母冯太后养育。

戊子（初十），北魏实行戒严管制，发表正式文告，并将文告转交各地，宣称要南伐。齐武帝立刻下诏，发动扬州、徐州男子入伍，同时在各地大肆征兵买马，用以防备北魏大军的入侵。



七月三十，齐武帝去世



【八月】

孝文帝派录尚书事、广陵王拓跋羽，手持皇帝的符节前去安抚六镇，并征调六镇的突击骑兵。丁亥（初九），孝文帝叩别永固陵。已丑（十一日），孝文帝亲自率领三十多万步、骑兵，从平城出发，大规模向南征伐。命令太尉拓跋丕和广陵王拓跋羽留在平城镇守，并加授使持节。拓跋羽说：“太尉最好全权负责管理，臣可以做他的副手。”孝文帝说：“年纪大的人有经验，能深谋远虑，年纪轻的人有气魄，遇事坚决果断，所以，你不要推辞了。”任命河南王拓跋干为车骑大将军、都督关右诸军事，司空穆亮、安南将军卢渊、平南将军薛胤三人都担任拓跋干的副手，率领各路人马共七万人，从子午谷南下。薛胤是薛辩的曾孙。



壬寅（二十四日），北魏孝文帝抵达肆州（治所在九原(山西忻州）），看见路上老百姓有腿瘸眼瞎的，就立刻让马车停下，慰问安抚这些人，又供给他们终生的衣食。

大司马、安定王拓跋休逮捕了三名偷盗的士卒，把他们绑起来到各个军营中游行示众，然后就要将他们斩首。孝文帝御驾巡视军营经过这里，下令赦免，拓跋休认为不能这样做，他说：“陛下亲自统领六军，将要远征江南，而如今我们刚刚走到这里，这些奸诈小人就开始偷盗抢劫，不斩了他们，我们怎么能禁止人们干坏事？”孝文帝说：“的确像你所说的那样。不过，君王的本体，有时常有意外的恩泽。这三人犯了这样的罪，虽然理应被处死，可是，命运使他们遇到了朕，即便他们违犯了军事法令，也可以特别赦免他们。”接着，又对司徒冯诞说：“大司马拓跋休执行法令严肃认真，你们以后不能不小心谨慎地做事。”军队的纪律也为此森严起来。

臣司马光曰：人主和国家的关系，就好像是同一个躯体，看远处就好像在看近处，在边境就好像是在朝廷里。推举贤能之才，充任各种官职；修明政治，为百姓谋求福利，在自己疆界内的百姓就没有不各得其所的。因此，以前的君王总是用丝棉堵住耳朵、用帽穗遮住眼睛，目的就是想不让自己耳朵、眼睛只听近处的声音、只看眼前的东西，而把自己的听力和视力推到遥远的四面八方。那些残疾有病的人，自然应该抚养，但更应该命令有关部门把这种恩泽普及到全国境内所有残疾有病人员的身上去。如今，只是对在路上遇见的几个人施舍一下，那么，被遗漏的就太多了。所施的这种仁爱不也是太轻微了吗？更何况，赦免犯罪的人，却破坏了有关部门颁布的法令，这更不是君王应该做的事。可惜啊，孝文帝是北魏的贤明君主，却还有这些不足！

丁巳（初九），孝文帝下诏，规定皇帝乘车所经过的地方，如果给百姓秋季庄稼造成了损害，对每亩被毁坏的田地要发给五斛稻谷，作为补偿。

戊辰（二十日），北魏孝文帝渡过黄河；庚午（二十二日），抵达洛阳；壬申（二十四日），又前往以前的太学观看《石经》。

九月孝文帝从平城出发，直到抵达洛阳，天一直下雨，没有停过，丙子（二十八日），诏令各路大军继续向南进发。

丁丑（二十九日），孝文帝身穿战服，手持马鞭，骑马出发。文武官员赶紧拦住马头，不断叩拜。孝文帝说：“作战计划已经决定，各路大军将要继续前进，你们还想要说什么呢？”尚书李冲等人说：“我们现在的行动，**全国上下都不愿意，只有陛下一个人想实现它。臣不知道陛下一个人走，将要到什么地方去。**我们有一心报国效忠皇上的心愿，却无法表达出来，只好冒死向陛下请求。”**孝文帝勃然大怒，说：“我现在正要征服外邦，希望统一天下，治理国家，可你们这些文弱书生，却多次怀疑这一重大决策。杀人用的斧钺有它们使用的地方，你们不要再多说什么！”说完，又纵马要走，这时，安定王拓跋休等人一齐来好言劝谏，流泪阻止。**

孝文帝又告诉大家说：“这一次，我们出动军队的规模不小，**出动而没有什么成就**，我们将来拿什么让后人看？朕世世代代居住在幽朔，一直想要南迁到中原。如果我们不再向南征伐，那么，我们就应该把京都迁到这里，你们认为这样做怎么样？同意迁都的人站在左边，不同意迁都的人站在右边。”南安王拓跋桢靠近孝文帝说：“‘干成大事业的人，并不向众人征询意见。’如今，**陛下如果放弃向南征伐的计划，将京都迁到洛邑**，这正是我们所希望的，是老百姓的幸运。”文武百官都高呼万岁。当时，鲜卑人虽然不愿意向南迁移，但是又害怕再向南征伐，所以，也就没有人敢说些什么。**北魏的迁都大计，于是确定了下来。**

李冲对孝文帝说：“陛下将要迁都洛邑，可是，皇家祖庙和皇宫、府宅都要重新建造，我们不能只骑在马上走来走去，等待它们建成。希望陛下暂时回到代都，等到文武百官把这一切事情做好之后，陛下再备齐仪仗，在宁静祥和的銮铃声中莅临新的京都。”孝文帝说：“**朕正要到各个州郡巡查，现在正好可以利用这个机会，先到邺城，暂作停留，明年一开春就返回，而不应该先回北方。**”于是，派遣任城王拓跋澄返回平城，向留守在那里的官员们宣布迁都的情况，对任城王说：“如今才是‘革卦’上真正的‘革’，你要把事情办好。”

由于文武官员的意见并不一致，孝文帝就对卫尉卿、镇南将军于烈说：“你是怎么想的呢？”丁烈回答说：“陛下圣明的谋略，是为了国家长远的利益，这不是愚昧、肤浅的人所能预测得到的。但如果推测大家的心意，愿意迁都的人和依恋故土的人，正好各占一半。”孝文帝说：“你既然没有公开说自己反对，那就是表示认同了，我深感到你不说话的好处。”于是，派于烈回到平城镇守，说：“留守在朝廷里的一切事情，全都托付给你了。”于烈是于栗的孙子。

在这之前，北地平民支酉聚集了几千人，在长安城城北石山发起武装暴动，并派使者向南齐梁州刺史阴智伯报告。秦州平民王广也聚众起来响应支酉，进攻并抓获了北魏秦州刺史刘藻。**于是，秦州、雍州之间七州的平民都受到震动，响应人数多达十万**，他们分别据守在城堡里，等待南齐派兵救援。北魏河南王拓跋干率领大军袭击，结果大败。支酉率领军队乘胜进军到咸阳北边的浊谷，司空穆亮又与支酉大战，结果也大败。南齐梁州刺史阴智伯派遣军主席德仁等人率领几千名将士，前来接应支酉、王广。支酉等人又率军向长安挺进，北魏安南将军卢渊、平南将军薛胤等人奋起抗击，大败支酉，有几万人投降。卢渊只杀了几个首要分子，其他人全不予以追究。并捕获了支酉、王广，将二人同时斩首。

冬季，十月，戊寅朔（初一），孝文帝前往金墉城，召回穆亮，命令他和尚书李冲、将作大匠董尔一起负责**营建新都洛阳**。己卯（初二），前往河南城。乙酉（初八），前往豫州。癸巳（十六日），在石济住宿。乙未（十八日），**下令北魏境内解除戒严**，在滑台城东边兴筑祭台，向随行的祖宗牌位禀告迁都的想法。下令实行大赦。兴筑滑台宫。任城王拓跋澄回到平城，**大家刚刚听到要迁都时，没有不感到震惊的。于是，拓跋澄引经据典，慢慢地解释开导，让大家明白这样做的好处，最后，大家终于接受了。**拓跋澄回到滑台向孝文帝汇报了这一情况，孝文帝高兴地说：“**没有任城王，朕的事就办不成。**”

癸卯（二十六日），孝文帝前往邺城。王肃在邺城晋见孝文帝，向他陈述讨伐南齐的策略。孝文帝和他谈着谈着，不知不觉地把自己的座位往前移，以便听得更仔细些，时间不知不觉地过去了很久。从那以后，孝文帝对王肃的器重和待遇一天比一天隆厚，无论是亲信故旧、还是重臣，都无法离间这君臣二人之间的关系。孝文帝有时就让左右侍从退下，单独和王肃谈话，谈到半夜，仍不停止，他自认为和王肃相见太晚了。不久，任命王肃为辅国将军、大将军长史。这时，孝文帝正打算推广使用礼仪和雅乐，将鲜卑人传统的风俗习惯，改变成和汉人的一样，所以，只要是展示帝王威严仪容的文物制度，大多都让王肃来确定。

乙巳（二十八日），孝文帝派安定王拓跋休率领侍从官员，到平城迎接眷属。

孝文帝在邺城城西兴建皇宫，十一月，癸亥（十六日），搬入新皇宫。

【494】

正月癸亥（十七日），北魏孝文帝南下巡视；戊辰（二十二日），经过比干的坟墓时，用牛、羊、猪三性祭于墓前，孝文帝亲自撰写祭文，其中说道：“呜呼！如此耿直之士，为何不生于当今成为朕的大臣呢！”



二月壬寅（二十七日），北魏孝文帝到北方巡视；**癸卯（二十八日），渡过黄河；三月壬申（二十七日），到了平城。**

孝文帝让诸大臣再次议论迁都的利害关系，各位臣子们都表述了自己对此问题的看法。燕州刺史穆罴说：“如今天下四方没有安定，所以不宜于迁都。况且到时军中缺少战马，这样如何能克敌取胜呢？”孝文帝回答说：“**养马的地方在平城地区，何愁没有马呢？如今的都城代京到处恒山的北边，九州之外，并不是理想的帝王之都。**”尚书于果接着说道：“我并不是认为代京这块地方就比洛阳好，但是自从道武皇帝以来，就一直居住在这里，老百姓已经安居于此，一旦让他们往南边搬迁，恐怕会产生不满情绪。”平阳公拓跋丕说：“迁都是一件大事，应当通过卜筮来决定。”孝文帝说：“古代的周公、召公是圣贤之人，所以才能卜问宅居。如今没有他们这样的圣贤了，**卜筮又有什么用处呢？**况且古人曾言：‘**卜筮为了决疑，没有犹疑，何必占卜？**’过去，黄帝灼龟甲卜吉凶，龟甲烧焦了，黄帝的臣子天老说是‘吉’，黄帝听从了。那么，至美至善的完人知晓未发生的事情，是通过龟兆而审悉的。但是，统治天下做王称帝的人以四海为家，南北不定，哪有常常居留一地而不动的呢？**朕的远祖，世世代代居住在北方荒凉之地，到平文皇帝之时方才建都于东木根山。其后，昭成皇帝又营建了盛东而迁居。道武皇帝之时，又迁都于平城。朕很幸运遇上了能平定天下、施行教化的时运，为什么就不能迁都呢？**”群臣百僚们不敢再表示反对意见了。穆罴是穆寿的孙子，于果是于烈的弟弟。癸酉（二十八日），孝文帝驾临朝堂，主持部署了迁往新都洛阳和留在平城的人事、机构安排事项。

夏季，四月庚辰（初六），北魏免去了西郊祭天仪式。

秋季，七月乙亥（初三），北魏任命宋王刘昶为使持节、都督吴越楚诸军事、大将军、镇守彭城。孝文帝亲自为他饯行。又派遣王肃为刘昶府署的长史。刘昶到了彭城之后，没有能安抚接收过去受过他的恩义的部属，所以未能取得成功。

壬午（初十），北魏安定靖王拓跋休去世。从去世到出殡，孝文帝三次驾临他的府上。安葬时的礼仪与拓跋尉元的一样，孝文帝亲自送灵柩到郊外，然后失声恸哭返宫。

【七月】萧鸾杀萧昭业

八月癸丑（十一日），北魏孝文帝来到怀朔镇；己未（十七日），又到了抚宜镇；甲子（二十二日），到达柔玄镇；乙丑（二十三日），南下返回；辛未（二十九日），到了平城。

北魏孝文帝北巡期间，留下任城王拓跋澄考评百官。朝中从公侯以下，有官职的以万计数，拓跋澄评定他的优劣和才能高低，划为三个等级，结果没有一个人有怨言。

孝文帝又对陆睿说：“北方人常说：‘北方风俗朴质、粗犷，怎么会变得知书识礼、文质彬彬呢？’朕听了之后，感到异常失望。现在好读书、有学识的人很多，难道他们都是圣人吗？完全在于好学与不好学。朕整顿百官，大兴礼乐，全部心意在于移风易俗。朕身为天子，何必一定要去中原地区居住呢？**还不是为了使你们的子孙后代渐渐习染当地好的风俗习惯，能多闻多见，增加见识。如果永远住在恒山之北，再遇上一个不喜欢诗书礼乐的国君的话，那就难免会变得孤陋寡闻。**”陆睿回答道：“**确实如圣上所说。金日如果不到汉朝去做官，怎么能够知名于世呢？**”孝文帝听了陆睿的话，心里十分喜悦。

甲辰（初三），北魏任命太尉东阳王拓跋丕为太傅、录尚书事，并令其留守平城。

戊申（初七），北魏孝文帝亲自去太庙祝告，又责成高阳王拓跋雍和于烈奉命迁神主于洛阳。辛亥（初十），开始从平城出发。

己巳（二十八日），北魏孝文帝到达信都。庚午（二十九日），发布诏令：“近来听说边境上的蛮人，经常抢劫掠夺南方人，使他们父子相离，家庭破碎。朕正要统一天下，像对子女一样安抚百姓百姓，如果这样的话，南方人怎么能知道我们魏朝的仁德呢？所以，应该诏令荆州、郢州、东荆州三个地方，要对那些蛮民们严加禁止，不许再对江南人进行强暴掠夺。”

十一月丁丑（初七），北魏孝文帝到了邺城。

**北魏孝文帝到达洛阳。**他想整理朝纲，澄清流品，就让尚书崔亮兼任吏部郎。崔亮是崔道固的哥哥的孙子。

明帝诈称海陵王有疾病，几次派遣御医前去看视，终于害死海陵王，其葬礼依照东汉时曾让出皇位的东海恭王刘强的旧例进行。

【十一月】萧鸾废掉海陵王自立为帝

**北魏孝文帝因为萧鸾废掉海陵王而自立为帝，计谋大举入侵南齐。**恰在这时，边境将领又报告，南齐雍州刺史下邳人曹虎派遣使节送信，请求投降北魏。

**十二月辛丑（初一），北魏派遣行征南将军薛真度统领四个将领向襄阳进发**，大将军刘昶、平南将军王肃向义阳进发，徐州刺史拓跋衍向钟离进发，平南将军广平人刘藻向南郑进发。薛真度是薛安都的族弟。又任命尚书仆射卢渊为安南将军，督帅襄阳前锋诸军。

【换衣服】北魏孝文帝想改革旧的风俗习惯，壬寅（初二）发布诏令，禁止士大夫与民众穿胡服，鲜卑族人大多不乐意。

**北魏孝文帝要亲自挂帅入侵南齐。癸卯（初三），内外戒严**。戊申（初八），孝文帝诏令由平城迁到洛阳的百姓免除三年赋税。相州刺史高闾上表孝文帝，建议：“**刚刚迁都洛阳，尚处草创阶段**，而曹虎既然不派遣人质，足见其没有诚心，所以不应该轻举妄动。”但是，孝文帝没有采纳他的意见。

很长时间，曹虎的使者再也没有来联系请降之事，孝文帝招集公卿士大夫们议论行动与否的问题，有的认为不宜于行动，有的则认为可以行动。

辛亥（十一日），北魏从洛阳发兵，以北海王拓跋详为尚书仆射，留下来统管朝中之事；使李冲兼仆射，固守洛阳。又以给事黄门侍郎崔休为左丞，使赵郡王拓跋干都督中外诸军事。以始平王拓跋勰率领皇族子弟兵担任左右侍卫。崔休是崔逞的重孙子。戊辰（二十八日），孝文帝到达悬瓠。己巳（二十九日），孝文帝诏令寿阳、钟离、马头三地的军队把所掠夺的男女都放归江南去。

**曹虎果然是诈降**。

孝文帝命令卢渊攻打南阳。卢渊以军队缺乏粮食为理由，请求先进攻赭阳，以便获取叶地粮仓，孝文帝同意。于是，卢渊与征南大将军成阳王拓跋鸾、安南将军李佐、荆州刺史韦珍等一起攻打赭阳。拓跋鸾是拓跋长寿的儿子，李佐是李宝的儿子。南齐方面的北襄城太守成公期闭城拒守，难以攻克。



【495】

癸酉（初三），北魏孝文帝颁发诏令：“不得抢劫掠夺淮河以北的居民，违犯者处以死刑。”

丁酉（二十七日），南齐举国上下戒备森严，严防以待。

已亥（二十九日），北魏孝文帝率大军渡过淮河；二月，抵达寿阳，三十万大军浩浩荡荡，铁甲骑兵多的一眼望不到头。甲辰（初五），孝文帝登上八公山，乘兴而作诗。途中突然遇上倾盆大雨，孝文帝便命令去掉自己的伞盖，与兵士一起淋雨共苦。他看到军队中有生病的士兵，还亲自去安抚慰问。

戊申（初九），北魏孝文帝放弃攻打寿阳城沿着淮河而东下，所到之处，百姓安居，无有扰犯，前来纳供粮草的民众络绎不绝，挤满道路。

黎明时分，义阳城中的守军望见援兵到了，士气大增。萧诞派遣长史王伯瑜出城攻进北魏阵营，借大风放火焚烧了周围的栅栏，而萧衍等率领的士兵则从外围合击之，北魏军队不能抵抗，只好撤退。己未（二十日），萧诞等率兵追击北魏军队，破敌获胜。

北魏孝文帝要南去观看长江，辛酉（二十二日），从钟离出发，司徒长乐元懿公冯诞因重病在身，不能随驾前往，孝文帝特意去看他，流泪与他诀别，出发后走了约五十里，传来冯诞的死讯，这时崔慧景等路兵马离孝文帝的营地不过百里，孝文帝轻装率领数千人马连夜赶回钟离。见到冯诞的尸体之后，孝文帝拊尸嚎啕大哭，一直哭到天亮，还声泪不绝，悲痛万分。壬戌（二十三日），孝文帝命令各路兵马停止长江之行，依照晋代安葬齐献王的礼仪安葬了冯诞。**冯诞与孝文帝同年而生，小时候两人在一起读书，娶孝文帝的妹妹乐安长公主为妻**，他虽然没有多少学术才干，但是品性忠厚质朴，所以特别受到孝文帝的宠爱。丁卯（二十八日），孝文帝派遣使节到达江边，向南齐守将数说了明帝废帝自立、杀戮诸王的罪恶。

崔慧景听从了这一主意，派遣张欣泰到邵阳城下与北魏交涉谈判，建议双方休兵，取得了一致协议，于是孝文帝撤兵返回本国。

北魏孝文帝命令前将军杨播率领步兵三千、骑兵五百殿后。当时，正是春水方涨之际，南齐军队大批赶来，战船密布，挤塞河中。杨播在淮河南岸布下阵势抵抗南齐军队，终于使没有渡河的北魏军队全部渡了过去。

北魏军队撤退之后，在邵阳洲上还余留有一万兵马，他们向南齐崔慧景请求给五百匹马，并且要求借道返归。

甲申（十五日），由于北魏军队已经撤退，所以南齐解除戒严。

戊子（十九日），北魏太师京兆武公冯熙在平城去世。



四月，庚申（二十二日），到达鲁城，并且亲自去孔子庙祭祀；辛酉（二十三日），封孔子后代四人、颜渊后代两人官职，并且选择孔子的嫡系后代长子一人封为崇圣侯，奉掌祭祀孔子之务，又命令兖州修缮孔子的墓，重建碑铭。

戊辰（三十日），北魏孝文帝到达碻磝，命令谒者仆射成淹准备舟船，想乘船从泗水进入黄河，溯流而上，返回洛阳。成淹劝谏孝文帝不要从水路返洛阳，说：“黄河水流湍急，容易出险，万乘之君不宜乘船通行。”孝文帝坚持己见，说：“我以为平城没有大河，漕运之路不通，所以京城的百姓贫穷。如今迁都洛阳，准备开通四方水路运输，但是百姓们犹害怕黄河水流之险。所以，朕才准备有溯黄河而上返回洛阳之行，以此打消百姓心中的种种顾虑。”



五月

【变语言】

孝文帝想要改变北方风俗，为此而特意召见文武群臣，问他们：“各位爱臣希望朕远追商、周呢？还是想让朕连汉、晋都比不上呢？”咸阳王拓跋禧回答说：“群臣们都盼愿陛下能超过前王。”孝文帝接着又问道：“那么应当改变风俗习惯呢？还是因循守旧呢？”拔跋禧再回答：“愿意移风易俗，圣政日新。”又问：“只是愿意自身实行呢？还是希望传之于子孙后代呢？”回答说：“愿意传之于百世万年。”于是，孝文帝说道：“那么，朕一定下令开始进行，你们一定不得有违。”拓跋禧回答：“上令而下从，有谁敢违抗呢？”

孝文帝又说：“‘名不正，言不顺，则礼乐不能兴。’现今朕想要禁止使用鲜卑语，全部改用汉语。年龄在三十岁以上的人，由于习性已久，可以宽容他们不能一下子就改换过来。但是，年龄在三十岁以下的人，凡在朝廷中任职者，不能允许他们仍然还讲过去的语言，如果有谁故意不改，就一定要降免其官职。所以，各位应当严加自戒。对此，各位王公卿士同意不同意呢？”拓跋禧回答：“无不遵从圣旨。”孝文帝接着讲道：“朕曾经与李冲谈过这件事，李冲说：‘四方之人，言语不同，故不知应该以谁的为是；做皇帝的人说的，就是标准。’李冲此话，其罪行应当处死。”因此看着李冲又说道：“你有负于社稷，应当命令御史把你牵下去。”李冲摘下帽子磕头谢罪。孝文帝又指责出巡时留守洛阳的官员们：“昨天，朕望见妇女们还穿着夹领小袖衣服，你们为什么不遵行朕前头的诏令呢？”这些官员们都磕头谢罪不已。孝文帝继续讲道：“如果朕讲的不对，你们可以当庭争辩，为什么上朝则顺从朕旨，退朝后就不听从呢？”六月己亥（初二），孝文帝下令：“在朝廷中不得讲鲜卑语，违背者免去所任官职。”



【洛阳人】

北魏有关官吏上奏：“广川王的妃子埋葬在平城，而广川王今已去世，不知道是广川王随他的妻子回葬于平城呢？还是他妻子随广川王移葬于洛阳呢？”孝文帝说：“凡是代京人迁移来洛阳的，死后应该全部埋葬在邙山。如果丈夫先死在代京，那么妻子死后可以送回代京安葬；如果丈夫死在洛阳，不可以送回代京随他的妻子安葬。其他州的人，听从自便。”丙辰（十九日），孝文帝诏令：“迁移到洛阳的人死后，葬于河南，不得送回北边安葬。”于是，从代京迁居到洛阳的人全部成为河南洛阳人。

八月乙巳（初九），北魏选拔勇猛的武士十五万人担任羽林、虎贲，以充实皇宫宿卫。

孝文帝爱好读书，经常手不释卷，外出时在车中或者在马鞍之上仍不忘讲学论道。他又擅长吟诗作文，常常骑在马上口头作诗，作完之后，不用更改一个字，自从太和十年之后，各种诏令、策书都是自己撰写。他还爱好贤才、善士，求贤心切，如崐饥似渴。凡是与他交往接近的，他总是对他们寄以普通人的情意而不以帝王自居。比如李冲、李彪、高闾、王肃、郭祚、宋弁、刘芳、崔光、邢峦等人，都因资质文雅而得到他的亲近，并且担任了重要职位，因此而显贵。李冲等人为朝廷制礼作乐，成绩裴然，郁郁可观，有太平淳古之风。

九月，庚午（初四），北魏皇帝的后妃、夫人、嫔御等以及内外文武百官全部迁于洛阳。

壬戌（二十七日），北魏孝文帝诏令：“各州认真考察官员们的政绩，根据得失，分为三等，上报朝廷。”又诏令：“徐、兖、光、南青、荆、洛六州，应当加强战备，随时待命，一旦令下，应立即赴召。”

十二月乙未朔（初一），北魏孝文帝在光极堂接见群臣，宣布在官员中实行九品之制，即将开始大选群臣。

甲子（三十日），北魏孝文帝在光极堂召见群臣百官，给他们颁赐冠服，以易去胡服。

早先北魏人不使用钱币，从孝文帝开始才命令铸造太和五铢钱。到本年，已经铸造得大体齐备，因此孝文帝诏令公私方面一律开始使用钱币。

【496】

【定种姓！！】

北魏孝文帝发布诏令，认为：“北方人称‘土’为‘拓’，称‘后’为‘跋’。魏朝的祖先是黄帝的后代，以土德而称帝，所以姓拓跋。土，乃黄中之色，万物之元，所以应该改姓为‘元’。诸位功臣旧族中凡从代京迁来的，其姓氏有的重复，要一律改变。”于是，开始改拔拔氏为长孙氏、达奚氏为奚氏、乙旃氏为叔孙氏、丘穆陵氏为穆氏、步六孤氏为陆氏、贺赖氏为贺氏、独孤氏为刘氏、贺楼氏为楼氏、勿忸于氏为于氏、尉迟氏为尉氏，其余所改姓氏，不可胜数。

北魏孝文帝一向看重名门望族，由于范阳人卢敏、清河人崔宗伯、荧阳人郑义、太原人王琼四姓门族，在士大夫中最受推重，所以特意选他们的女儿进入后宫。陇西人李冲以才识受到任用，成为朝中显贵，他所结的姻亲，都是具有清白名望而为时人所敬重的高门，孝文帝也以他的女儿为夫人。孝文帝诏令黄门郎、司徒左长史宋弁审定各州的士族，地位多有升降。

孝文帝又诏令：“代京人早先没有姓族，虽然是功勋、贤士的后代，也与那些寒贱出身者没有什么区别。所以，一些宦途通达者虽然位极公卿，但他们的亲族却依然担任着地位卑下的官职。其中之穆、陆、贺、刘、楼、嵇、尉八姓，从太祖皇帝以来，功勋卓越，著称于世，位至王公，无人不知，通知司州和吏部，不要让他们充任卑微官职，而应当同卢、崔、郑、王四姓一样对待。

臣司马光曰：选拔举荐人才的制度，先门第而后贤才这是魏、晋时期的一大弊端，然而历代相因袭，莫能改变。君子与小人之别，不在于出身世禄之家与布衣贫贱之别，以今天的眼光来看，这是愚者和智者都能认识到的，然而，在当时，虽然以北魏孝文帝之贤，犹不能免于这一偏见。所以，能明辩是非而不受世俗之见影响人的实在是稀少啊！



秋季，七月，北魏废皇后冯氏。

北魏太子元恂不喜欢学习，长得身肥体胖，熬受不了河南夏天的炎热，经常思念回到北方去。孝文帝赐予元恂衣服帽子，他却常常私下里穿着胡服。中庶子辽东人高道悦多次恳切地劝谏元恂，元恂非常厌恶他。

八月戊戌（初七），孝文帝到达嵩高，元恂与心腹密谋策划，叫来马匹骑上直奔平城，亲手把高道悦杀死在宫殿之中。中领军元俨严守门禁，以防遏事态扩大，到了夜间才平定下来。次日天刚亮，尚书陆琇急忙骑马去向孝文帝汇报，孝文帝一听大吃一惊，但没有声张其事，仍然到了汴口，然后返回。甲寅（二十三日），孝文帝回宫，召见元恂，数说了他的罪过，并且亲自与咸阳王元禧轮番把元恂打了一百多棒，然后命人把他扶着拽出去，囚禁在城西，一个多月之后，元恂方崐才可以起床。

冬季，十月戊戌（初八），北魏孝文帝诏令：“军士凡从代京迁来者，一律成为羽林、虎贲。司州民夫，十二个之中抽调一个，编为吏员，作为公家或私家的差役。

北魏孝文帝在清徽堂召见群臣百官，商议废去太子元恂之事。

闰十二月丙寅（初八），北魏废太子元恂为庶人，安置于河阳无鼻城，派兵看守，对其衣服饮食供应，仅仅免于饥寒罢了。

【叛乱】

穆泰图谋不轨，煽动诱说宗室，策动叛乱。如果就是这样，如今迁都伊始，北方人恋旧，南北事务纷扰，朕在洛阳不能成功。

把元澄的上表出示给他们看，并且说道：“任城王可以说是社稷功臣啊！看他写的这些判决之辞，除了古时候的皋陶氏，谁能超过他呢？”

【南征】北魏孝文帝策划入侵南齐，召集公卿到清徽堂，对他们说：“朕择地迁都中原，现在各方面基本就绪，唯有南方之寇没有平定，如何能仿效近世以来的天子们安于深宫帷幕之中呢？现在朕南征的决策是不会改变的了，只是不知道时机的迟早。

【497】

丙申（初八），北魏立皇子元恪为太子。

在这时候，平城的鲜卑族人，多数与穆泰等人一起策划，唯独于烈没有丝毫参涉，因此孝文帝对他更加器重了。孝文帝考虑到北方的酋长以及在身边侍奉自己的王子们害怕暑热，所以就任他们秋天来到洛阳，春天再返回各自的部落去，当时的人们称他们为“雁臣”。

五月壬戌（初七），北魏发动冀、定、瀛、相、济等五州的二十万大军，即将入侵南齐。

八月，丙辰（初一），北魏即将南伐，宣布内外戒严。

甲戌（十九日），北魏孝文帝在华林园讲习武事。庚辰（二十五日），北魏从洛阳发兵，进行南征。孝文帝使吏部尚书任城王元澄留守洛阳，让御史中丞李彪兼任度支尚书，并且让他与仆射李冲一道参与掌管留守事宜。

当初，北魏迁都洛阳，荆州刺史薛真度劝孝文帝首先占取樊、邓两地。薛真度率兵攻打南阳，南齐的南阳太守房伯玉击败了他。北魏孝文帝见薛真度战败，勃然生怒，以为南阳不过区区一小郡，所以立志要灭掉它，于是就率兵向襄阳进发，彭城王元勰等三十六路军马前后相继，号称百万大军，浩浩荡荡，吹气震动大地。

九月

丁未（二十三日），北魏孝文帝从南阳出发，留下太尉咸阳王元禧等人继续攻打该处。

己酉（二十五日），孝文帝到达新野，南齐新野太守刘思忌据城抵抗。

冬季，十月，丁巳（初三），北魏军队攻打新野，但是不能攻克，就修筑工事，加以围困

【498】

正月，北魏统军李佐攻打新野，丁亥（初五），攻破新野城

二月癸丑（初一），齐明帝诏令左卫将军萧惠休等人去援救寿阳，甲子（十二日），北魏军队攻破宛北城，房伯玉自缚出降。

三月，壬午朔（初一），崔慧景和萧衍在邓城被北魏军队打得大败。

北魏镇南将军王萧攻打义阳，裴叔业率兵五万围攻北魏涡阳以便援救义阳。

【留守内争】到了孝文帝南伐之时，李彪与李冲以及任城王元澄共同掌管留守事务。

四月，庚午（十九日），北魏征召各州郡之兵二十万人，时间定于八月中旬，会集悬瓠，准备再行南伐。



秋季，七月，己酉（三十日），明帝死于正福殿。八月，南齐安葬明帝于兴安陵，庙号为高宗。

九月己亥（二十一日），北魏孝文帝知道明帝死去，就下诏令说：“按礼，他国有丧，不加讨伐。”于是率兵而还。

北魏孝文帝得病非常严重，十来天不接见左右侍臣，只有彭城王元勰等几个人在身边照料。

【499】

南齐陈显达与北魏元英交战，陈显达屡胜元英。南齐军队围攻马圈城，整整围困了四十天，城中粮食尽绝，只好吃死人肉和树皮。癸酉（二十七日），北魏人马突围逃走，被南齐军队斩获上千人。陈显达率部入城，将士们争相掠取城中的绢匹，因此没有去追击北魏逃兵。陈显达又派军主庄丘黑进击南崐乡，也占领了该地。

北魏孝文帝对任城王元澄说：“陈显达率兵来侵扰，朕如果不亲自出征，就无法抵制住他。”三月庚辰（初四），孝文帝率兵从洛阳出发，命令于烈留守洛阳

丁酉（二十一日），北魏孝文帝到达马圈，并命令荆州刺史广阳王元嘉截断均口，以阻拦南齐军队的退路。

戍戌（二十二日），南齐军主崔恭祖、胡松用乌布幔把陈显达装进去，几个人抬着，抄小道从分碛山出均水口向南逃去。己亥（二十三日），北魏收缴陈显达丢弃下的军用物资以亿计数，全部分赐给将士们，又追击南齐逃军至汉水，然后才返回。

庚子（二十四日），北魏孝文帝病危，只好北还

夏季，四月，丙午朔（初一），孝文帝病死于谷塘原。

丁巳（十二日），太子元恪即位，大赦天下。