D000XXXX【材料】

文成文明皇后（441年－490年10月17日）

魏孝文帝元宏（467年10月13日－499年4月26日）

元恂（483年－497年），10岁，元恂由嫡曾祖母冯太后养育。

476年献文帝死



公元490年，统治了北魏10多年的冯太后去世了。自小就跟随在冯太后身边的孝文帝，五天没喝一口水，伤心欲绝。23岁的他深受冯太后的影响，是个熟知中原文化的鲜卑人。他也从冯太后那里学到了，既懂得征求大家的意见，又懂得坚持己见，保持皇帝的威严。

第一次一个人坐在朝廷上的孝文帝，坚持要按中原传统，为冯太后守丧三年！官员们激烈反对：“哪有在朝廷里穿丧服的啊？祭天祭祖又怎么办呢？这样的事，前所未有啊！”孝文帝据理力争，坚持自己的意见，服丧了一年多，才脱下丧服。

这时北魏已经统治中原接近100年了，面临着两个大问题。一个是鲜卑贵族与中原士族的权力之争。另一个是许多鲜卑贵族与平民联姻，这样他们的后人还是贵族吗，是否要给予贵族特权呢，这个问题很麻烦。孝文帝心想：“要是鲜卑贵族能与中原士族能融合在一起，那就太好了。”

但这时的孝文帝还顾不上这个问题，他雄心勃勃，打算像历史上的伟大帝王一样，要统一天下！他跟群臣商议后，不顾大家的反对，决定亲自率军大举进攻南齐。他下令修建了黄河大桥，立皇子拓跋恂为太子，与官员讨论作战策略，做了充分的准备（493年）。

5恰好这时，南齐的齐武帝萧赜去世了。孝文帝再次拜祭冯太后，亲自率领30多万人，从平城（今山西大同）出发，向南进军。北魏已经20年没有打过仗了，路上又一直下雨，大军磨磨蹭蹭走了一个多月，才抵达洛阳。休整了几天后，孝文帝骑上马，要继续前进。

6文武百官赶紧拦住马头，全都跪在地上叩拜，流着泪劝孝文帝：“走到这里，大家全都人困马乏，除了陛下，没有一个人想要前进啊！”孝文帝左右为难：”难道我们出动了30万大军，就这样无功而返吗？这让我颜面何在？要不然我们先迁都洛阳，下次再从洛阳继续进军！“

7文武百官谁也不敢多说什么，于是迁都大计就这样确定了下来。孝文帝下令开始修建洛阳宫殿，同时派官员回到平城，宣布要迁都。平城的高官贵族们，人人震惊，不知所措。不好意思回平城的孝文帝，在邺城等地巡视了一大圈，过了半年，才回到平城。

8孝文帝对大家说：“洛阳位于天下之中，人口众多，又衔接黄河，运兵运粮都很方便，是统治天下的理想之地。我们的祖先，原本世世代代住在荒凉的北方，迁移了好几次，才迁到平城。为什么我们现在就不能迁都呢？”大家都不敢反对，只好开始搬迁。

9孝文帝刚刚搬到洛阳，南齐的萧鸾废掉皇帝，自立为帝（494年）。孝文帝觉得这是个机会，立刻兵分四路，大举发动进攻。孝文帝渡过淮河，登上“草木皆兵”的八公山。不料遭到南齐的激烈反击。第二年春天，江水上涨，孝文帝只好无功而返，退兵了。

10（495）回到洛阳，汉人多，讲学论道。下令：禁止使用鲜卑语，全部改用汉语，违背者免去所任官职。给他们颁赐冠服，以易去胡服。孝文帝诏令：“迁移到洛阳的人死后，葬于河南，不得送回北边安葬。”于是，从代京迁居到洛阳的人全部成为河南洛阳人。

11鲜卑的复姓，一律改为单姓，拓跋改姓“元”，。指定八大姓。看重名门望族通婚姻。任官重门第。鲜卑贵族与中原士族融合。

12第二年（497），经过充分准备，20万大军，再次进攻南齐。集中力量围攻南阳，经过将近一年艰苦的围城战，才终于攻下南阳。萧鸾去世，可北魏孝文帝得病非常严重，退兵回去了。

可不就，南齐发动反攻（499）。围攻马圈城，整整围困了四十天。北魏孝文帝亲自领兵营救，三天击败南齐，夺回地盘。庚子（二十四日），北魏孝文帝病危，只好北还。夏季，四月，丙午朔（初一），孝文帝病死于谷塘原。

他没能统一天下，却使得鲜卑贵族与中原士族融为一体，再也无法分离了。





