D115夜渡冰河

标题：滹[hū]沱冰冻，踏冰渡河，滹[hū]沱麦饭，如履薄冰，夜渡冰河，大河冰封。雪夜冰河，豆粥麦饭【材料】滹[hū]沱冰冻



王莽被杀后，绿林军进入长安，新朝灭亡了。然而，关中的豪强大多在新朝做过官，他们害怕受到牵连，都拥兵自重，不敢归顺。更始帝马上决定从洛阳迁都到长安，并下令：“除了王莽一族，其他新朝官员一律免罪！”这样，豪强们才纷纷归顺，关中渐渐安定下来。

这时，远在北方的上谷郡（今河北怀来）也决定归顺更始帝。郡守就派他儿子耿弇[gěng yǎn]，带着奏章，前往长安。谁知刚走到半路，赵王在邯郸拥立王郎称帝了。前往长安的路被堵住了，手下也都投靠了王郎，剩下孤身一人的耿弇，只好掉头回去。

他得知更始帝的大司马刘秀正在附近，便前去拜见。耿弇对刘秀说：“我看这个王郎八成是假的。上谷太守是我父亲，渔阳（今北京密云）太守是你老乡。只要这两个郡，派出突骑部队，就可以轻松横扫王郎。”刘秀正进退两难，就决定和耿弇一起往北走。

然而，刘秀的随从都是南方人，很不高兴地说：“现在是冬天了，越往北越冷，我们什么时候才能回家啊？”刘秀说：“王郎在悬赏捉拿我们。往南走，被抓住就是死路一条；往北走，多少还有些希望。这还用犹豫吗？”大家踩在吱呀作响的雪地上，低头默不作声。

不久，刘秀一行人向北到了蓟城（今北京）。就在这时，王郎的使者也到了。蓟城宣布归顺王郎，然后关闭城门，在城内搜捕刘秀。刘秀吓坏了，立刻带着随从，从南城门冲杀出去，仓皇而逃。

逃出城来，才发现耿弇已经逃散了，不知去向。刘秀也顾不上找，因为追兵已经追上来了。刘秀顺路向南、昼夜不停地疾走。他们不敢进城镇，只能露宿在路边。一路上寒风凛冽，脸都冻裂了。大家几天都没吃东西，饿得饥肠辘辘。

突然，前面有个驿站。大家过去，刘秀壮着胆子说：“我们是邯郸派过来的使者，快弄点东西给我们吃！”驿站不敢怠慢，端上来饭菜。大家见有吃的，如同饿鬼一样扑上去，三下两下把饭菜一扫而光。驿站有些怀疑，但见他们人多，也没敢多问。

追兵似乎总是在后面不远处，刘秀不敢停留，填饱了肚子，就继续赶路。走着走着，前面探路的人回来报告说：“不好了！几十里外有条滹沱河[hū tuó]，河水解冻了，没有桥，也没有船。我们过不去了！”

大家一听，就都慌了。因为没有别的路了，如果过不了滹沱河，被追兵堵住，就全完了。刘秀也急了，忙叫过来一名随从，命令道：“王霸，你再去前面看看。想办法看能不能过河？快去快回！”

王霸骑着马，一路快跑到河边。只见已经融化的冰块，漂浮在河面，随着河水缓缓流动。周围没有船，也没有人家。王霸想了半天，也没想出过河的办法，只好回去报告。路上王霸心里琢磨：“我要说没法过河，大家肯定惊慌失措，没准会四散逃命去了。”

王霸回去后，大家都围拢过来，等着听他的消息。王霸说：“我到了滹沱河，发现有一段是结冰的。我试了试，冰很结实，可以过河！”大家听了，都很兴奋，就继续赶路。几个小时后，天色已黑，终于到了滹沱河边。这时，河水竟然真的结冰了。大家陆续过了河，把追兵彻底甩在了身后。

刘秀逃过一劫，跑到了信都（今河北冀州）。信都是黄河以北，少有的不愿归顺王郎的郡县。信都太守任光带着几千兵迎接刘秀。随从们高兴地说：“有这几千兵，我们就可以回长安了！”

任光却对刘秀说：“如果你回去了，河北就会是王郎的地盘。这些士兵又怎会抛弃父母妻子，护送你们去长安呢？再说我们有几千兵，未尝不能和王郎一战？”刘秀心想：“即便回到了长安，绿林军会放过自己吗？”于是，他决定留下来，招兵买马，准备在河北与王郎一决雌雄。



你来说说：

​	假如大家走到滹沱河边，发现王霸说了谎，河水没有结冰。你觉得这时刘秀会怎么办呢？



