## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

钱玄同（1887年9月12日－1939年1月17日），原名钱夏，字德潜，号疑古，浙江吴兴（现浙江湖州市）人。现代文字学家，是新文化运动的先驱者之一，曾主张废除汉字。



钱玄同的父亲是清朝同治年间进士钱振常。

1887年（清光绪十三年）九月十二日出生于浙江吴兴（清湖州府归安县）。

1904年（光绪三十年），时年18岁，在湖州剪辫，与友共办《湖州白话报》，封面上只写“甲辰年”、不书光绪三十年，以示不遵清代王朝。

钱玄同早年赴日本留学，入早稻田大学。钱玄同在日本拜见章太炎（炳麟）于《民报》社，章太炎介绍他加入中国同盟会，他同时听章太炎讲文学、音韵学。钱玄同结识的许多章门弟子，后来都成了著名学者，包括黄侃、鲁迅、周作人。

1910年（宣统二年）回国后曾任中学教员。

钱玄同回国后，1913年到北京，任国立北京高等师范学校及附属中学国文、经学教员。后又长期在国立北京大学兼课。1917年，钱玄同加入中华民国国语研究会为会员，兼任中华民国教育部国语统一筹备会常驻干事，致力国语运动。



钱玄同从1913年到北京高等师范执教，连续在北京师范大学任专任教授二十余年。他讲授的课程，以音韵学为主，还有“说文研究”、“经学史略”、“周至唐及清代思想概要”、“先秦古书真伪略说”等。并长期任北京师范大学国文系主任。1917年，他向陈独秀主办的《新青年》杂志投稿，倡导文学革命，成为“五四”新文化运动的揭幕人之一。

1918年至1919年的《新青年》杂志，钱玄同是轮流编辑之一；在这期间，他曾动员鲁迅给《新青年》写文章。

鲁迅的小说《狂人日记》就是钱玄同催促他写出的头一篇作品，并且头一次用“鲁迅”作笔名；众所周知，《狂人日记》不但是篇白话文，而且是攻击“吃人的礼教”的第一炮。钱玄同在教学和学术研究方面的贡献也是很显著的。他所著的《文字学音篇》是中国高等学校最早的音韵学教科书。数十年来，影响颇大，迄今仍为音韵学家所称引。

1917-1927年，兼任国立北京大学研究所国学门导师。同年他向陈独秀主办的《新青年》杂志投稿，倡导文学革命，成为“五四”新文化运动的揭幕人之一，成为倡导新文化，攻击封建主义，提倡民主、科学的勇士。

1917年（民国六年），加入中华民国国语研究会为会员，会长是蔡元培。该会宗旨是研究本国语言选定标准，以备教育界采用。兼任教育部国语统一筹备会常驻干事，致力国语运动。

1919年（民国八年），他成为“国语统一筹备会”的会员，并任常驻干事。同年，中华民国国语研究会出版了《国音字 典》，最终由教育部公布成为教育标准，钱玄同起了关键作用。



1922年（民国十一年），在国语统一筹备会第4次大会上，钱玄同提出了《减省现行汉字的笔画案》[7]  ，并成为“汉字省体委员会”委员。

1925年（民国十四年），钱玄同与黎锦熙一起创办并主持《国语周刊》。“国语统一筹备会”于1928年改组为“筹备委员会”，于1935年又改组为“国语推行委员会”，他都一直任常务委员。同年，钱玄同抱病坚持起草了《第一批简字表》。可以说，建国以后文字改革的三大任务：简化汉字、推广普通话、制定和推行《汉语拼音方案》，钱玄同早在半个世纪以前就做过很多坚实的奠基工作，他称得起是文字改革工作的前驱。

1934年（民国二十三年），钱玄同又提出《搜采固有而较适用的简体字案》，并自己起草了“第一批简体字表”，共2300多字。[9] 
1935年（民国二十四年），大学院公布了其中的324个字。这是历史上由官方公布的第一批简化汉字。此外，钱玄同还倡导使用新式标点符号、阿拉伯数字、公元纪年法、汉字横行书写等。

1939年（民国二十八年）1月17日，钱玄同忽然右脑部溢血，在北京的德国医院逝世。



当代许多音韵学家如罗常培、魏建功、白涤洲、赵荫棠、王静如、丁声树等，或是钱玄同的学生，或受过钱玄同的教益。名史家黄现璠曾是钱玄同的研究生。钱玄同对于经学创见甚多，他有两句名言：“考古务求其真，致用务求其适。”他发表在《古史辨》上讨论上古历史和儒家经书的文章，独见很多，影响很大。郭沫若对钱玄同在古史研究方面的一些观点非常赞赏，说：“这些见解，与鄙见不期而同，但都是先我而发的。”他早年积极宣传汉语改用拼音文字，曾采用国际音标制定汉语拼音字母。后来他和赵元任、黎锦熙等数人共同制定“国语罗马字拼音法式”。1935年，他抱病坚持起草了《第一批简体字表》，为中国共产党执政后推行“简化字”立下先例。

【】

国语罗马字由林语堂倡议，赵元任作主要研究，从1925年到1926年获国语推行委员会协助，1928年9月26日由国民政府大学院公布。它与当时已流行的注音符号并存，其后于1940年易名为译音符号。在1986年1月它被修改为注音二式，并正式被注音二式取代。

国语罗马字是一套汉字拉丁化方案，曾是中华民国国家标准。

它和通字方案一样使用复杂的拼写规则来标示声调，不像其他方案要用到调号或数字。

国语罗马字使用不广，公布后很多年仍多用威氏拼音。但其部分标调规则仍然在某些无法使用附加声调符号的场合下被沿用，如现今中国大陆虽使用汉语拼音标示地名，但是为区别山西省与陕西省，乃将陕西省写作Shaanxi Province，母音双写即是受到国语罗马字影响。另外部分华人姓名也会沿用母音双写表示三声或-r表示二声的规则，如著名数学家陈省身（Shiing-Shen Chern）、第12、13届中华民国总统马英九（Ma Ying-jeou）及第14届中华民国总统蔡英文（Tsai Ing-wen）。

因为以拼写来标调，国语罗马字的拼音中不少字母也用来标示声调，而不代表实际的音节。

繁琐的规则使国语罗马字不便学习与运用，因而一直无法普及于社会大众。但国语罗马字不需特殊符号或数字便可标调，使以国语罗马字做拼音的文字相对来说可读性高出许多。

【简体字】

1920年，语言学家钱玄同在《新青年》上发表文章，主张推广简体字。

1934年1月，国语统一筹备委员会第29次常委会通过了钱玄同的《搜采固有而较适用的简体字案》，呈请教育部施行。经教育部批准同意后，委托钱玄同主持编选《简体字谱》。因为有争议，1936年2月，《第一批简体字表》被收回。

1935年8月，中华民国教育部公布《第一批简体字表》，收简体字324个，和中华人民共和国要废止同一个汉字的“繁体字”、淘汰“异体字”、合并汉字[注 1]有所不同。

不过，此次简化却引起了轩然大波。考试院院长戴季陶尤为反对。1936年2月教育部奉行政院命令，训令“简体字应暂缓推行”。这批简体字与中华人民共和国的《简化字总表》有所不同，例如“處”简化为“処”而不是“处”。

考试院院长戴季陶听闻后，向蒋中正说：“简化汉字十分荒谬，破坏了中国文化”，并三个月拒绝参加国民党会议。

【】

钱玄同说话喜欢直来直去，从不转弯抹角。当时与之非常要好的顾颉刚就曾这样评价：“他是一个心直口快的人，有话决不留在口头上，非说得畅尽不止。”而且，也许是由于与保守势力战斗的需要，或是期待人们迫切解放思想，他的语言大都相当激进，有的甚至偏激。特别是，他以为中年以上人大都是固执而专制的，因而，经常激愤地说：“人到四十就该死，不死也该枪毙。”

钱玄同曾有一句惊人之语：“四十岁以上的人都应该枪毙。”但是他自己过了四十岁还没有死。到了他四十一岁生日的时候、胡适便为他作了一首叫《亡友钱玄同先生成仁周年纪念歌》的六言语体歌。内容是：
“	该死的钱玄同　怎么至今未死
一生专杀古人　去年轮到自己
可惜刀子不快　又嫌投水可耻
这样那样迟疑　过了九月十二
可惜我不在场　不曾来监斩你
今年忽然来信　要作成仁纪念
这个倒也不难　请先读封神传
回家先挖一坑　好好睡在里面
用草盖在身上　脚前点灯一盏
草上再撒把米　瞒得阎王鬼判
骗得四方学者　哀悼成仁大典
年年九月十二　到处念经拜忏
度你早早升天　免在地狱捣乱
”



子女[编辑]
钱三强是著名物理学家。



【】

### 照片

