D000XXXX【材料】

标题：败走麦城



赤壁之战中，刘备和孙权结成同盟打败了曹操。双方以长江为界瓜分了荆州。周瑜死后，孙权在鲁肃的劝说下，又把南郡（今湖北荆州）交给刘备镇守。后来，刘备攻占了益州（今四川一带），只留关羽守荆州，孙权不乐意了，派吕蒙兵攻打荆州，夺取了东部三郡。

关羽和鲁肃，两人单刀赴会。当时，曹操准备进攻汉中，刘备担心双线作战，请求和解。双方和谈，约定以湘江为界，东部三郡归孙权，西部归刘备。安定下来。两年后，支持孙刘联盟的鲁肃去世了。吕蒙为大将。

一晃又过去了两年。刘备攻占汉中，称汉中王。关羽守卫江陵、公安，他自己率军向樊城的曹仁进攻。左将军于禁、立义将军庞德等人驻守樊城之北。八月，天降大雨，汉水泛滥，平地水深数丈，于禁等开路兵马都被大水所淹。于禁和将领们登到高处避水，关羽乘大船前来进攻，于禁等无处可逃，于是投降。



关羽向樊城发起猛攻，城中进水，处处崩塌，众人都惊恐不安。汝南太守满宠说：“山洪来得快，去得也快，希望不会滞留很久。曹仁说：“你说得对！”于是将白马沉入河中，与将干们盟誓，齐心合力，坚守樊城。城中军队只有数千人，未被水淹没的城墙也仅有几尺高。关羽乘船至城下，立即将樊城重重包围，使其内外断绝。

陆浑百姓孙狼等造反作乱，杀死了县主簿，向南归附关羽。关羽授给孙狼官印，给他军队，让他回去作寇贼。在许都以南，处处有人与关羽遥相呼应，关羽的威名震动了整个中原。魏王曹操与群臣商议，准备离开许都，以躲避关羽的威风、锐气。

6乃至吕蒙代替鲁肃驻军陆口，认为关羽一贯勇猛雄武，怀有兼并江南的野心，况且他的军队驻扎在孙权势力的上游，这种形势难以持久，便秘密告诉孙权说：“如果现在命令征虏将军孙皎守南郡，潘璋驻守白帝，蒋钦率领流动部队一万人沿长江上下活动，哪里出现敌人，就在哪里投入战斗，而我在我方的上游据守襄阳。不如击败关羽，将长江上下游全部占据，我们的势力更加壮大，也就容易守卫了。”孙权很赞同吕蒙的建议。

于是，吕蒙自称病重。孙权则公开发布命令召吕蒙返回，暗中与他进行策划。吕蒙顺江而下至芜湖时。孙权于是召来陆逊，任命他为偏将军、右部督，以接替吕蒙。陆逊至陆口，写信给关羽，称颂关羽的功德，深深地自我谦恭，表示愿意尽忠和托付自己的前程。关羽因此感到很安定，不再有疑心，便逐渐撤出防守的军队赶赴樊城。陆逊把全部情况向孙权作了汇报，陈述可以擒服关羽的战略要点。

徐晃军队到达后。徐晃在距关羽的包围圈三丈之外的地方，扎下营盘，挖地道和射箭书通知曹仁，多次沟通消息。

孙权写信给魏王曹操，请求允许他讨伐关羽，为朝廷效力，并请求不要把消息泄漏出去，使关羽有所防范。还是泄露出去为好。况且关羽为人强悍，自恃江陵、公安两城防守坚固，一定不会很快退兵。”曹操说：“很对！”立即下令徐晃将孙权的书言用箭射入围城之内和关羽军营中。被围的将士得到书信后，士气增长百倍，关羽果然犹豫不决，不愿撤兵离去。

关羽在围头派有军队驻守，在四冢还有驻军。徐晃于是扬言将进攻围头，却秘密攻打四冢。关羽见四冢危急，便亲自率领步、骑兵五千人出战，徐晃迎击，关羽退走。关羽在堑壕前围有十重鹿角，徐晃追击关羽，二人都进入关羽对樊城的包围圈，包围圈被打破，傅方、胡修都被杀死，关羽于是撤围退走。

吕蒙到达寻阳，把精锐士卒都埋伏在名为的船中，让百姓摇橹，穿商人的衣服，昼夜兼程，将关羽设置在江边守望的官兵全都捉了起来，所以关羽对吕蒙的行动一无所知。士仁得到虞翻信后，便投降了。吕蒙到达江陵，把被囚的于禁释放，俘虏了关羽其将士们的家属，对他们都给以抚慰。

关羽得知南郡失守后，立即向南回撤。曹仁下令不要再穷追关羽。关羽多次派使者与吕蒙联系，吕蒙每次都厚待关羽的使者，允许在城中各种游览，向关羽部下亲属各家表示慰问，有人亲手写信托他带走，作为平安的证明。使者返回，关羽部属私下向他询问家中情况，尽知家中平安，所受对待超过以前，因此关羽的将士都无心再战了。

十一月，汉中王刘备设置的宜都太守樊友放弃宜都郡而走，各城的长官以及各少数部族的酋长都归降了陆逊。十一月，陆逊攻陷秭归、枝江、夷道，守长江西陵峡口。关羽自知孤立困穷，便向西退守麦城。孙权派人诱降，关羽伪装投降，把幡旗做成人像立在城墙上，然后逃遁，士兵都跑散了，跟随他的只有十余名骑兵。

十二月，潘璋手下的司马马忠在章乡擒获关羽及其儿子关平，予以斩首。吕蒙还未来得及受封便疾病发作。刘备丢掉了荆州。孙权得南郡、武陵郡及零陵郡，占有荆州大部。孙权在杀了关羽后，将关羽首级送给曹操（有一说是为了嫁祸给曹操），曹操以诸侯之礼厚葬了关羽首级。

蜀汉政权则在成都为关羽建衣冠冢，即是成都关羽墓，以招魂祭祀。后来，关羽故乡山西运城解州则建立了关帝庙，是为解州关帝庙，被认为是关羽魂魄归返之处。因此民间也称关羽“头枕洛阳，身卧当阳，魂归故乡[14]（或称‘魂归故里’、‘魂归山西’）”。]孙权将关羽身躯以诸侯礼安葬于当阳，即关陵，也称当阳大王冢。

孙权背盟偷袭和关羽成仁，象征孙刘联盟彻底破裂。











