D000XXXX【材料】

【302】

春季，三月，皇太孙司马尚去世。

李特自封为大将军、益州牧、都督梁益二州诸军事。

大司马司马想长久地独自控制朝政，但因为惠帝的子孙都死了，而大将军司马颖有按皇位继承次序递补的可能。清河王司马覃是司马遐的儿子，刚八岁，司马就上表奏请册立司马覃。癸卯（二十五日），立司马覃为皇太子，让司马担任太子太师。让东海王司马越担任司空，兼中书监。

秋季，八月，李特攻打张微，张微打败了李特，于是乘胜进攻李特军营。李荡率军救援李特，山路险峻狭窄，李荡奋力战斗向前推进，击溃张微的兵马。李特想返回涪陵，李荡和司马王幸劝谏说：“张微的军队已经失败，智谋与勇气都枯竭了，应当乘胜利的锐气趁机擒获他。”李特就又进攻张微，杀死张微，俘获张微的儿子张存，把张微的尸体还给让张存。

王豹给司马去信说：“我考虑从元康年间以来，在位的宰相，没有一个人在职任上获得善终，这是事态情势所造成的，不是他们都做了不好的事。现在您平息了祸乱，使国家安宁平定，却又沿着翻车的轨道走，想希望长期在位，不也是很难的吗？现在河间王在关右培植自己的根系，成都王固守在当年曹魏属地而不肯离开，新野王在江、汉地区得到大片封地，这三个亲王正当年富力强的时候，都掌管着军队，把持在要害的地方，而您靠难以再赏赐的大功，凭震慑君主的威势，独自控制京都，总揽朝政大权，再进一步则物极必反，而退下来就将处于荆棘之中。在这种情况下期望求得安稳，看不出有什么好结果。”因此请求将王侯的封国进行调换，按照周朝时周公、召公分治的办法，让成都王为北州伯，统治邺都地区；司马自己为南州伯，统治宛都地区。以黄河为界，各自分别管理北方南方的王侯。来共同辅佐天子。对王豹的信，司马态度温和地作了答覆。而长沙王司马看了王豹的信，对司马说：“这小子挑拨离间我们骨肉之间的关系，为什么不把他在铜驼下打死！”司马就启奏王豹离间朝外内官员，凭空制造猜疑、怨恨，不忠不义，应该用鞭子抽死。王豹临死前，说：“把我的头悬挂在大司马府的门前，我要亲眼看着兵士攻打齐王！”



司马因为河间王司马原来依附赵王司马伦，心里常常忌恨他。梁州刺史安定人皇甫商，对司马的长史李含不满。李含被征召担任翊军校尉，这时皇甫商任司马的参军事，夏侯的哥哥也在司马府做事。李含心里很不自在安稳，又和司马的右司马赵骧不和，于是一个人骑马逃奔回司马那里，假称按受了秘密诏令，让司马诛伐司马，于是告诉司马说：“成都王是皇上的近亲，又有大功，但推辞谦让返回封地，很得人心。而齐王越过比他更近的皇亲而独揽朝政，朝廷对他都带着嫉恨的目光。现在给长沙王发出檄文让他征讨齐王，齐王一定会诛杀长沙王，我们就把这当作齐王的罪行而征讨他，一定能够把他擒获。去掉齐王而拥立成都王，除去逼宫的人而立近亲，使国家社稷安定，是一项大功勋。”司马采纳了这个意见。这时，晋武帝的族弟范阳王司马任都督豫州诸军事。司马上奏表陈说司马的罪状，并且说：“带领十万军队，要同成都王司马颖、新野王司马歆、范阳王司马共同在洛阳会师，请长沙王司马废黜司马让他回到封地府第去，让司马颖取代司马辅佐朝政。”司马就发兵点将，让李含任都督，带领张方等急赴洛阳。又派使者邀集司马颖，司马颖打算答应邀请。卢志劝谏，司马颖不听。

十二月，丁卯（二十二日），司马的奏表到洛阳。司马非常惧怕，召集文武百官商议对策，说：“我首先发起义兵，尽臣子的气节，信义显现于神明。现在两亲王听信谗言而发难，怎么对待呢？”尚书令王戎说：“您的功勋业绩的确很大。但是赏赐没有都到达有功劳的人那里，所以使人怀有二心。现在两亲王兵力强盛，势不可当。如果让您隐退回家，而崇敬谦虚地把权交出，大概可以求得平安。”司马的从事中郎葛生气地说：“尚书所说，根本不顾惜齐王的事业。报功赏赐的停顿迟缓，责任不在齐王府。听信谗言发起叛乱，应当共同征讨，更何况凭空根据伪造书信，就让齐王您回家呢？汉、魏以来，王侯隐退回家的，难道有能够保全妻儿的呢？提这个建议的人可以杀掉！”文武百官震骇惶恐脸色大变，王戎假装药力发作掉到厕坑，得以逃脱。

李含在阴盘屯兵，张方率二万军队在新安驻扎，给长沙王司马发檄文让他征讨司马。司马派董艾袭击司马，司马带领身边一百多人急驰进入皇宫，关闭所有宫门，尊奉天子攻打大司马府，董艾在皇宫西侧摆开兵阵，纵火烧千秋神武门。司马派人举着驺虞幡呼喊说：“长沙王司马假称诏令。”司马又宣称：“大司马谋反。”这一夜，洛阳城内展开激战，箭飞如雨，火光映天。惠帝来到上东门，箭射到惠帝面前，群臣尸横遍地。一连打了三天，司马的兵众惨败，在司马长史赵渊杀了何勖，就抓住司马投降。司马被押到宫殿前，惠帝面容忧伤，想救司马活下来。司马喝令左右随从把司马赶快牵出去，在阊阖门外杀掉，拿他的头到各军展示。司马的同党都被夷灭三族，死了二千多人。把司马的儿子司马超、司马冰、司马英囚禁在金墉城，废黜司马的弟弟北海王司马。大赦天下，改年号为太安。李含等人听说司马死了，带兵回长安。

长沙王司马虽然在朝廷，但事无巨细，都到邺都去请示大将军司马颖。司马颖让孙惠担任参军，陆云担任右司马。

【303】

当初，司马歆与齐王司马要好，司马失败了，司马歆害怕，便主动与大将军司马颖结交。等到张昌作乱，司马歆上表请求讨伐。这时长沙王司马已经和司马颖产生了怨隙，怀疑司马歆与司马颖共同密谋，因此不接受司马歆出兵的要求，这样张昌的部众势力日益扩大。从事中郎孙洵对司马歆说：“您是一方之主，接受统兵在外的使命，您上表以后就行动，有什么不可以的。而现在使得奸凶强盗滋长蔓延，灾祸不可测度，这难道是保卫王室，使国家安定的道理吗？”司马歆将要出兵，王绥说：“张昌等小小贼寇，属将自然足以制服他们，为什么一定要违抗诏命，亲自去经受箭矢与飞石呢？”张昌到达樊城，司马歆就出去阻击，部众溃散，司马歆也被张昌杀死。朝廷诏令刘弘代替司马歆为镇南将军、都督荆州诸军事。六月，刘弘让南蛮长史陶侃任大都护，参军蒯恒任义军督护，牙门将皮初任都战帅，进军据守襄阳。张昌用全部兵力包围宛城，打败赵骧的军队，杀死羊伊。刘弘撤退，屯兵梁县。张昌进攻襄阳，没有成功。

当初，李含以为长沙王司马力量微弱，一定会被齐王司马杀掉，所以想借讨伐司马罪行为名，废黜惠帝，拥立大将军司马颖，让河间王司马任宰相，这样自己便得以执掌大权。但不久司马却被司马杀掉，司马颖、司马仍然镇守藩地，不像自己所谋划的那样。此后，司马颖居功自傲，朝政各方面荒废松弛，比司马时还要严重，司马颖尤其不能忍受司马在禁城之内，使自己不能随心所欲，打算除掉司马。当时皇甫商又重新任司马的参军，皇甫商的哥哥皇甫重担任秦州刺史。李含对司马说：“皇甫商被司马任用，皇甫重终究不会被别人所用，应该尽快除掉。可以表奏建议把皇甫重提升到朝廷中任职，趁他经过长安时把他抓住。”皇甫重知道了李含的阴谋，向尚书公布檄文，纠集陇上军队讨伐李含。司马因军队刚刚稍事休息，就派使者带诏书命令皇甫重取消这次军事行动，并征调李含去担任河南尹。李含接受征调而皇甫重却不服从诏令，司马派金城太守游楷、陇西太守韩稚等人联合四个郡的军队去攻打皇甫重。司马又秘密派遣李含与侍中冯荪、中书令卞粹谋杀司马，皇甫商得知后告诉司马，拘捕并杀掉了李含、冯荪、卞粹。骠骑从事琅邪人诸葛玫，前司徒长史武邑人牵秀都出城投奔邺城



张昌党羽石冰进犯扬州，打败刺史陈徽，扬州各属郡全部陷落。石冰又攻陷江州，属将陈贞攻打武陵、零陵、豫章、武昌、长沙，全部攻陷，临淮人封云也起兵进犯徐州来响应石冰。这样，荆、江、徐、扬、豫等五个州的辖境，大多被张昌占据。张昌重新派设州牧郡守等地方长官，这些人都是行凶盗窃之类的小人，专门以抢劫掠夺为职业。

刘弘派遣陶侃等人在竟陵攻打张昌，刘乔派遣部将李扬等向江夏进发。陶侃等人屡次与张昌发生战斗，大败张昌，前后斩杀几万人，张昌逃窜到下山，部众全部投降。

河间王司马听说李含等人已被杀死，当即起兵征讨长沙王司马。大将军司马颖上奏表请求讨伐张昌，得到允许。司马颖又听说张昌叛乱已经平定，因而想与司马共同攻打司马。卢志劝谏说：“您以前立了大功勋却交出权力辞谢天子的恩宠，当时声望很好。现在如果把军队安顿在城关之外，身着文官服饰进京朝见，这是成为霸主的基础。”参军魏郡人邵续说：“人有兄弟，如同左右手，您想抵挡天下的敌人而先砍掉一只手，能这样吗？”司马颖全都不听。八月，司马、司马颖共同上奏表：“司马论评功劳不公平，与右仆射羊玄之、左将军皇甫商独揽朝政大权，杀害忠良之人。请诛杀羊玄之、皇甫商，遣送司马回他的封国。”惠帝下诏说：“司马如果敢于兴兵，矛头指向京都帝辇，我将亲自率领六军诛讨为奸叛乱的人。任用司马为太尉、都督中外诸军事以抵御他们。”

司马让张方任都督，带领七万精锐军队，从函谷关向东，直指洛阳。司马颖带领军队在朝歌驻扎，让平原内史陆机为前将军、前锋都督，统领中郎将王粹、冠军将军牵秀、中护军石超等军队二十多万人，向南逼临洛阳。陆机在司马颖门下寄居充任幕僚，位置一下突然居于各将领之首，王粹等人心里都不服气。白沙督孙惠与陆机一向亲近，交情深厚，劝说陆机将都督的职位让给王粹。陆机说：“这样他们将说我迟疑不决，正好加速招致灾祸。”于是出行。司马颖排列的军队从朝歌直到河桥，战鼓声几百里外都能听见。