## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

圣多玛斯·阿奎那（St. Thomas Aquinas，约1225年－1274年3月7日；世俗界常译为托马斯·阿奎那或湯瑪斯·阿奎那），是欧洲中世纪经院派哲学家和神学家。他是自然神学最早的提倡者之一，也是托马斯主义的创立者，成为天主教长期以来研究哲学的重要根据。

他所撰写的最知名著作是《神学大全》（Summa Theologica）。天主教会认为他是史上最伟大的神学家，将其评为35位教会圣师之一，也被称作神学界之王、天使博士（天使圣师）或全能博士。

【】

托马斯·阿奎那出生于意大利南部的一个贵族家庭，母亲一脉可以溯源到神圣罗马帝国的霍亨斯陶芬王朝[1]。他大约在1225年初，出生于那不勒斯王国的罗卡塞卡，该地的领主正是其父兰道夫伯爵。他的叔叔西尼巴尔德，是附近卡西诺山（Monte Cassino）本笃会修道院的院长。于是伯爵一家寄望托马斯长大后能侄承叔业。在当时，这也是贵族子弟出人头地的一条常见途径[1]。



【】道明会（拉丁语：Ordo Dominicanorum），又译为多明我会，正式名称为“宣道兄弟会”（拉丁语：Ordo Praedicatorum，简称O.P.）是天主教托钵修会的主要派别之一。会士均披黑色斗篷，因此被称为“黑衣修士”，以区别于方济会的“灰衣修士”和圣衣会的“白衣修士”。道明会强调圣母玛利亚亲授之《玫瑰经》，并加以推广，现今已是天主教徒最普遍传诵之经文。

道明会同时是中世纪托钵僧第二个大团体，他们自称为主的看守犬，立志走遍欧洲去扑灭异端与无知。[2][3] 注重讲道与神哲学，故名宣道兄弟会 (Ordo Prædicatorum，缩写为 O.P.)。

托钵修会 是完全依靠捐助而生存的宗教修会，他们不积蓄财产（个人和团体），需要发贫穷誓愿，以便将所有时间和精力投身于宗教工作。中世纪后期随着克吕尼修会、西多会、本笃会的腐败，很多异端修会兴盛起来。这些异端败坏了教堂，所以他们争取 不建立教堂 随处随传，谨守清苦。这样的情况之下，为了与异端争夺人心，许多正统的有识之士仿效异端。成立了托钵修会。不建立任何的有形修院与教堂。因他们以乞食为生，所以称之为托钵修会，又称为乞食僧团、托钵僧团。因为他们积极维护基督教正统教义，热心布道，甘愿过着清心寡欲的生活，以此攻击异端 挽回了基督教的威信。

在中世纪，罗马天主教最早成立的托钵修会包括
方济各会，成立于1209年
加尔默罗会，成立于1206年–1214年
多明我会 （道明会），成立于1215年
奥斯定会，成立于1256年

【】

阿奎那在五岁时进入进修院学习，十六岁时于那不勒斯大学，学习了六年时间。期间，他出乎意料地加入了多明我会，该会和方济会共同对欧洲中世纪早期建立的神职阶层发起了革命性的挑战[1]。阿奎那的这一转变令其家族感到不悦；在去罗马的路途中，阿奎那被他的几个兄弟逮住、押送回圣齐奥瓦尼城堡，并在那里监禁了一两年，以迫使他放弃自己的志向。根据最早有关阿奎那的传记的记载，他的家人甚至安排娼妓去诱惑他，但他不为所动。在教皇诺森四世的干预下，最后其家庭还是妥协了。十七岁时，他终于穿上了多明我会会服[1]。

他的师长看出阿奎那在神学上天赋秉异，1244年便送他去科隆的多明我神学院，师从大阿尔伯特学习哲学和神学。1245年，他跟随大阿尔伯特去巴黎大学三年。在这段期间阿奎那也卷入了大学与天主教修士之间有关教学自由的纠纷，阿奎那主动抵制大学提供的演讲和小册子。当教皇获知这起争议时，多明我会挑选了阿奎那作为辩护者。阿奎那在辩论中大获全胜，击败了当时相当知名的大学校长圣阿穆尔的论点[1]。

阿奎那接着取得了神学的学士学位。在1248年他返回科隆担任讲师，这一年是他的著述和公务生涯的开端。与哲学家大阿尔伯特的共事经历对他后来的发展产生了重要影响，将他造就成睿智的学者，并终身跟从亚里士多德的哲学方法论。

【】

1252年阿奎那前往巴黎攻读硕士学位，由于当时大学的教授联会对托钵修会的攻击，他遇到了相当的困难。但最终仍于1256取得学位和教职；后来他与友人Bonaventura一起取得神学博士学位，在巴黎、罗马和一些意大利城市教了几年书，并且开始著述。自此以后，他开始了劳碌的生活。他在自己的修会里积极侍奉，频繁地旅行和讲学，并且经常向教皇提出有关各地政务的建议[1]。

1259年，他在瓦朗谢讷教区取得一个重要职位。在教皇乌尔班四世的请求下，他又移居罗马。1263年，他出现在伦敦的多明我会中。1268年，他又前往罗马和博洛尼亚讲学，并且投身于教会的公共事务中[2]。

在1269至1271年间，他回到了巴黎。除教书外，还管理教会事务，并且做他的亲戚——法国国王路易八世的国事顾问。1272年佛罗伦萨提供一个让他在当地教区内选择座堂的机会，他担任了修道会的院长，并且应查尔斯王的请求，在那不勒斯担任教授职务[3]。
在这些年里阿奎那每天不停的进行传教，并且写下许多的训诫、问答集、以及授课笔记。他也开始撰写他的大作《神学大全》。教会曾提供他那不勒斯的大主教和卡西诺山修道院院长的职位，但都被他婉拒了[4]。

【】

1273年12月6日的一次弥撒仪式中，阿奎那还称自己看见了神迹。事后他停止写作，使得《神学大全》变成未完成作品。当被问及为何封笔时，阿奎那答道：“我写不下去了……与我所见和受到的启示相比，我过去所写的一切犹如草芥。”后来有人称阿奎那在祈祷时听到了来自十字架的声音，称赞他的写作。还有修道士宣称曾看到他凌空飘起。
据同时代的人描述，阿奎那是个大块头，肥胖而且皮肤黝黑，头颅硕大，发髻很高。他的为人处世表现出很好的教养：众人认为他举止端正，温文尔雅，而且令人如沐春风。在争论中，他保持克制，并且用人格魅力和渊博的学识赢得对手的尊重。他品位朴素，周围的人为其出色的记忆力所倾倒。在他沉思时，常对周遭的环境浑然不知。他能够系统、清晰和简明地表达他人的意见，使自己的思想富有热情而且兼收并蓄。在另一方面，他经常对于自己著作的数量不足感到遗憾，因为他认为他所受到的天主的启示远远不只这些[3]。

【】

在1274年1月，额我略十世指派阿奎那参加第二次里昂会议。他的工作是调查并且研究出希腊与拉丁教会之间的差异。身体状况已经相当差的阿奎那在前往会议的旅程中停留于一座侄女的城堡中，病况开始恶化。阿奎那希望在修道院里走完人生旅程，但却无法及时抵达多明我会的教堂，最后他被带至一座熙笃会的教堂。在经历七周的病痛煎熬后，于1274年3月7日去世[3]。

所有与阿奎那相识的人都对他印象深刻。他获得了教会赐予的“天使博士”（doctor angelicus）的头衔[3]。但丁在《神曲》中将阿奎那布置在第四层天堂，与其他伟大的宗教思想家并列一堂。在1319年，天主教教会开始调查将阿奎那封圣的可能性。若望二十二世在1323年6月18日于亚维农正式宣布将阿奎那封为圣人[3] 。在1567年，庇护五世将圣托马斯·阿奎那日与其他四名最伟大的拉丁神学家：安波罗修、耶柔米、圣奥古斯丁、额我略一世并列。

【】

阿奎那的《神学大全》被教会视为最重要的著作之一，在第十九届大公会议上它还被与圣经和教谕（Decretal）并列[5]。他在神学思想发展上的重要性只有圣奥古斯丁能够相提并论。良十三世在1879年8月4日的教皇通谕里还指出阿奎那的神学是构成天主教思想的关键著作，也因此他下令将阿奎那的著作立为天主教会的思想基础，所有的天主教学院和大学都必须教导阿奎那的理论，并且还建议教师们在谈及那些阿奎那没有明白阐述到的议题时，应该要“遵从阿奎那的思考方式，教导正确的结论”。

在1880年，阿奎那被封为所有天主教教育机构的主保圣人。在今天，一座位于那不勒斯的修道院还留有一间据传阿奎那住过的小房间，开放供游客参观。阿奎那的圣人日后来被改到了1月28日，不过许多人还是将3月7日他去世的那天视为他的圣人日。阿奎那的遗体在1369年被移至法国图卢兹的雅各宾教堂安葬，在1789年至1974年间曾被移至另一间会堂，但在1974年又被移回雅各宾教堂直到今日。

【】

没有任何智慧是可以不经由感觉而获得的。

阿奎那的哲学对于之后的基督教神学有着极大的影响，尤其是天主教。阿奎那的思想也对西方哲学有重大影响，他保存并且修改了亚里士多德学派的思想。在哲学上，他最重要的著作是《神学大全》，他在这一书里详细阐数了他的神学系统。

知识论[编辑]
阿奎那相信“任何能使人类认清真理的智慧都是由天主所先行赋予的”。不过，他也相信人类天生便有能力在没有天主启示的帮助下了解到许多知识，即使这种知识一直被启示亦然，“尤其是与信仰有关的事物上”[6]。阿奎那属于亚里士多德学派、以及经验主义者，他也大为影响了之后这两个学派在西方哲学界的发展。

神迹[编辑]
阿奎那相信天主所给予人类的启示可以分为两种：一般的启示以及特别的启示[7]。一般的启示可以透过观察天主创造的自然秩序而获得，这样的观察可以透过逻辑思考而获得重要的结论，例如认知到天主的存在。阿奎那也曾提出一个知名的“五个证明的方法”（Five Ways），用五个例子来证明天主的存在。
虽然人可以透过对一般启示的逻辑思考认知到天主的存在、以及一些与天主有关的事物，但有一些其他知识必须是要透过特别的启示才能得知的。在阿奎那来看，耶稣基督显示了天主的存在便是特别的启示之一。而许多基督教的重要神学基础，例如三位一体的概念，也都需要透过教会和经籍的传播才能得知，而不能只透过逻辑思考获得。
在本质上，一般的启示和特别的启示其实是可以互相补充的，而不是互相对立的。

类比[编辑]
阿奎那哲学的重要架构之一是有关逻辑类比的理论。阿奎那注意到语言的描绘可以有不同的形式：单义的、类比的、和模棱两可的[8]。单义的词汇是用以形容两个基本上一样的事物。模棱两可的辞汇则是用以形容两个并不相同的东西，并且属于逻辑上的谬误。而类比则是用以形容有一些相同特征、但又非完全相同的事物。当谈到天主时一定会用到类比法，因为一些天主创造的事物是被隐藏起来的（Deus absconditus）、而其他则是被显现出来以让人类观察的（Deus revelatus）。阿奎那认为我们可以透过天主所透露的事物（一般的启示）了解到祂的存在，但只能够过类比的方法这样做。当我们谈到天主的美德时，我们只能了解到那些在人类来看类似于天主的美德的事物，但这些并不完全等同于天主真正的美德[9]。

【】

阿奎那的伦理学是根基于他所谓“行为的第一原则”之上的[10]。

阿奎那将审慎、节制、正义、以及坚忍列为人类的四大美德。这四大美德都是自然而与生俱来的，而且它们之间是互相连结的。不过，阿奎那也指出三大神学上的美德：信仰、希望、以及慈善。这三大神学美德是超自然的

神学美德的目标是天主本身，天主是所有事物的尽头，超越了我们的理性所能取得的知识。在另一方面，智慧和道德的目标则可以为人类理性所理解。神学美德也因此与道德和智慧相当不同。

而生存和繁殖的欲望则被阿奎那视为是基本（自然的）人类价值观的基础，所有人类的价值观都是由此衍生。人类的法则是属于实际法，只能套用至人类。而自然法则可以套用至政府和社会上。神授法则是天主透过经籍给予的启示。
阿奎那否认人类对于动物负有任何慈善的责任，因为动物并不属于人类，否则以它们为食也是非法的了。不过这并不表示我们有权利虐待它们，因为“残忍的习惯可能会影响我们对待其他人类的方式。”

【】

阿奎那认为神学是一种科学，以文字记载的经籍和教会传统作为学术的基本资料。而这些基本资料则是来自于天主在漫长历史中给予人类的启示。信仰和理性虽然是不同的、但却是互相关联的，这两者是研究神学资料的主要工具。阿奎那相信这两者是研究神学所不可或缺的，更确实的说，若要了解有关天主的知识，信仰和理性的交叉点是必须的。阿奎那混合了希腊哲学和基督教的原则，主张应该理性的思考并研究自然，就如同研究天主启示的方法一样。依据阿奎那的说法，天主透过自然给予人类启示，也因此研究自然便是研究天主。而神学的最终目标，在阿奎那来看，便是要运用理性以理解有关天主的真相，并且透过真相获得最终的救赎。

【】

五路论证（Quinque viae）是在探讨神的存在性时会使用的五个逻辑论证，是由13世纪的天主教神学家托马斯·阿奎那（Thomas Aquinas）整理在其著作《神学大全》（Summa Theologica）中。五路论证包括了
“初始的推动者”（unmoved mover）
“第一因”（first cause）
基于偶然性与必然性的论证（argument from contingency）
程度论证（argument from degree）
目的论论证（teleological argument）

圣托马斯·阿奎那提出的五路论证是后验的方法，也就是说通过后天所得的经验来论证神的存在。

1、不受动的动体论证：圣托马斯的第一个论证建立在古希腊哲学家亚里士多德的运动论上。亚里士多德认为，运动是能动物的潜在的实现。圣托马斯首先注意到：现实中总有运动（变动）的物体，这可以被后天的经验证实。任一运动的物体必然是由另一个实现了潜在（即运动）的物体导致运动（推动）的。而这另一个运动的物体又必然是被另一个运动的物体推动的。然而这种关系不能推至无穷，因为必定有一个初始的推动者（the first unmoved mover）。这个初始的推动者不是由他者推动的，它也就是神。
要注意的是，这里的“运动”比通常表示物体位置移动的“运动”一词更为宽泛。

2、第一因论证：第二个论证从事物的因果关系（亚里士多德的四因）出发。任一物都不会是它自己的效因（efficient cause），必然是另一物。这种关系不可能推至无穷，因为没有初始的效因，也就没有终极的效果（final effect），也就不会存在中间的效因（any intermediate efficient causes）。所以必定有一个初始的效因，也就是神。

3、从偶然性出发的论证：第三个论证基于偶然性与必然性。很多事物不是必然存在的（其存在性不是在任何情况或时刻下都为真），而是偶然存在的（即在某些情况或时刻下不会存在）。但不可能所有的事物都是偶然存在的，否则总有一个情况或时刻下所有的事物都不存在，这样之后就无法让任何事物开始存在了。这是荒谬的。因此，必然有一个事物是在任何情况和时刻下都存在的。这个必然存在就是神。

4、最高级的论证：第四个论证是基于万物的性质的级别。不同的事物之间，总有一物优于另一物的比较，所以可以给物体的优劣分出等级。而贵贱、真假等性质也是如此。任何性质都可以分出等级。等级制中必然有最高的一级。而最高级必然是导致其他等级的原因，就如火是热的最高级，所以是热的原因一样。因此，“完美”和“存在”的最高级必然也是导致一切完美和存在的原因，也就是神。

5、目的因的论证：第五个论证基于亚里士多德四因中的目的因（final cause）。天空下雨是由于动植物需要成长，人生有眼睛是由于要看见外界，任何事物的运动都因为自身的目的。而有些事物的运动是没有智慧的，比如天空下雨、花草生长。但有目的的运动只能够是由于智慧而产生的。因此，必然有一个智慧引导着万物向它们的目的运动。这个智慧就是神。

【】

天主的本质[编辑]
参见：神的存在性 § 圣多玛斯的五路论证
阿奎那认为天主的存在并非可以不证自明的，但却也不是无法证明的。在《神学大全》中他提出了证明天主存在的五个证据，这个理论又常被称为“圣多玛斯的五路论证”[16][17]（Quinque viae）。
在讨论到天主的本质时，阿奎那认为证明天主的最好方法，便是先排除那些不可能是天主的东西，这个方法又常被称为否定神学。他提出了五个天主可能拥有的属性[18]：
天主是简单的，并没有各种组成的部位，例如身体或灵魂、或者物质和形式。
天主是完美的、毫无破绽的。亦即，天主与其他事物的差异便在于完美无瑕这个特征上。
天主是无限的。亦即，天主并没有如其他事物一般有着实体上的、智慧上的、或情绪上的限制。但这个无限与体积或数量上的无限并不相同。
天主是永远不变的，天主的本质和特征是无法改变的。
天主是一致的，天主自己并没有多样的特征存在。天主的一致性本质就如同天主的存在一般。如阿奎那所说的：“‘天主存在’这段命题必然是真的，其主题和结论皆为如此。”
阿奎那的这个证明方式也是来自于其他许多之前的思想家，如犹太哲学家迈蒙尼德（Maimonides）[19]。

【】

阿奎那用基督教神学重新阐释了亚里士多德的政治哲学，从而确立了亚里士多德哲学在基督教世界的地位。因此他也被称为“最著名的亚里士多德主义者”[24]。

阿奎那认为最好的制度不是亚里士多德认为的是人或哲学指导的实践理性产物，而是天主的同义语，通过基督的救世在任何时候都是现实并可能的。他的这一观点对西方的影响一直延续到现在，体现在西方人对法律所持的敬畏态度。
此外，阿奎那第一次将亚里士多德的《政治学》和《伦理学》译成拉丁文，并且评注了亚里士多德所有的主要论文，论证了道德与政治分界的可能性，其思想影响到了后来的宗教改革和政教分离。
在法学上，阿奎那则被认为是“西方世界中自然法理论的经典倡导者”，对后世的自然法学派和宪政革命都有深远影响。

【】

《神学大全》（Summa Theologica，亦作 Summa Theologiae，或简称 Summa）是意大利哲学家托马斯·阿奎那（1225-1274）的神学、哲学著作，原本的编写目的是作为当时编写神学教学作品的入门手册。尽管非天主教徒对此作品并不持认可态度，但神学大全总结和归纳了天主教信条背后的原理和目的。

在周克勤神父（已过世）带领下，2008年天主教的中华道明会多明我出版社与碧岳学社联合出版《神学大全》的中文译版十九册，编译过程费时近30年。

【】

阿奎那从此频繁地在巴黎和罗马等地执教讲学，并着手研究总结自奥古斯丁以来的神学家们和经院哲学派前辈神学家们的神学理论并加以阐发，又把恩师阿尔伯图所崇尚的源于亚里斯多德的“自然神学”理论引入起来，把经院哲学推向最高的境界，由此渐渐形成一套新颖的基督教神学体系，史称“阿奎那派神学”。

按照阿奎那的见解，知识有两种。一种是“求得的知识”、“本性的知识”，就是哲学，是来自自然界的；另一种是“启示的知识”、“超性的知识”，就是神学。超性知识的接纳是信仰，本性知识的获得是理性。本性知识是借着理性的追究，人对其本身明显清楚，人的理智可以明白，藉五官感觉得来的资料，抽出共相，从而形成观念，获得知识。超性知识则是借着神的启示，人对其本身事理不清楚，其道理有些人的理性可以懂得，如人的灵魂存在，有的道理却超出人的理解能力，比如神的“三位一体”。超性的知识与本性的知识都是真理，相辅相成，彼此毫无冲突，所以，哲学与神学并不矛盾，因为两者均由上帝而来，而上帝本身即是永恒的真理，真理与真理不可能相互矛盾。

### 照片

