D000XXXX【材料】

标题：窦宪赐死，燕然勒石

东汉的第3个皇帝是汉章帝，他继位那年18岁，已经是个大人了。但在他以后的10几个皇帝，刚继位时全都是孩子，最小的刚满月，最大的也不超过13岁。皇帝是个孩子，就由太后家族代理掌权，皇帝长大了再把权力夺回来，就成了东汉一直绕不过去的怪圈。

东汉时怎么掉进这个怪圈里的呢？这就要从汉章帝说起了。汉章帝的后宫有一对宋贵人姐妹，汉章帝非常宠爱。过了两年，宋贵人怀孕了，汉章帝就喜欢上了另外两对姐妹，一对是梁贵人姐妹，另一对是窦贵人姐妹。汉章帝尤其喜爱窦贵人，才三个月，他就不管不顾地非要立窦贵人为皇后不可。

几个月后，宋贵人生了一个儿子。当上了爸爸的汉章帝，高兴极了，看着孩子爱不释手。从此他便经常去宋贵人那里看孩子。第二年，他一高兴就把孩子立为了皇太子。过了不久，梁贵人也生下一个儿子。这可把肚子一直不见动静的窦皇后急坏了。

窦皇后赶紧私下对梁贵人说：“子以母贵，母以子贵。你看你，一样都没占上。我呢，虽然是皇后，却又没有儿子。不如把你的儿子过继给我，这样对你对我，都好。你看怎么样？”跟皇后结盟，还能有什么坏处吗？梁贵人毫不犹豫就同意了。

5三年后，一次宋贵人生病了，让家人带进宫一只活兔子。宫里有人就说：“宋贵人怕是想要当皇后，在搞巫术诅咒皇后吧？”宫里很快就传得沸沸扬扬。汉章帝知道后，非常生气，把宋贵人姐妹和皇太子都赶出皇宫，派一个名叫蔡伦的宦官负责审问。

不久，宋贵人姐妹一起服毒药自杀了，皇太子也被废为清河王，窦皇后和梁贵人的儿子则被立为新太子。梁贵人心中暗喜：“自己跟着皇后，还真没错。”然而没过多久，有人写匿名信告梁贵人的父亲谋反。梁贵人的父亲被关入大牢，死在了狱中，家族被流放到遥远的越南。梁贵人姐妹无能为力，双双忧愁而死。

窦皇后终于没有了对手，可以安心地当皇后了。她的几个兄弟开始进入朝廷做官，尤其她的哥哥窦宪任侍中，在皇帝左右，出入宫廷，参与朝政，非常显赫。几年后，只有31岁的汉章帝去世，10岁的太子继位，就是汉和帝。窦皇后升为窦太后，临朝管理国事。

皇帝去世了，全国各地的亲王都到洛阳来祭奠汉章帝。年轻的窦太后觉得其中有个亲王很有趣，频繁召见他很多次。哥哥窦宪劝窦太后说：“妹妹啊，皇帝刚死，你这样做影响不好！”窦太后说：“现在我是太后，我愿意怎样就怎样。你少管！”

9窦宪很生气，就派人把这个亲王给刺杀了。亲王在京城被杀，这可是震惊天下的大案。朝中高官全都派人参与审查，很快就查出了真相。窦太后便把窦宪囚禁在皇宫里，等候处置。恰好这时，南匈奴请东汉出兵一起进攻北匈奴。窦宪便请求，带兵出战，将功赎罪。

10窦宪率领大军，长驱直入三千里，大败北匈奴。单于逃走了，各部落纷纷投降，共有20多万人。窦宪威风凛凛地登上燕然山，命令手下将领班固，把这次的功劳刻在石头上，作为永远的纪念。之后，北匈奴被彻底打败，逃得不知去向。曾经困扰中国几百年的匈奴问题，从此不足为患了。

11窦宪被封为大将军，位居三公以上，地位更加显赫。这时，汉和帝13岁，举行了代表成年的冠礼。本以为自己能够开始亲政的汉和帝，却发现窦太后丝毫没有退让的意思，朝廷被窦宪把控。汉和帝在清河王、一个名叫郑众的宦官的帮助下，调动京城的禁军，发动了政变。

12禁军首先将窦宪手下的将领，全都抓到监狱处死。窦宪和他的兄弟们，要求回到封地，最后还是命令自杀了。窦太后还是太后，不再临朝。汉和帝亲自掌权了，他觉得郑众非常能干，又忠心耿耿，就让他参与政事，后来还封为鄛乡侯。从此，宦官开始成为一支重要的政治力量。

13五年后，窦太后去世。汉和帝不忘养育之恩，没有降黜，与汉章帝葬在一起。又过了8年，27岁的汉和帝去世。年轻的皇后成为太后，又开始了新一轮循环。





注：传闻，北匈奴西迁。200年后，导致了西罗马的灭亡。但是，并没有足够的证据，匈人就是匈奴人。200年可以发生的事太多。

燕然勒石：



你来说说：


