隋炀帝杨广倾尽全国之力，三征高丽，却无功而返。他到北方巡视，又被突厥包围，差点没命。他郁闷地坐着龙舟，沿着大运河，来到江南的江都（今江苏扬州），想要散散心（616年）。

不料，河南的瓦岗起义军在李密的领导下，攻占洛口仓，迅速发展到几十万人。瓦岗军占领了几乎整个河南，还进攻东都洛阳。大运河被阻断了，杨广被困在了江都，再也回不去了（617年）。

这时天下大乱，群雄并起。江淮、江西、河北、西北，到处都是起义军。杨广派他的表哥唐国公李渊，驻守晋阳（今山西太原），负责讨伐北方几支得到突厥支持的起义军。

但是杨广对李渊不太放心，因为早就有流言说姓李的将夺得天下，于是他又派了两个副官暗中监督李渊。



李渊打了一些胜仗，剿灭了一些盗贼，可是盗贼剿不尽，反而越来越多。

李渊召集大家商议，说：“现在盗贼占据了皇帝的汾阳宫（今山西宁武），我们兵力不足，无法剿灭。论罪我们该被灭族，这可怎么办呢？”

副官建议：“我们就多征一些兵，再去剿匪吧？”

李渊摇摇头说：“征兵要先奏报皇帝。现在道路不通，一来一回，不知道要等到猴年马月啊？”

副官说：“将在外，君命有所不受！你拿主意就行！”

于是，李渊命令将领们各自招募士兵，很快就招募了上万人。



其实，李渊是在准备造反！

他命令二儿子李世民（19岁）将新招募的军队，不断调入晋阳城。他还通知在河东郡（今山西永济）的两个儿子（李建成28岁，李元吉14岁），还有在长安的女婿（柴绍），迅速到晋阳集合。

副官见城里全是军队，开始对李渊起了疑心。

一个名叫李靖的官员（马邑郡丞），看出了李渊的不轨企图，偷偷逃跑了，要去向隋炀帝告密。



不能再等了。

五月十五日，李渊和副官一起到晋祠求雨，事先安排李世民率兵埋伏在外。

突然，有个官员进来，说有密事报告。李渊示意副官去拿状纸。官员不给，说：“我告发的是副官的事，只有唐公才能看！”

李渊很吃惊，看过状纸，大声喝道：“副官暗中勾结突厥，要偷袭晋阳。来人啊，给我拿下！”

李世民率领士兵马上冲了过来，把两个副官抓起来，关进了监狱。

两天后，果然有几万突厥人进攻晋阳，大肆抢劫。大家都相信，确实是副官把突厥人招来的。



六月，儿子和女婿都安全到达晋阳。

于是，李渊正式起兵。他派大儿子李建成和二儿子李世民，率兵进攻附近的西河郡（今山西汾阳）。结果往返只用了九天，就攻下了西河郡。

李渊大喜：“有这样的兵力，横行天下也没问题了！”

他任命李建成为左军大都督，李世民为右军大都督，计划要进攻关中。



七月，李渊率3万兵在晋阳誓师，称为唐军。他发布檄文，要前往长安，改立杨广的孙子为新皇帝。

同时，他派使者前往突厥，请求可汗派兵支援。他还写信给李密，与瓦岗军保持联络。

李渊行军三天，到了前线。

谁知这时突然下起了暴雨，连下了十多天都没有停。军队无法前进，粮草也运不上来，联络突厥的使者也还没有回来，甚至有谣言说突厥正在进攻晋阳。

李渊坐立不安，决定退兵。



当天晚上，李渊刚要躺下休息，突然听见帐外有人大声号哭。

“什么人？”李渊召见，原来是李世民，就问他为什么哭？

李世民说：“我们举兵的目的，就是要进入长安，拥立新皇帝。一旦退兵，就师出无名，必定全军溃败。我们没有退路啊！退，就是死，我能不痛哭吗？”

李渊猛然醒悟，赶紧把已经退兵的军队追了回来。



没过几天，大雨停了，粮食也运到了，突厥也派了五百兵，两千匹马前来支援。

李渊立刻下令发动进攻。唐军势如破竹，迅速攻占了黄河北岸的大部分城市，声势浩大。

附近的起义军，和一些州郡纷纷投降，唐军迅速壮大。

九月，李渊渡过黄河，占领了永丰仓（今陕西华阴），有了吃不完的粮食。



十月，李渊派李世民渡过渭河，从北面包抄长安。令人惊喜的是，李渊的女儿平阳公主，竟然拉起了一直几万人的军队响应，称为“娘子军”。后来，“娘子军”驻守山西，关口就叫“娘子关”（今山西平定）。

总共20万唐军包围了长安。十一月，唐军攻破了长安。

那个逃跑告密的李靖也被抓住了。他投降，成为李世民手下的一员部将。

李渊扶立隋炀帝的孙子为新皇帝，远远地尊奉隋炀帝为太上皇。

李渊任相国，授九锡，封唐王，总领所有事务。他控制着关中，是一支强大的割据力量。



注：

李渊的三儿子叫李元霸（李玄霸）。在小说《隋唐演义》中，李元霸是排名第一的好汉。其实，李元霸死于614年，也就是在李渊起兵前，就已经死了。



你来说说：

你觉得李渊是个什么样的人？你喜欢他吗？为什么呢？

