D000XXXX【材料】

高祖李渊在周朝天和元年(566)生于长安，七岁袭封唐国公。等到年长，性格洒脱，胸怀坦荡，真诚率直，宽厚仁爱能容纳众人，不论贵贱都能得到他的宠爱。

当初，唐公李渊娶了神武肃公窦毅的女儿为妻，窦氏生了四个儿子：李建成、李世民、李玄霸、李元吉；一个女儿，嫁给太子千牛备身临汾人柴绍。



隋文帝的独孤皇后，就是李渊的姨母，由于这个原因特别被亲近宠爱，历任谯、陇、岐三州刺史。

辽东之战，在怀远镇督运粮草。等到杨玄感造反，诏令高祖驿马飞驰镇守弘化郡，兼主持关右所有军事工作。高祖历任朝廷内外官职，一贯树立恩德，这时结纳豪杰，大都诚心归附。

大业十二年(616)，高祖升为骁卫将军。



大业十三年(617)，高祖为太原留守，郡丞王威、武牙郎将高君雅为副留守。群贼蜂起造反，江都被阻绝，太宗李世民与晋阳县令刘文静首先倡议，鼓励高祖兴兵起义。

李世民为人聪明、勇猛、果断、有见识，胆量过人。他看到隋王室正处于混乱之中，就暗中怀有要安定天下的抱负。他礼贤下士，散发资财以结交宾客，赢得了大家的爱戴拥护。李世民娶了右骁卫将军长孙晟的女儿为妻。

第二天，李世民又劝李渊：“如今盗贼日益增多，遍布天下，大人受诏讨贼，可贼讨得尽吗？总而言之，最后还是不免获罪。而且世人都传说李氏当应验图谶，。李渊叹息说：“我一夜都在考虑你的话，你说的很是有理，今天就是家破人亡也由你，变家为国也由你啦！”

将举事时，恰好炀帝又派来使者驰马驿站传命赦免李渊和王仁恭，让他们官复原职。李渊他们起兵的计划也就缓行。

当时李建成、李元吉还在河东，所以李渊延迟而不能决定。

李渊就让刘文静诈作敕书，征发太原、西河、雁门、马邑等地年在二十岁以上、五十岁以下的人全部当兵，规定年底在涿郡集结，去攻打高丽。因此人心慌慌，策划造反的人越来越多。

于是李渊召集将领僚佐，对他们说：“刘武周占据汾阳宫，我们却不能制止，论罪该当灭族，怎么办？”

王威等人都说：“您的地位又是宗亲又是贤士，同国家命运休戚相关，要是等着奏报，哪里赶得上时机；要是平灭盗贼，专权也是可以的。”李渊佯装不得已而听从的样子，说：“既然这样就应当先征集军队。”于是他命令李世民与刘文静、长孙顺德、刘弘基等人各自募兵。远远的百姓投奔汇集，十天之内有近万人应募。李渊秘密派人去河东召李建成、李元吉，去长安召柴绍。







不久，马邑校尉刘武周占据汾阳宫举兵造反，太宗与王威、高君雅将集合军队讨伐他。高祖于是命令太宗与刘文静及门下客长孙顺德、刘弘基分头招募新兵，十日之间招募新兵众将近一万，密派使者召世子建成及元吉到河东。

王威、高君雅见军队大量集中，怕高祖为此发动祸乱，二人怀疑恐惧，请高祖到晋祠求雨，将对高祖发动袭击。晋阳乡长刘世龙知道这个阴谋，以此报告高祖，高祖暗中做了防备。五月十五日，高祖与王威、高君雅到职工作，太宗李世民秘密在外面埋伏精锐之兵，以防意外。派遣开阳府司马刘政会告发王威等人谋反，就杀了他们示众，于是就开始起义。五月二十五日，派遣刘文静出使到突厥始毕可汗之处，令他发兵响应。



王威、高君雅看到李渊大肆招兵，怀疑李渊有不轨之图。

晋阳乡长刘世龙密告李渊说：“王威、高君雅想去晋祠祈雨，这样做是不利的。”五月，癸亥（十四日）夜里，李渊派李世民率兵埋伏在晋阳宫城的外面。甲子（十五日）早晨，李渊与王威、高君雅坐在一起处理政务，刘文静引着开阳府司马胙城人刘政会进来立在厅堂上，声称有密事报告。李渊用眼睛示意王威等人取状纸看，刘政会不给，说：“告发的是副留守的事，只有唐公才能看。”李渊佯作吃惊地说：“难道有这样的事？”他看了状子才说：“王威、高君雅暗中勾引突厥人入侵。”高君雅捋起衣袖大骂道：“这是造反的人要杀我。”这时李世民已经在大路上布满了军队，刘文静就和刘弘基、长孙顺德等人一起将王威、高君雅抓起来投进监狱。



丙寅（十七日），突厥几万兵马侵犯晋阳，其轻骑从外城北门进入，从东门出去。李渊命令裴寂等人率兵防备，而把各城门都打开，突厥人不知虚实，不敢进入。大家都以为确实是王威、高君雅把突厥人招来的，于是李渊将二人处死，悬首示众。李渊的部将王康达率领一千余人出战，全部战死，城中人心惊惶。李渊在夜里派军队悄悄出城，早晨则张旗呜鼓从别的道路上开来，好象是援军来到了一样。突厥人始终疑惑，在城外逗留了两天，大肆抢掠而去。

李建成、李元吉将他们的弟弟李智云丢弃在河东而离去，当地的官吏抓住李智云送到长安处死。李建成、李元吉在路上遇到柴绍，与他同行。

六月，己卯（疑误），李建成等人到达晋阳。刘文静劝李渊与突厥人相结交，请突厥人资助兵马以壮大兵势，李渊听从了这个意见。

裴寂等人就请李渊尊炀帝为太上皇，立代王杨侑为皇帝，以安定隋王室；传布檄文到各郡县；改换旗帜，用红、白掺杂的颜色，以此向突厥示意不完全与隋室相同。





六月五日，命令太宗率兵巡行西河并下达起义的命令，攻下了西河。六月十四日，建立大将军府，并设置三军，分为左右：以世子建成为陇西公、左领大都督，左统军隶属他；太宗为火敦煌公、右领大都督，右统军隶属他。裴寂为大将军府长史，刘文静为司马，石艾县长殷开山为正职属官，刘政会为副职属官，长孙顺德、刘弘基、窦琮等人分别为左统军和右统军。开仓库来救济穷困贫乏的人，远近的人都响应起义。

西河郡不服从李渊的命令，甲申（初五），李渊派李建成、李世民率兵进攻西河郡。己丑（初十），李建成攻克西河城，将高德儒押到军营门口。李建成等人率兵返回晋阳，往返共九日。李渊高兴地说：“象这样用兵，就是横行天下也可以了！”于是就定下了入关计划。



李渊开仓赈济贫民，应募当兵的人日益增多。李渊命令将招募来的人分为三军，分左、右军，通称为义士。李渊又封世子李建成为陇西公、左领军大都督，左三统军由他统辖；封李世民为敦煌公，右领军大都督，右三统军归他统辖，二人各设置官府僚属。



秋七月四日，高祖率兵向西去谋取关中，以元吉为镇北将军、太原留守。七月五日，军队从太原出发，有兵三万。七月八日，军队驻扎灵石县，在贾胡堡建营垒。隋朝武牙郎将宋老生屯兵霍邑以抗拒义军。恰值连续十天久雨不止，运输的粮食不能供给，高祖命令回军，太宗直言极谏高祖才停止回军。

壬子（初四），李渊任命儿子李元吉为太原太守，留守晋阳宫，一切后方事务都委托他处理。癸丑（初五），李渊统帅甲士三万人从晋阳出发，在军营门前誓师，并向各郡县发布檄文，宣布尊立代王为帝的意义。西突厥的阿史那大柰也率其部众跟随李渊出征。

甲寅（初六），李渊派通议大夫张纶率兵攻略稽胡部落。丙辰（初八），李渊到达西河，慰劳西河的官吏百姓，赈济贫民。凡年纪在七十岁以上的人，都授予散官的职务，其余的豪强俊杰，都根据才能授予职务。李渊一边询问来人的功劳、才能，一边注册授予的官职等级。一天就任命官员一千余人。接受官职的人都不拿任命状，他们各自拿着李渊所写的官名状离去。

壬戍（十四日），在贾胡堡驻军，贾胡堡距霍邑五十余里。代王杨侑派遣虎牙郎将宋老生率领精兵两万人在霍邑驻防。左武侯大将军屈突通驻军河东以抵御李渊。正逢连续大雨，李渊无法进军，他派遣府佐沈叔安等人率领老弱病兵返回太原，每运一个月的粮食来。

刘文静到突厥，拜见了始毕可汗，请求派兵，并且与始毕约定，“要是进入长安，百姓、土地归唐公，金玉绫罗归突厥。”始毕可汗大喜。丙寅（十八日），始毕派大臣级失特勒先往李渊的军营，通知他突厥军已经上路。

李渊写书信招附李密。李密自恃兵强势盛想自作盟主。从此，双方的信使往来不绝。

雨下了很长时间还不止，李渊的军队缺粮，刘文静也还没有回来，有人传言突厥人与刘武周乘虚袭击晋阳。李渊召集将领僚佐们商议向北返回。

李建成也认为李世民的话对，但李渊不听，催促军队出发。

李世民再要进入李渊的营帐劝阻，可是天黑了，李渊已经躺下休息。李世民进不去，就在帐外号哭，哭声传到了帐中，李渊召见世民问话，世民说：“如今我们举兵是为大义，进军攻战就能取胜，后退就会溃散，到那时，部众溃散在前，敌军追击在后，我们被灭亡的日子就到了。怎么能不悲伤呢？”李渊醒悟过来，说：“军队已经出发，怎么办呢？”李世民说：“右军整装而未发，左军虽然出发，估计还没走远，请让我去追赶他们。”李渊笑道：“我的成败都在于你，知道了还说什么呢？随你去做吧。”李世民和李建成连夜把左军追了回来。丙子（二十八日），太原的粮食也运到了。



八月，己卯（初一），雨停了。庚辰（初二），李渊命令部队晾晒铠甲、器械、行装。辛巳（初三），早晨，李渊率军从山脚下的小路向东南直抵霍邑。

宋老生大怒，率三万人从东门、南门分道出战。李渊派殷开山立刻去召集后军，后军来到后，李渊想让军士门先吃饭再战斗，李世民说：“时机不可失！”李渊就和李建成在城东列阵，李世民在城南列阵。李渊、李建成与宋老生交战，稍有退却，李世民与军头临淄人段志玄从南原率兵驰马而下，冲击宋老生的军阵，出击宋老生军的背后。李世民亲手杀死几十人，两把刀子都砍缺了口，飞溅的鲜血沾满衣袖，世民将血甩掉再战。李渊的兵势又振奋起来，就传话呼喊：“已经抓住宋老生了！”宋老生军因此大败。李渊兵迅速直抵城门，城门关闭了，宋老生下马跳入壕沟，刘弘基就将他杀死，隋军的死尸遍布几里。天已黑了，李渊立即命令登城，当时没有攻城的器械，将士们赤膊登城，攻下霍邑。



八月三日，高祖引军急攻霍邑，杀了宋老生，平定了霍邑。八月八日，进军攻下临汾郡及绛郡。八月十五日，到龙门，突厥始毕可汗派康稍利率兵五百人，马二千匹，与刘文静在高祖大旗下会合。

辛卯（十三日），李渊军进攻并攻克了绛郡。

癸巳（十五日），李渊到达龙门。刘文静、康鞘利率突厥兵五百，马两千匹来到。李渊很高兴他们来得晚，他对刘文静说：“我向西走到黄河，突厥人才到达，并且是兵少马多，都是您的功劳啊！”





八月二十四日，冯翊贼酋孙华、土门贼酋白玄度各率领部众、钱款，并且准备了舟船而等待义军。高祖令孙华与统军王长谐、刘弘基引兵渡河。屈突通派遣他的武牙郎将桑显和率众数千人，夜袭长谐，义军不利。太宗用数百游动骑兵突袭贼人后部，桑显和军溃败，义军军威重振。

九月八日，冯翊太守萧造率他的州郡来投降。

九月十日，高祖亲率众围河东，屈突通自己坚守不出，高祖于是命令攻城，不胜而回。文武将吏请高祖兼任太尉，加设属官，高祖同意了。华阴令李孝常以永丰仓城来投降。

九月十二日，高祖率军渡过黄河，住在长春宫。三秦地方的士子和百姓前来投奔的每天有上千人，高祖对他们加以礼遇，礼遇都超过他们所希望的程度，人人都很喜悦。

十八日，派陇西公建成、司马刘文静屯兵在永丰仓城，并同时守卫潼关，以防备其他人偷盗抢劫。太宗率领刘弘基、长孙顺德等前后数万人从渭北向三辅进攻并宣告命令，义军所到之处，全部攻下。

高祖的堂弟神通从..县起兵，柴氏之妻从司竹起兵，至此都与太宗会合。..县贼酋丘师利、李仲文、銩稨、贼酋何潘仁等，聚集数万之众来投降。

二十七日，命令太宗从渭..出发屯军阿城，陇西公建成从西丰急攻霸上。高祖率大军从下圭阝西上，经过隋炀帝行宫园苑，将它们全部撤除，宫女放还给亲属。



冬十月四日，到长乐宫，有部众二十万。京师留守刑部尚书卫文升、右翊卫将军阴世师、京兆郡丞滑仪挟持代王侑而抗拒义军。高祖派遣使者到城下，以挽救危亡国家之义忠告他们，反复再三，三人都拒不答复。诸将坚决请求包围城池。十一月九日，攻克了隋朝京城。卫文升先已病死，因为阴世师、滑仪等人抗拒义军，都斩首。

十六日，率领百官，准备好天子乘舆车驾，立隋之代王侑为天子，远远地尊奉隋炀帝为太上皇，大赦，改年号为义宁。十七日，隋帝下诏赐予高祖假黄钺之生杀大权，使他持节做大都督总管朝廷内外所有军事事宜，做大丞相，晋封为唐王，总领所有国家日常事务。

十二月七日，丞相府设置长史、司录等以及以下的官员。金城贼首薛举入侵扶风，命太宗为元帅攻打他。派遣赵郡公孝恭在山南招安抚慰，所到之处，全部接受招安。十七日，太宗在扶风大破薛举的部众。屈突通从潼关向东都逃窜，刘文静等在阌乡将其追上擒获，俘虏贼众数万人，河池太守萧王禹率州郡归降。三十日，派云阳县令詹俊、武功县正李仲衮进军巴蜀并宣布政令，攻下了巴蜀。

义宁二年(618)春正月二十二日，世子建成为抚宁大将军、东讨元帅，太宗为副，共领兵七万，攻打东都并宣布政令。二月，清河贼酋窦建德超越本分号称为长乐王。吴兴人沈法兴占据丹阳起兵。三月十一日，右屯卫将军宇文化及在江都宫杀隋太上皇炀帝，立秦王浩为皇帝，自称为大丞相。迁徙改封太宗为赵国公。二十三日，隋帝晋高祖为相国，总领百官政务，准备赐给高祖九种神器，以示尊宠。唐国设置了丞相以下的官员，在长安通义里建立了皇高祖以下四庙。

