

儒家楷模

自从汉武帝推崇儒学以来，经过了100多年，到这时满朝的官员，几乎清一色全都是儒家的读书人。孔子更是被推崇，上升到了神的地位。这次当上大司马的王莽，就是一位有学问，有修养的儒家读书人。

这个王莽虽然是太皇太后王政君的侄子，却一点也不像那些只知吃喝玩乐，不学无术的贵族子弟。相反，他生活简朴，孝敬长辈，从来没有不检点的行为；而且待人彬彬有礼，谦虚低调，身边的朋友全是有学问的人。

当年，他的伯父大司马大将军王凤病倒了，王莽就主动去照料他的生活。王莽非常用心，忙上忙下，几个月都没有脱衣服睡觉。王凤很感动，就向王政君大力推荐，王莽这才进宫做了郎官。

王莽做事，既谨慎又周到，因此不断升职。他的官越做越大，对人的态度却越来越谦逊。他还把家里的财物，都捐赠出去，不但自己没有多余的衣服，连妻子穿的衣服，也和奴仆差不多。知道的人都非常吃惊，都佩服他的品行，他的名声传遍了朝野。

王莽再次当上大司马，他很快就让汉哀帝死后，混乱的朝廷平定下来。他扶持年仅8的汉平帝继位，由70多岁的王政君临朝，代理朝政。王莽更加积极努力工作，提拔了许多人才，也罢免了许多不懂儒学的贵族，其中甚至包括他的一个亲叔叔。大臣们都称赞他。

第二年，有人进献了一只罕见的白色野鸡。不少大臣就上书说：“一千年前周公辅政时，也出现了白色野鸡。这是个难得的好兆头啊！应该封赏官员，尤其是王莽，简直是当代周公，建议封他为安汉公。”王政君同意了。

谁知王莽竟然不同意，上书拒绝了。王政君派人对他说：“封赏的事情重大，你必须上朝受封。”王莽还是坚决拒绝。王政君便下诏书，召见王莽。王莽声称有病，还是坚决拒绝。王政君没办法，只好只封赏了其他官员。王莽这才重新上朝理政。

大臣们都上书说：“虽然王莽坚决拒绝，但朝廷还是应该公正，该封赏的，就必须要封赏！”王政君就下诏书，封王莽为安汉公。王莽无法拒绝，只好接受了。但他只接受称号，封赏给的大片土地和钱财，全都退回去了。

王政君越来越觉得，自己的这个侄子，果真是不同一般。自己年龄也大了，就把朝政全都交给了王莽。王莽工作就更加勤奋，天天接见各地官员，了解他们的情况，有功就奖赏，有错就惩罚，要求很严格。

王莽甚至对王政君也提出了要求。要求她不准穿奢华的衣物，不准吃山珍海味，并不断安排她去贫苦人家慰问。慰问的钱财都是王莽带头和其他官员捐赠的。王政君每天出去走走，帮助他人，心里很高兴。

几年后，汉元帝12岁了，要选皇后。王莽有个8岁的女儿，正好符合条件。王莽却提议：王家的女儿就不要参加了。王政君也表示同意。谁知竟有上千名百姓和大臣在宫门前抗议：“我们就要王莽的女儿当皇后！”

王莽派人去劝，可抗议的人反而越来越多，只好任凭大家选了女儿当皇后。王莽把皇后的聘礼，拿出来分给了贫苦人家。作为皇后的父亲，增加封赏的250万亩土地，他也坚决不要。

就在这时，他的大儿子犯法了。他丝毫不徇私情，将大儿子给处死了。然后感慨地写了8篇文章，告诫子孙。所有人都被他感动了，把他的文章发布到全国各地。人人都称赞他，向他学习。

大臣们又上书说：“孔子说，天下最大的功德就是树立道德榜样。王莽做到了！连商朝的伊尹、周朝的周公也不如他啊！伊尹做阿衡，周公做太宰，合起来王莽应该称为宰衡，位置在三公之上。”

王莽极力推辞，每次朝见时，都磕头流泪，说自己配不上。但没有人听他的，因为所有人都相信，王莽是个千年难遇的儒家楷模，在他的领导下，国家一定会蒸蒸日上，对未来充满了希望和憧憬。

注：

大多人认为，王莽是虚伪，假仁假义。历史学家吕思勉认为，如果是虚伪，达到目的后，就会露出真相，王莽始终如一，又如何能说他虚伪呢？我也认为，在儒家被奉为神的时代，有狂热的信奉者，应该也很正常。

你来说说：

​	王莽简直是个完美无缺的人，所有人都喜欢他，都以他为榜样。如果你的身边有一个这样的人，你是否愿意让他（她）成为你们的首领呢？你愿意听他（她）的命令吗？



