道德模范，道德楷模，儒家圣人，儒家典范，儒家楷模

克己复礼，王莽代汉，安汉公

自从汉武帝推崇儒学以来，经过了100多年，这时满朝的官员，几乎清一色全都是儒家的读书人，孔子更是被推崇到了神的地位。再次当上大司马的王莽，就是一位非常有学问，非常有修养的儒家读书人。

这个王莽虽然是太皇太后王政君的侄子，但他一点也不像那些只知道吃喝玩乐，不学无术的贵族子弟。相反，他生活简朴，孝敬长辈，从来没有不检点的行为；对待人彬彬有礼，谦虚低调，结交了许多有学问的人。

当年，他的伯父大司马大将军王凤病倒了，王莽就去照顾他。王莽悉心照料，几个月都没有脱衣服睡觉。王凤非常感动，在临死前，就向王政君大力推荐王莽。王莽这才被任命为郎官，由于他做事谨慎周到，不断得到升职。

他的官越做越大，态度却越来越谦逊。他经常把家里的财物，施舍出去，弄得自己都没有几套多余的衣物。他妻子穿的衣服，就和奴仆差不多，去他家的人都非常吃惊。所有人都佩服王莽，他的名声传遍了朝野。

汉哀帝死后，朝廷一片混乱。王政君赶紧让王莽又当了大司马。王莽扶持年仅9的汉元帝继位，王政君临朝代理朝政。王莽努力工作，聘请许多贤良人才，对于不懂儒学的人，都赶走，哪怕自己的亲戚。（叔叔王立）

6公元1年，有人进献了一只罕见的白色野鸡。有人对王政君说：“一千年前周公辅佐天下时，也出现了白色野鸡。这个好兆头，是王莽的功劳，应该给他封赏，封为安汉公。”王政君同意了。





迎接中山王来继承成帝，造就是孝平皇帝。平帝刚刚九岁，王太后临朝代理朝政，把政务委托给王莽。对哀帝的各位外戚和平素不喜欢的身居要位的大臣，王莽都罗织他们的罪名。红阳侯王立就国。

元始元年正月，王莽禀告太后下诏书，用白毛雉鸡进献宗庙。如同萧相国。王莽应当按照霍光的成例授封。王太后询问王公大臣门说：“真是因为大司马有大功劳应当明扬他呢？还是由于他是我的至亲缘故而使他与众不同呢？”

大臣们便大力陈奏：“王莽的功德招来了像周公辅佐周成王获得白雉鸡一样的祥瑞征兆，相隔千年，符命却相同。圣明的帝王的法度是，臣下有了大的功勋，那么他生前就能获得美好的称号，所以周公在世时就得以用周的国号作为他的称号。远的符合周公在周成王时的成例，近的如同霍光的先例，给王莽同等的封赏，以求顺上天的旨意。安汉公

王莽又上书辞让。王太后命谒者引导王莽到正殿的束厢房等待，王莽托病不肯上殿。王太后让尚书令姚恂命令他道：“您因为朝廷要给您褒功行赏而托病推辞，您的责任重大，不能不去，应该尽快上朝受封。”王莽竟坚决推辞。太后又让长信太仆王闳捧着诏书去召王莽，王莽仍坚持托病不出。左右侍臣们禀报王太后，不要违背王莽的意愿，就衹列举孔光等人的功劳和赏赐，王莽才肯上朝理政。

朝臣们又上奏说：　“王莽虽然克己谦让，朝廷还是应该表彰，及时增加封赏，以表明朝廷重视首功之臣，不要令文武百官和老百姓失望。”王太后就下诏书。于是王莽做出诚惶诚恐的样子，不得已才上朝接受了策命。王莽接受了太傅和安漠公的封号，辞去了增加的封地和规定子孙世袭爵位、封邑的赏赐，说是愿意等到老百姓家家都丰衣足食了，然后再接受这样的赏赐。



于是王莽一个个地接见询问这些官吏，尽量地表示关心和爱护，多多地赠送礼物，要是不合心意的，就明白地上奏请求免除他的官职，他的权力快和皇帝等同了。

王莽打算用虚名取悦太后，启奏说“新承孝哀帝时丁家、傅家奢侈浪费之后，老百姓不得暖饱的很多，太后应该暂时穿着没有花纹的丝织品，稍微减少些山珍海味，以昭示天下。”紧接着王莽又上书，愿意拿出银钱一百万，献出田地三十顷，交给大司农救济贫民百姓。于是王公大臣们都仿效他行事。

立皇后。六亲不认，杀死儿子。不因为爱儿子而妨害尊重朝廷。他虑到王宇犯罪，感慨奋发写了八篇文章，用以告诫子孙。造件事下达给各大臣，他们请求命令全国凡能背诵安漠公诫子孙书的官员，把他们记录在官府档案中，把安汉公之文当《孝经》一样来看待

四月丁未日，王莽的女儿被立为皇后，宣布大赦天下。伊尹做阿衡，周公做太宰。用伊尹和周公的称号，给安汉公加封宰衡的称号，位居三公之上。

大家都坚信，儒家楷模的领导下，国家蒸蒸日上，未来充满了希望和憧憬。





注：假仁假义。

1、



从安汉公—宰衡—假皇帝—真皇帝,共计八年