## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

【】

1921年3月13日，蒙古人民党军队向驻守买卖城（恰克图）的中国军队高在田部发动进攻。由於麻痹轻敌，中国守军受挫，自动撤出买卖城，从而丧失了在外蒙古最后一处重要据点。此后，3月13日被蒙古定为“独立日”。

【】

清末之前[编辑]
13世纪初，蒙古人首领成吉思汗统一此地区所有蒙古部族，建立蒙古帝国。其后忽必烈建立元朝，包括现在中国本土、蒙古高原、外东北等。明朝时，蒙古残余势力退回塞外，维持北元政权，对抗明朝。后来满族统治者与漠南蒙古（即内蒙古）诸部结盟，进入中原，建立清朝。其他漠北、漠西蒙古部族也逐渐臣属清朝。
蒙古各部与清政府关系，各有不同；或与满族统治者联姻，或被武力征服。清代将蒙古分为设官治理的内属蒙古和由札萨克世袭统治的外藩蒙古。外藩蒙古又分为内札萨克蒙古和外札萨克蒙古。内札萨克蒙古归附清朝较早，多与皇室联姻，后成为今内蒙古自治区之主体。外札萨克蒙古多为清军征伐准噶尔部期间内附或被迫投降，地位在内札萨克之下。清代后期官方文书中，出现内蒙古和外蒙古的概念。内蒙古一词指内札萨克49旗，外蒙古则指喀尔喀4部（有时也包括科布多和唐努乌梁海）。
从16世纪起，沙俄经营西伯利亚，开始与外蒙古地区往来。1727年中俄签定《布连斯奇界约》和《恰克图界约》（合称《布连斯奇条约》），确定蒙古属于清朝管辖。沙俄则取得在恰克图和外蒙古地区通商贸易特权。1854年东西伯利亚总督穆拉维约夫说“中国一旦发生政变，也不应容许中国新政府把权力扩张到蒙古，在这种情况下，蒙古应受到俄国保护”[11]。在沙俄和清朝政府签订多数不平等条约中，都有关于俄国在蒙古利益条款。在此期间，俄国极力和蒙古各部交流经济、文化和军事。



【日俄】

1905年日俄战争，1907年两国和好签订密约，俄国承认日本在朝鲜之“优越地位”，日本承认俄国在外蒙古的“一切权利”[12]。
1910年，日韩并合，日俄签订第二次密约，俄国尊重日本对朝鲜的行动，日本也同样尊重俄国在外蒙古与伊犁的一切行动[13]。
1912年，日本与俄国签订第三次密约，设立中国东西内蒙古分界线，俄国承认东内蒙为日本势力范围，日本承认西内蒙为俄国势力范围，以东经116度27分为日俄界线，日本向俄国取得进军热河的默许[14]。

【第一次宣布独立】

宣统三年（1911年）7月，外蒙古独立首倡者土谢图汗部亲王杭达多尔济率团出访俄国，得到俄国军事支援。辛亥革命后，清朝统治逐渐瓦解，杭达多尔济等人认为时机成熟。11月30日，俄、蒙军队包围库伦办事大臣衙门，解除清军武装，并将库伦办事大臣三多及其随从人员押送出境。12月，杭达多尔济、车林齐密特等王公喇嘛在库伦宣布独立，拥立外蒙古第八世哲布尊丹巴呼图克图为皇帝，建立“大蒙古国”政府。12月28日，哲布尊丹巴在库伦登基，自称“日光皇帝”，年号共戴。此独立未被当时清朝政府和后继的中华民国政府承认。

1912年11月3日，俄国前任驻华公使廓索维茨在库伦与“哲布尊丹巴政府”签订《俄蒙协约》及《俄蒙协约专条》，俄国以支持蒙古自治换取在外蒙享有排他性商业地位，对中国在外蒙主权只字未提，引起中国不满。经过谈判，1913年9月18日，中国外长孙宝琦同俄国驻华公使库朋斯齐达成《中俄声明文件》，中国不在外蒙驻兵、殖民、设官，承认外蒙自治，承认《俄蒙协约》及其专条，换回俄国承认中国在外蒙的宗主权，基于宗主权而衍生出俄国承认外蒙古为中国领土一部分。中国对蒙权力已由主权改为宗主权。

【】

1915年6月7日，中、俄、蒙在恰克图签定《恰克图协定》，将此声明具体化。据此，同年6月9日，外蒙古宣布取消“独立的大蒙古国与共戴年号”。中华民国大总统袁世凯册封第八世哲布尊丹巴为“呼图克图汗”，并赦免独立运动人士。外蒙古取消独立，实行自治。此时外蒙古上层的僧俗两派斗争趋于白热化，哲布尊丹巴呼图克图派人毒死了“外务大臣”杭达多尔济与赛音诺颜部亲王那木囊苏伦，压制了世俗王公的势力。

1917年俄国爆发十月革命后，苏维埃俄国政府在1917年和1919年两次发表对华宣言，宣布废除沙俄与中国签订的不平等条约，但实际上继续支持外蒙古独立。
1919年7月25日，苏维埃俄国发表对蒙古声明，称外蒙古是一个独立的国家，要求与之建立外交关系。

1919年2月、3月间召开大乌里会议名为“蒙古国体运动”又称“泛蒙主义”或“泛蒙运动”，主张内外蒙古结合并与呼伦贝尔（政务厅厅长凌陞）、布里亚特等势力组联合政府蒙古国。5月、6月泛蒙运动到达高峰，在海拉尔建立政府，逼迫外蒙古表明立场[16]。

1919年10月1日，外蒙古自治政府外交部长车林与库伦都护使陈毅会谈达成共识，特派库伦都护使衙门秘书黄成垿带着六十三条外蒙撤治善后条例到北京，表达外蒙希望恢复前清旧制（有条件撤治，回到前清绝对宗主权），取消国际条约里中国在国防、外交上的约束限制，但外蒙仍保有相当的自治权。

徐树铮所属皖系曾向日本大量借款以备中国内战使用引发舆论批评[注 1]，得知外蒙撤治消息急于争功随即向外蒙增兵。10月29日徐树铮到达库伦，软禁陈毅十日胁迫他修改六十三条，最后徐树铮自己新增八条，挟持“内阁理”巴德玛多尔济签字，外蒙变成“无条件撤治”[17]。陈毅遭军队押送回北京。全面否定《中俄声明》。同年11月17日，外蒙古正式上书中华民国大总统徐世昌，呈请废除俄蒙一切条约。11月22日以《中国大总统公告》下令取消外蒙古自治，恢复旧制[18]。

同时取消《中俄声明》和《恰克图协定》，北京政府在库伦设立“中华民国西北筹边使公署”，由徐树铮部在外蒙古驻防，并派兵收复唐努乌梁海。但徐树铮在外蒙古期间，不顾其传统习俗，全面推行新政改革，致使外蒙古上层集团对北洋政府的统治更加不满[19]。呼伦贝尔原本希望参与外蒙独立运动，遭俄国反对。北洋政府随后与俄国签订呼伦贝尔条件八款，俄国取得区域经济利益，并限制中国在此主权[20]。

【】

由于外蒙古无法忍受徐树铮的行为，开始派员联络苏俄红军（苏赫-巴托尔为代表到伊尔库次克与共产国际接洽）、帝俄白军（恩琴）及日本（哈尔滨日本领馆），寻求援助把中国人赶出外蒙，哲布尊丹巴甚至写信给日本天皇，希望日方协助其恢复独立[21]。

1919年帝俄白军将领谢米诺夫及恩琴聚集西伯利亚东部，协同布里雅特蒙古、呼伦贝尔、外蒙古等人士，驱逐滞留在外蒙古的中国官员，以民族自决、独立建国为口号，并在日本的支持下再次宣布独立[22]。

1920年，日本派山田大佐为参谋长，成立对蒙顾问团游说外蒙喇嘛王公支持恩琴[23]。11月，恩琴（约800人的残兵，自称远东骑兵团）第一次进军库伦战败。
1921年1月，恩琴透过蒙古人的内应带哲布尊丹巴[24]离开库伦，并取得许多王公喇嘛的支持。中国唐努乌梁海设立土文自治州[25]。

1920年7月，爆发直皖战争，徐树铮率军返回内地，战败，旋遭通缉，逃入日本使馆。库伦仅留守部分兵力。原皖系第三旅第七、第八团因直皖战争失利军心不稳。1921年2月11日，恩琴的军队在日本关东军的支持下攻入库伦。中国驻军撤离库伦，部分返回内地，部分在高在田的率领下转移到买卖城，准备再战。

3月13日，宣布独立！！！成为独立日。



3月18日，蒙古人民党军队另外在苏俄红军的支持下攻占买卖城，击败了当地守军，中国在外蒙古的势力自此完全消失。由于中国国内处于第一次直奉战争前夕，各派军阀无暇分身，只得坐视外蒙古地区的军事冲突。

2月13日，哲布尊丹巴被推举成为“大蒙古皇帝”。1921年3月1日，第三国际派沙洛克维克夫（Sorokovikov）和波雷索夫（Borisov）支援外蒙革命，并撮合苏赫-巴托尔和乔巴山在恰克图成立蒙古人民党。3月21日，哲布尊丹巴登基。



【】

1921年5月25日苏联从伊尔库次克出兵联合赤塔远东共和国的红军共二师兵力，由苏赫-巴托尔和乔巴山做向导，7月先占领恰克图；另一方面因华盛顿会议的关系，日军自延吉、珲春撤军，恩琴失去日方支持[26]。7月6日苏联红军开入库伦，恩琴被俘，蒙古独立国成立。

1921年7月11日，外蒙古建立亲苏的君主立宪政府。

北洋政府下令命张作霖收复外蒙。张仅作了敷衍，并没出兵至外蒙。11月25日外蒙古建立“人民革命政权”，并与苏联在1922年订立了《苏蒙修好条约》。北京政府发布了一份声明，谴责外蒙古企图分裂中华民国的行径，不承认外蒙古的独立。

1923年1月26日，企图武力夺取政权的孙中山和苏联代表越飞在上海秘密发表《孙文越飞宣言》，同意苏军留驻外蒙。

1924年4月17日，蒙古君主哲布尊丹巴活佛逝世。1924年5月31日，北洋政府与苏联签订的《中苏解决悬案大纲协定》，不承认外蒙古独立，并要求苏方撤军。但该条约并没有被很好执行，当时报纸称苏军在外蒙重要据点均有驻军[27]。
1924年11月26日，在苏联第三国际支持与行动下，蒙古人民党宣布废除君主立宪制，成立蒙古人民共和国，定都库伦，改城名为乌兰巴托，以1911年作独立纪元，允许苏联驻军。但中国及英、美等当时主要国家政府皆未承认。

1924年，中国唐努乌梁海发生反俄运动，苏俄派兵镇压，并将一部分“归还外蒙古”（库苏古省）[28]。

【】

1935年1月24日，日本主张呼伦贝尔之贝尔湖以南的哈尔哈庙，是满洲国不可分割的一部分，外蒙古不该派兵屯驻，苏日爆发第一次边界冲突[31]。苏联、日本、满洲国、外蒙古四方代表在哈尔滨争执不休，冲突延续到隔年12月苏联才让步。1939年再爆发诺门罕战役。表面上是满洲国与外蒙古为了领土而交战，但实际上则是日本关东军与苏联远东军的较量。1962年外蒙古划定国界时，中国承认诺门罕战役苏联获胜的事实，周恩来遵守苏联对外蒙古领土的一切主张，自此确立了外蒙古成为共产党的卫星国[32]。



“蒙古独立国”建立后，中华民国北洋政府于1922年5月1日向苏联表达严重抗议：“苏联政府对中国历次通牒曾宣言，所有往日俄国各前政府与中国所定条约均为无效[注 2]，并放弃对中国领土之侵略，今苏联政府乃背反前言，擅与蒙古私订条约，此等行为直与帝俄政府时代对华如出一辙，须知蒙古系属中华民国领土，本国政府实难容忍，为此特向执事严重抗议，所有苏联政府与蒙古私订无论何种条约，中国政府决不承认[33]。”



中华民国国民政府一直处于内外交困的处境中，从国民革命军北伐、中原大战、第一次国共内战，到1931年九一八事件和1937年全面抗日战争爆发，无力处理外蒙古问题。其间1928年国民革命军在外蒙古东部边界与苏军发生了小规模战斗，之后再没有进入外蒙古。

直到1992年苏联解体后，苏联军队彻底从蒙古国撤走，蒙古才实际获得独立。与此同时，在乔巴山等人的领导下，蒙古人民共和国实行了苏联式的政治制度。

【】

为继续取得同盟国对中国战区的支持，以及避免苏联使得新疆伊宁事变扩大、援助中国共产党和在东北驻军不撤走，1945年8月14日，经过与苏联两个多月的谈判，中华民国政府最终做出妥协。宋子文、王世杰等在国民政府主席蒋中正的授权下与苏联政府签订《中苏友好同盟条约》，同意“苏联出兵击败日本后，三个月内（从东北）撤完、在苏联尊重东北的主权、领土完整；不干涉新疆的内部事务”等条件下，允许将依公正之公民投票的结果决定是否承认蒙古人民共和国。宋子文拒绝签字，并辞掉外交部长一职，最后该条约由王世杰签字。

王世杰回国称该条约可保中苏三十年的和平，于是8月24日立法院在孙科主持下，以95人赞成，4人反对（以起立方式表决）通过《中苏友好同盟条约》。

10月20日外蒙举行公民投票，中国政府派雷法章前去参观。雷法章奉蒋中正之命，“不与外蒙当局进行任何交涉”；关于投票，雷法章“只宜细心观察，但不得干涉或发表任何声明”。外蒙人民“在政府人员监督之下，以公开之签字方式表示赞成与否”，[44]投票结果显示，100%的公民赞成外蒙古从中国独立出去。

1946年1月5日，中华民国承认蒙古人民共和国独立。

国民政府公告说：[5]
国民政府发表公告承认外蒙独立（1946年1月5日） （中央社重庆五日电）国府于一月五日发表承认外蒙独立之公告如下：外蒙古人民于民国卅四年十月廿日举行公民投票，中央曾派内政部次长雷法章前往观察，近据外蒙古投票事务人员之报告，公民投票结果，已证实外蒙古人民赞成独立，兹照国防会最高委员会之审议，法定承认外蒙古之独立，除由行政院转饬内政部将此项决议正式通知外蒙古政府外，特此公告。

1949年10月1日，中华人民共和国成立，1949年10月2日，苏联公开承认中华人民共和国并与之建交。

中华人民共和国刚成立后不久，1949年10月16日即和蒙古人民共和国建交。当时中共支持及承认外蒙古独立

1950年苏联和中华人民共和国签署了《中苏友好同盟互助条约》而废除了《中苏友好同盟条约》。

1952年，中华民国向联合国控告苏联违反《中苏友好同盟条约》中“不援助中共”等条件，联合国大会2月1日以25票赞成，9票反对，24票弃权，通过联合国大会505号决议谴责苏联，是为“控苏案”。

1952年10月13日，蒋中正在国民党的中央会议上，沉重地检讨说：“承认外蒙独立的决策，虽然是中央正式通过一致赞成的，但我本人愿负其全责。这是我个人的决策，是我的责任，亦是我的罪愆”。蒋还称，放弃外蒙古“实在是一个幼稚的幻想，绝非谋国之道”；蒋中正还表示自己“对总理、对革命、对国家和人民应该引咎自责”。1953年2月20日美国总统艾森豪对国会正式否认雅尔塔秘密协定的存在，中华民国政府2月23日宣布《中苏友好同盟条约》失效，从而不承认外蒙古的独立2月25日，外交部正式废除《中苏友好同盟条约》[49]1953年废除《中苏友好同盟条约》。

【】

1946年外蒙古等五国申请加入联合国，被安理会否决，联合国大会因此在1946年11月19日通过35号决议，建议安理会重新审查五国的申请[52]。



1961年，苏联集团和非洲集团达成一揽子协议：苏联集团支持非洲的毛里塔尼亚入联合国，而非洲集团支持蒙古人民共和国成为联合国成员国。中华民国作为联合国安理会常任理事国拥有否决权，可以阻止蒙古入联合国。但美国政府担心如此会导致毛里塔尼亚入联合国受阻，激怒非洲国家，导致他们支持中华人民共和国入联合国，于是施压给中华民国政府不得否决蒙古入联合国。几经外交上的交涉，最终中华民国政府同意不否决蒙古入联合国，而美国也不可以投同意票。作为回报，约翰·肯尼迪公开声明美国坚决支持中华民国政府；并使中华人民共和国入联合国一案成为“重要问题”，即要三分之二多数同意才能通过；且肯尼迪承诺如果任何时候美国的否决能有效地防止中华人民共和国进入联合国，美国将使用否决权[59]。

10月25日，联合国安理会以9票赞成，0票反对，1票（美国）弃权的表决结果，通过了联合国安理会166号决议，建议联合国大会接受蒙古国加入联合国。中华民国未参加投票表决。10月27日，联合国大会通过第1630号决议案，接纳蒙古人民共和国加入联合国，中华民国未参加表决。

12月1日，澳大利亚、日本、美国等提出议案：任何涉及中国代表权变更问题的议案都是“重要问题案”。12月15日此案以61票赞成，37票反对，7票弃权，成为联大第1668号决议案。

【】

国民大会秘书处自民国68年（1979年）5月至民国80年（1991年）10月所编的《会议实录》所附的《中华民国全图》都宣称法理的中华民国疆域包括外蒙古。

2002年，中华民国外交部宣布中华民国重新承认蒙古国为一独立国家。

目前官方已不再发行“中华民国全图”[72][73][74][75]，台湾市面上所发售的中国地图和世界地图，均已将外蒙古排除在中国之外作为独立国家标示，教科书亦然。包含外蒙古在内的《中华民国全图》（秋海棠版）则已少见，民间也早就普遍视外蒙古为主权国家，有“地理已成历史”之讥。

【】

1911年辛亥革命爆发，清朝灭亡，同年蒙古爆发独立运动。
1911年12月1日博克多汗国成立，当地人宣布成立独立自主的主权国家。
1912年2月，清朝统治者发布退位诏书，宣布中华民国为其继承政权：“总期人民安堵，海宇乂安，仍合满、汉、蒙、回、藏五族完全领土为一大中华民国。”[3]
1912年11月3日蒙俄条约签订，俄国与蒙古建立了商贸关系，袁世凯北洋政府坚持主张中华民国继承前朝（清朝）领土
1913年中俄签订了《中俄声明文件》，俄国承认蒙古是中国的一个自治区。1915年经过中俄蒙三方的外交对话，中俄签订《恰克图条约》。蒙古放弃涉及政治和领土问题的国际法权，以中国历法和蒙古历法为同等地位，蒙古保留处理对外贸易和内政自治的全权，俄国和中国不干涉任何蒙古的内政和政体问题，确定了蒙古的边界划分。外蒙古建立海关、司法机构、电报，邮政按照以往的体系。
1917年俄国内战爆发。
1919年部分不满博克多汗统治的蒙古贵族联结北洋政府发动叛乱，在邀请下北洋政府派遣徐树铮领导新组建的“西北边防军”4千人（后增兵至1万）进军外蒙古。1919年10月，蒙古被徐树铮完全控制。
1919年11月22日北洋政府徐世昌正式宣布单方面撕毁《恰克图条约》，宣布收复外蒙古，并宣布其为中华民国领土，撤销其自治，北洋政府直接统治外蒙。
1921在蒙古民族解放运动的邀请下俄国白军将领罗曼·冯·恩琴率部进入蒙古，击退北洋政府的军队。
1921年苏联红军击溃恩琴男爵的部队。
1921年11月25日在蒙古建立了“人民政权”。大蒙古国成立，实行君主立宪制，博克多汗的权利被宪法限制。共产主义的蒙古人民党取得政权，博克多汗依旧为大蒙古国君主。
1924年11月26日博克多汗去世，大蒙古国结束，蒙古宣布改为蒙古人民共和国。
1928年蒙古人民党创始人之一的霍尔洛·乔巴山在蒙古当权执政，宣扬共产主义和无神论，建立独裁政权，宣布实行畜牧业集体化，消灭佛教寺院和“人民公敌”，在1936-37年间，遭到政治迫害被镇压的人数在36000人。宗教被禁止，上百座寺院被拆毁。
1939年蒙古军队和苏联红军一起在诺门罕战役中击败日军的侵略。在二战德苏战争中，蒙古给与了苏联极大的经济支持。
1945年8月蒙古军队和苏联红军一起参与了八月风暴行动，击溃日本关东军，占领了中国东北。
1945年10月20日蒙古进行外蒙古独立公民投票，计票显示100%国民认为外蒙古是主权独立国家。[4]
1946年1月5日，中华民国承认蒙古人民共和国独立。[5]
1949年10月6日，中华人民共和国成立后，中共政权承认外蒙古独立。之后外蒙古亦获其他主权国家承认。
中华民国在2002年经中华民国立法院投票获多数票数承认蒙古国护照后成为最后一个承认外蒙古政权的地区。[6][7][8][9]
2012年5月21日中华民国行政院大陆委员会发表新闻稿表示，蒙古非我国宪法第4条所称的‘固有之疆域’，蒙古争议至此告一段落。[10]







【】

### 照片

