1、现代中国人应如何看待佛教？

2、现代中国人还应该信佛吗？



【读懂佛教丨现代中国人应该信佛吗？】



最近一段时间里，佛门不太清净。

朋友圈里，和尚数钱的视频，比比皆是。仁波切的故事，也四处流传。尤其是一篇形似论文的举报信，掀起了轩然大波。热潮过后，静下心来想想，一个佛教的最高领袖，竟然涉嫌违反教规！这对于任何宗教，恐怕都会是一场灾难吧。

中国毫无疑问是世界最大的佛教国家。我不知道中国究竟有多少佛教徒，但放眼望去，每个城市，每个风景名胜，总会有几座庙宇。大雄宝殿里，排列着巨大的佛像，默默地接受善男信女的膜拜和香火。

佛教来到中国，已经2000年了！在漫长的时间里，佛教已经像儒学一样，完全融入了中国人的生活！对于这个说法，我一度还有些怀疑。但当我在一本书上，看到下面这些佛教词语时，我惊呆了……

执着、因果、叶落归根、头头是道、自由自在、杀人不眨眼、求人不如求己、花花世界、法宝、实际、现在、苦恼、觉悟、真相、真理、恩爱、圆满、差别、眼光、偏执、欲火、游戏、割爱、普遍、想入非非、罪过、解脱、境界、摩登…………

身为中国人，不可避免、潜移默化会受到佛教的影响。可是，现在已经是21世纪，人们对世界的认识早已今非昔比，中国社会也发生了翻天覆地的变化。这个来自异国他乡的古老宗教，对于现代中国人，还有用吗？我们还应该信佛吗？



【轮回带来的苦恼】

要回答这个问题，就要先了解佛教的历史。佛教是如何产生的？他要解决什么问题？

佛教产生于公元前500年左右的古印度，创始者是释迦牟尼。他是印度北部山区的一个王子。他无忧忧虑，娶妻生子。但是，当他看到老人、死人、酒醉污秽的侍女，他意识到，所有美好的事物终将逝去，痛苦必然降临。他一咬牙，没有和妻儿告别，就离家出走了。

他29岁出家，遍访名师，练习瑜伽，进行冥想。后来，他到森林里苦修了6年，几乎被折磨得死去。最终，他走出森林，晕倒在地。幸好有个女人给他喝了牛奶，他恢复了体力，坐在菩提树下，悟道成佛。

这便是佛教产生的过程。释迦牟尼冥思苦想的，只有一件事：就是要摆脱生老病苦死，获得解脱。他的愿望一点也不出奇，和普通人最朴素的愿望“脱离痛苦，追求幸福”，并没有什么不同。

人，会生老病死。极其远古的人类，就能观察到，并形成生死观。古印度的某位神人，发明了一种非常有想象力的生死观：轮回！意思是说，人死了，其实没有真死，而是会转世，再变成人或其他生命。这是个无法证伪的解释，简直是天才！古印度人几乎完全接受了这个解释，将其视作真理。释迦牟尼也只是普通人，不可能超越他所在的时代，他对“轮回”同样是坚信不疑。

有人说，“轮回”真好，这辈子没做的事，就可以留到下辈子再做。这是乐观的看法。可是，古印度人却“莫名”地悲观，“轮回”反而使他们陷入了痛苦的深渊。

因为人一辈子生老病死，充满了痛苦，可是经过轮回后，不管来世变成人、动物、还是植物，都要再经历一遍生老病死的痛苦，然后再轮回，……，一遍又一遍，无穷无尽的痛苦的死循环，令人绝望！这就是古印度人的逻辑。

这也是释迦牟尼面对的问题！他要解脱的，不只是这一辈子，而是整个轮回。问题的复杂度呈指数级提高。这就是为什么释迦牟尼想得那么艰难，佛经又那么浩瀚的缘故之一。



【佛法的精神分裂】

释迦牟尼既然成了佛，当然他找到了解决办法。他的解决办法究竟是什么呢？我们再回顾一下，释迦牟尼悟道的过程：第一阶段，练习瑜伽，进行冥想；第二阶段，森林苦修，差点被折磨死；第三阶段，坐在菩提树下，他想通了。

你或许注意到了，在整个悟道过程中，没有任何神灵的帮助，只有释迦牟尼的冥思苦想！

这也决定了佛教和其他宗教的一些不同之处。最显著的特点是：佛反对偶像崇拜！有人会说：“不对啊，烧香拜佛难道不是偶像崇拜吗？”这个问题，后面我再解释。佛教还有一个特点，佛教相信，每个人都可以通过自身的努力，就可以达到佛的境界，也就是众生平等，人人皆有佛性。

那么，释迦牟尼的佛法，到底是如何破解“轮回”痛苦的呢？

关键的问题是“什么是我”？痛苦是我的，我便痛苦；痛苦是别人的，与我何干？通常人们认为，这个长着手脚，可以走来走去的肉身，便是我，可称为“肉身的我”。可是，“肉身的我”有欲望、有感情、也不可避免要生老病死，因此执着于“肉身的我”，便无法真正脱离痛苦。

假想在肉身之外，另有一个我，不妨称为“虚构的我”。这个“虚构的我”，没有欲望，也没有感情，他只是冷眼旁观，无是无非。“肉身的我”并不是“真正的我”，“虚构的我”才是“真正的我”。这样，肉身承受的痛苦，便不是“真正的我”的痛苦，也就脱离痛苦了。

这个逻辑很简单吧？再进一步，“虚构的我”也不是“真正的我”，那就彻底无我了。既然无我，自然更无痛苦。这大概就是佛的境界了！不过很抱歉，本人尚未成佛，无法更多描述无我的境界。或许，这种境界本就是“不可描述”的。所以佛曰：“不可说，不可说。”

你或许注意到了，“肉身的我”、“虚构的我”，这不是有点“精神分裂”吗？答对了，这就是佛法。



【中国的阿弥陀佛】

回到前面的问题，寺庙里都是高大的佛像，善男信女顶礼膜拜，这难道不是偶像崇拜吗？没错，这是偶像崇拜！这是佛教传入中国后，发生的变化。

佛教自东汉传入中国，历时300年，到两晋时期，仍然不温不火。原因有很多，最主要的原因是，佛教发源于古印度，有许多修行制度是适应于印度的，比如住树下，只有3件衣服，不穿鞋等等。中国的地域情况和文化截然不同，水土不服，自然难以接受和推广。

到东晋时，一个叫释道安（312年－385年）的和尚，对佛教中国化做出了决定性的贡献！他重新制定了适合中国文化的修行办法和僧尼集体生活的规则。大家一律姓释，如同一家人。他甚至指出了，中国佛教发展的大战略：“不依国主则法事难立”，确立佛教与世俗政权的关系。

然而，修行佛法是很艰难的，必须出家，摆脱世俗的干扰，接受各种戒律，经过冥思苦想，才能有一些进步。“身在江湖”中的老百姓，根本无法摆脱俗事，去进行修行。即使有时间，恐怕也没有足够的“脑力”。因此，这种修行只能属于社会顶层的极少数人。

释道安简直是个天才！他构想出了一个神奇的理论！

他认为，老百姓可以不出家，只进行简单的修行，相信某个佛如弥勒佛，并向他发愿，这样死后进入轮回，就会降生在这个佛所在的地方，称为净土。在净土里，全都是善男信女，没有邪念干扰，又能得到这个佛的帮助，从而更容易悟道成佛，脱离轮回痛苦。

这套逻辑，大大降低了修行难度，而且无法证伪！这套理论太神了，迅速在中国遍地开花，并形成了中国最大的佛教派别——净土宗。烧香拜佛、顶礼膜拜也从此开始。可以膜拜的佛有很多，其中最有名的是阿弥陀佛。只要口念“阿弥陀佛”，就能到达阿弥陀佛的净土——西天极乐世界。真是太简单了！

从此，佛教在中国蓬勃发展，融入到每一个人的生活。



【现代中国人的选择】

佛教已经有2000多年的历史了，这么古老的东西，对于现代中国人还有用吗？

前面说过，佛教的目的是要解脱轮回。中国佛教在中间加了一道“净土”，但终极目的同样也是解脱轮回。因此，轮回生死观是佛教的根基。不信轮回的人，永远成不了合格的佛教徒。

我问过身边不少人，几乎没有人真正相信轮回。大多数人认为：死了就形神俱灭，什么都没有了！这大概是现代中国人普遍的生死观吧。不相信轮回，佛教就失去了目标，貌似一切都将轰然崩塌。但并非如此。

既然不相信轮回，那么人生的追求就只是当前的这一辈子。相对于”轮回“，要解决每一辈子死循环的问题，这个问题其实变简单了！也就是说，佛教是一个复杂问题的答案。只要去掉和轮回相关的内容，就能够为现代人的人生提供指导。

印度人练瑜伽，中国和尚打坐，都是在练习冥想，试图分离开“肉身的我”和“虚构的我”。这种分离，确确实实可以减轻痛苦，提供强大的精神力量。使得“肉身的我”可以承受更多痛苦，迎接更大的挑战，奋勇向前！

练习冥想的人，更有可能获得世俗意义上的成功。据我所知，有许多成功人士，如乔布斯，会经常进行冥想。不过一定要注意，”虚构的我“是无欲望的，否则可能“走火入魔”，真的精神分裂了，哈哈。



另外，既然不相信轮回，自然也不会指望，烧香拜佛就能上”西天“了。那么为什么现在还有许多人烧香拜佛呢？

烧香拜佛，一个是对未来愿望的表达，另一个是对未来不确定性焦虑的释放。因此，烧香拜佛已经失去了佛教本身的意义，只是现代人”解心焦“的一种方式而已。从这个角度看，中国人已经不信佛了。



【总结结论】

1、轮回是佛教的基石。不相信轮回的人，不可能是真正的佛教徒，顶多是”上班“或”避难“的和尚（尼姑）。

2、佛教冥想的修行方式，值得借鉴。练习冥想，是缓解痛苦，提供强大精神力量，获得成功的有效办法。

3、烧香拜佛是表达愿望、释放焦虑的方式。愿意拜就拜，香火钱看着给，不要太破费就好。



