## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

吕碧城（1883年－1943年），女，行名贤锡，后更名碧城，一名兰清，字遁夫，号明因，后改号圣因，晚号宝莲居士，法号曼智。安徽旌德人，中国作家、词人、教育家、政治人物。她提倡女学，是素食主义者和动物保护主义者，佛教居士。她是20世纪在欧美提出禁止杀害动物的先驱者之一。



女权运动的首倡者之一，中国女子教育的先驱，中国第一位动物保护主义者，中国新闻史上第一位女编辑，中国第一位女性撰稿人，并开创近代教育史上女子执掌校政先例的民国奇才女。

被赞为“近三百年来最后一位女词人”、与秋瑾被称为“女子双侠”[4]  ，诗人、政论家、社会活动家、资本家。[2-3]  20世纪头一二十年间，中国文坛、女界以至整个社交界，曾有过“绛帷独拥人争羡，到处咸推吕碧城”的一大景观。



吕碧城出生于官宦之家，其父吕凤岐是光绪三年丁丑科进士，曾出任国史馆协修、玉牒馆纂修、山西学政等官职，家中藏书颇丰，共计三万卷。[1]
吕碧城9岁便和同邑汪氏议婚。12岁时，她父亲去世，其遗产均被族侄们强行瓜分，她只能和母亲相依为命。过了几年，她的舅舅严朗轩在直隶塘沽做官，她母亲严氏送她到塘沽投靠舅舅，并在塘沽念书。其间，吕碧城的母亲被匪徒掳去，吕碧城遂以年家侄女的身份向江苏布政使樊增祥求援，使母亲脱险。但吕碧城的夫家汪氏以女性被掳不名誉为名，遂提出退婚。吕家无力反对。此后吕碧城终身未嫁。

当时女子被退婚，是奇耻大辱，对其今后对婚姻的心态产生了一定影响。

[编辑]
光绪二十九年（1903年）春，吕碧城自塘沽到天津，天津《大公报》创办人英敛之赏识其才华，聘她为该报编辑。受聘为《大公报》第一名女编辑。英敛之本身是满族正红旗，妻子淑仲则是皇族

吕碧城到《大公报》仅仅数月，在报端屡屡发表诗词作品，格律谨严，颇受诗词界前辈的赞许。她又连续撰写鼓吹女子解放与宣传女子教育的文章，如《论提倡女学之宗旨》、《敬告中国女同胞》、
《兴女权贵有坚忍之志》等，在这些文章中，吕碧城指出，“民者，国之本也；女者，家之本也。……提倡女子教育，就是要通过新文化和新文明的洗礼，使旧礼教桎梏下的女子成为“对于国不失为完全之国民”、“对于家不失为完全之个人”的新女性，最终“使四百兆人合为一大群，合力以争于列强

吕碧城的这些观点在社会上一石激起千层浪，引起了强烈的社会反响，成为人们街头巷尾热议的话题。她在诗文中流露的刚直率真的性情以及横刀立马的气概，深为时人尤其新女性们所向往和倾慕。一时间，出现了“绛帷独拥人争羡，到处咸推吕碧城”的盛况。从此，吕碧城在文坛上声名鹊起，走上了独立自主的人生之路。



1904年到1908年，吕碧城借助《大公报》这一阵地，积极地为她的兴女权、倡导妇女解放而发表大量的文章和诗词，她结识了大批当时的妇女解放运动领袖人物，与秋瑾尤其交好。[15]  1904年5月，秋瑾从北京来到天津，慕名拜访吕碧城。两人此番相会不足四天，情同姊妹，订为文字之交。两位新女性间的一段因缘佳话，成就了一段“双侠”的传奇。

吕碧城连续发表的鼓吹女子解放的文章，震动了京津，袁世凯之子袁克文、李鸿章之侄李经义等人纷纷投诗迎合，推崇备至，一时间，京津文坛，形成了众星捧月的局面。她以女儿之身，大方地与男人们交游，唱和诗词，赏玩琴棋，自由出入自古男性主宰的社交场所，谈笑风生，成为清末社会的一道奇谈。



吕碧城初到天津时，寓居英敛之宅，结识了秋瑾。此后英敛之在直隶总督袁世凯，天津道唐绍仪以及士绅严范孙、傅增湘、方药雨等人支持下，于同年创设北洋女子公学，吕碧城任总教习，后任监督。光绪三十二年（1903年），该校师范科成立。宣统元年（1909年），师范科第一届毕业，此届毕业生共10名。[3]

吕碧城执掌女子学校总教习一事，在社会上曾轰动一时。1909年，陈庚白（后为南社著名诗人）13岁，就读于天津客籍学堂，仰慕吕碧城的大名，曾暗中前往女子学堂窥伺其风采。后来任总统府秘书的沈祖宪，曾称吕碧城为“北洋女学界的哥伦布”，赞赏其“功绩名誉，百口皆碑”。

1907年1月，秋瑾在上海创办《中国女报》，该刊仅出版过两期，每期都刊登了吕碧城的文章。创刊号上刊登了她所撰的《发刊辞》,第二期上刊登了她写的《女子宜急结团体论》。[5]1907年7月，秋瑾被清政府处决。吕碧城闻讯后，派仆人偷偷将秋瑾的尸骨收敛起来，安葬在杭州西泠（后来徐自华、吴芝臻重新安葬了秋瑾），并且后来还曾经亲自拜谒过秋瑾墓。

之后，吕碧城用英文写了《革命女侠秋瑾传》，发表在美国纽约、芝加哥等地的报纸上，引起颇大反响。

在她任教期间，1908年《大公报》刊登了题为《师表有亏》的短文，批评称几位教习打扮妖艳，招摇过市，有损师德。吕碧城认为此文在讽刺自己，遂于《津报》上发表文章驳斥，并声言今后永远不再到《大公报》馆。此后她和英敛之关系恶化，虽然后来有所恢复，她还曾到香山看望参与创办了香山慈幼院的英敛之，但二人关系始终未恢复到原有水平。

【】

1912年中华民国成立后，北洋女学曾一度停办，后改为天津女子师范学校。吕碧城在学校停办时离职，任袁世凯总统府秘书，1915年辞职。此后她和母亲在上海安居。在上海期间，她继续学习英文，同时兼任上海《时报》特约记者，并且因投资西商开办的贸易公司而迅速致富。1918年到1919年间，她母亲病逝于上海。她安葬了母亲后，准备出国留学，行前到北京、天津向朋友们告别。1918年秋，她留学美国哥伦比亚大学，为旁听生，主修美术，兼学历史和文学。[3][9]1920年春，她回国探亲，住北京饭店。[9]释谛闲在北京讲经说法，她拜见释谛闲，遂信佛。

（对于中国近代天台宗的复兴,大多数人只知道浙江宁波观宗寺的释谛闲，谛闲法师）

南社是辛亥革命时期的文学团体，社名取“操南音，不忘其旧”之意。南社是中国近代文学史上规模最大的文学社团。

1922年夏，她学成回国，住在上海，并且加入南社。1924年，她再度出国，游历欧美七国，写下《欧美漫游录》（又名《鸿雪姻缘》），在北京《顺天时报》以及《半月》杂志连载。

1928年，她在法国巴黎从事佛教活动。后来她在定居瑞士以后，弘扬佛法，编译了《欧美之光》等书。

1928年冬，她提出成立“中国保护动物会”的倡议，号召禁止杀害所有动物，提倡素食。1929年5月，她应国际保护动物会（德语：Internationale Tierschutz-Kongreß，英语：International Animal Protection Congress）的邀请，到维也纳参加大会（又称万国保护动物大会）。在会上，她发表了题为“废屠”的演说，在到会的二十五个国家的公使以及5000多名代表中反响强烈。维也纳六大报纸均于头版发表其讲稿和个人照片，她还受到维也纳市长接见。

1930年春，她在瑞士皈依佛门，成为在家居士，法号曼智。[9]她曾编过中英文对照的《法华经普门品》，1933年由上海佛学书局出版。一些资料称她曾英译佛经若干种，此乃误传。

1933年冬，她离开瑞士回中国，仍住在上海，其间，她完成了《观无量寿经释论》等佛学方面的著作。1936年冬，她到北京，将毕生词作进行删订，定名为《晓珠词》刊行。

1937年七七事变后，她第三次出国到欧洲，后来在欧美宣传慈悲佛学，护生戒杀。第二次世界大战爆发后，1940年吕碧城离开欧洲到香港，并准备回中国内地，但归途受阻，遂住在香港。不久，日军占领香港。

1943年1月24日，她在香港病逝。亲友们遵照她的遗嘱，将其全部财产布施佛事，遗体火化，骨灰和面成丸，投入大海以泽及动物。

【】

吕碧城两度周游世界，写了大量描述西方风土人情的诗词，脍炙人口，传诵一时。她尤擅填词，吟咏自如，被誉为“近三百年来最后一位女词人”。传世著作有《吕碧城集》、《信芳集》、《晓珠词》、《雪绘词》、《香光小录》等。

【爱情】

吕碧城曾被中华民国各界名流争相追慕，知名人士有著名诗人樊增祥、易实甫，袁世凯之子袁寒云（袁克文，民国四公子）、李鸿章之子李经羲等。

吕碧城和自己的密友谈起感情问题时曾说：“生平可称心的男人不多，梁启超早有家室，汪精卫太年轻，汪荣宝人不错，也已结婚，张謇曾给我介绍过诸宗元，但年届不惑，须眉皆白，也太不般配。我的目的不在钱多少和门第如何，而在于文学上的地位，因此难得合适的伴侣，东不成、西不就，有失机缘。幸而手头略有积蓄，不愁衣食，只有以文学自娱了。”

吕碧城和秋瑾是至交好友，两人曾呼吁社会变革和民主思想以及女权运动，秋瑾死后，吕碧城设法将其尸体埋藏。后来吕碧城在欧美游历期间，曾撰文《革命女侠秋瑾传》，发表在美国纽约、芝加哥等地区的报刊，引发强烈反响

当日秋瑾被俘，官府抄检她的住处时，发现了她与吕碧城来往的书信，又兼吕碧城曾经在秋瑾所办的女报上发表文章，于是欲派人抓捕吕碧城。严复曾说吕碧城“自秋瑾被害后，亦为惊弓之鸟矣”，吕碧城也说自己“几同遇难竟获幸免”。

中华民国初年，吕碧城在北京见过天台宗高僧谛闲，顿悟佛法。后游历欧美时，在伦敦街头“捡得印光法师之传单，及聂云台君之佛学小册”，回到寓所后念佛。1930年，吕碧城正式皈依三宝，成为在家居士，法名曼智。

【】

### 照片

