109复古改制





初始元年（8年），王莽接受孺子婴禅让后称帝，改国号为新，改长安为常安



地方豪强与商贾再度兴起，控制地方吏治与经济，并且与中央官员密切结合。他们一方面垄断富利，一方面兼并大量土地，以致大量百姓转为佃农、流民或奴婢。



王莽是儒家学派巨子，有其政治理念，并且开始进行了一系统惊天动地的全面社会改革。
王莽仿照《周礼》的制度推行新政，

改制的内容上从典章制度、法律与教育，下到人民习俗、经济制度等，十分全面

他当上皇帝后仿照周朝的制度推行新政，屡次【改变币制】，【更改官制与官名】，以【王田制为名恢复井田制】，【把盐、铁、酒、币制、五均赊贷及山林川泽收归国有】，不停恢复西周时代的周礼模式。

“今更名天下田曰王田，奴婢曰私属，皆不得买卖”。由于政策多存在不合实情处，百姓未蒙其利，先受其害，不断挑起天下各贵族和平民的不满。

另外措施又不合时宜，所以措施如王田制推行四年便令民怨沸腾。这可见于当时的中郎将区博所言：“井田虽圣王法，共废久矣。”和学家马端临《文献通考》所言：“废之于寡，立之于众，土地有列在豪强。”

此外，王莽外交政策极为不当。他将原本臣服于【汉朝的匈奴、高句丽、西域诸国和西南夷等属国统治者由原本的“王”降格为“侯”】。又收回并损毁匈奴单于之印玺，改授予新匈奴单于之章；甚至将匈奴单于改为【降奴服于】，高句丽改名【下句丽】；各国因此拒绝臣服新朝，造成边境战争不绝。



王莽推动的官制改革包括三部分：其一是废王号，恢复五等爵位；其二改中央官名，分置四辅、三公、九卿、六监；其三是改地名及地方官名。



西汉居摄三年（8年），“摄皇帝”王莽奏请太皇太后（莽姑母王政君）实行五等爵制，恢复公、侯、伯、子、男等爵位。

始建国元年（9年），王莽以古称“天无二日，土无二王”为由，认为汉之诸侯及四夷称王有违古制，规定诸侯为王者改称为公，四夷僭号称王者改称为侯。

始建国四年（12年），王莽莅明堂，大封诸侯。他规定诸侯之员额为一千八百。公一国有众万户，土方百里；侯、伯一国有众五千户，土方七十里；子、男一则有众二千五百户，土方五十里。已受封地者计有公十四人，侯九十三人，伯二十一人，子百七十一人，男四百九十七人，共七百九十六人。

始建国元年（9年）正月朔 四辅、三公、九卿、六监

改郡太守为大尹，都尉为太尉，县令长为宰，御史为执法，公车司马为王路四门。又更名长乐宫为常乐室，未央宫为寿成室，前殿为王路堂，长安曰常安。

西汉末年的贫富不均非常严重。“富者田连阡陌，贫者无立锥之地。”没有土地的农民为豪民耕作，收获十取其五。故贫民常衣牛马之衣，食犬猪之食。[[11\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8E%8B%E8%8E%BD%E6%94%B9%E5%88%B6#cite_note-.E6.BC.A2.E6.9B.B8.E9.A3.9F.E8.B2.A8.E5.BF.97-15)所以官方赋税虽轻，一般农民的生活却很苦。

始建国元年（9年）四月，王莽决定参照古代井田制，将天下田改称“王田”，禁止买卖。男丁未满八人，而田超过一井者，分余田给九族邻里乡党。原本无田或田地不足者，由官方分配。同时，他还下令改奴婢为“私属”，禁止买卖。



始建国二年（10年），初设“六筦”之令，对酒、盐、铁、铸钱、名山大泽、五均赊贷等六类与民生物资或经济活动进行管制。[9]其中酒、盐、铁、铸钱、名山大泽在西汉武帝时代即已管制，五均是武帝平准事业的扩大，而官方贷现金给百姓，则是王莽的独创。

五均是丝、绵、布、帛、五谷等五种民生必需品的价格管制。

赊贷事业，西汉已有。官家常贷给百姓种、食、牛只等，而且常免其还债；然而贷现金给百姓，只有民间才有；私人钱庄往往放高利贷以剥削有急需的百姓。王莽推动的贷现金予百姓政策，凡因祭祀、葬丧而贷者，不计利息；因经营而贷者，扣除本钱，仅以净利的十分之一计息，相较于当时通行的二成利息，实优厚许多。



第一次改革始于西汉居摄二年（7年）新发行大泉五十、契刀五百、一刀平五千三种货币，与五铢共同流通。与此同时颁布禁挟黄金令。

第二次改革为新朝始建国元年（9年）发行小泉直一，与大泉五十共同流通，禁五铢。王莽采取了派谏大夫五十人分赴郡国铸钱的方式，以图使新货币占领市场，更好地取代五铢。但五铢未能禁绝，人民对新货币接受程度不高。

第三次改革在始建国二年（10年），是币制改革中引起争议最大的一次，推出了五物（金、银、龟、贝、铜）六名（钱货、金货、银货、龟货、贝货、布货）二十八品的复杂货币系统。因为造成了市场混乱，反对声浪巨大，这次改革坚持了五年便停止了。



第四次改革开始于天凤元年（14年），铸造货泉与货布，在“复申下金银龟贝之货，颇增减其贾直”的情况下，又废除了小钱，并在6年后彻底废除大钱。这最后一次改革直接影响到东汉初年的币制，货泉与货布在东汉初年仍在铸造。

王莽不知此中道理，货布重二十五铢，货泉重五铢，而一枚货布能易货泉二十五，何怪庶民甚至诸侯卿大夫均将五枚货泉熔铸为一枚货布。



汉为火德，为赤帝，王莽为土德



始建国元年（9年），王莽依五等爵封古帝王与先贤后裔及王氏亲族



始建国二年（10年）十一月，立国将军孙建鉴于原汉朝刘氏在各地作乱，建议汉高皇帝为新朝宾客，理该享食明堂。成帝是王莽的姑表兄弟，平帝是女婿，皆不宜入庙。元帝与当今皇太后（莽姑王政君）可视为一体，礼应入庙。并奏请汉室诸庙在京师者皆废；诸刘为诸侯者，以封户多少编入五等爵位；其为吏者皆罢官。王莽同意，并指示嘉新公刘歆、明德侯刘龚、率礼侯刘嘉等三十二人顺从天命，诸刘与此三十二人同宗共祖者不用罢官，并赐姓王。唯刘歆以女配莽子，故不赐姓。并改定安太后（莽长女）称号为“黄皇室主”，令其与汉室关系断绝。[9]在常安的汉祖宗诸庙自此废。

始建国五年（13年）二月，文母皇太后（王政君）崩，葬于渭陵，与元帝同陵而异穴。立庙于长安，新朝世世献祭，并刻意贬低元帝在庙中的位阶。莽为太后服丧三年。

地皇元年（20年），一些术士皆言有利于营造，王莽又见四方盗贼多，想要建立万世久安的基业，于是下诏书指示营建宗庙于长安城南，地广百顷。九月甲申，莽立于车驾上而行视，亲自举杵捣三下。司徒王寻、大司空王邑持节，侍中杜林等数十人掌将作监。莽博征天下工匠师傅，以计算营造尺度；各地官吏百姓义务赞助钱谷协助者，骆驿不绝于道路。拆毁城西上林苑内的建章、承光、包阳、大台、储元诸宫，以及平乐、当路、阳禄诸馆，取其材瓦，以建九庙。当月，大雨六十余日。下令众民献米六百斛可为“郎”，郎吏增俸赐爵至“附城”。九庙分别是黄帝太初祖庙、帝虞始祖昭庙、陈胡王统祖穆庙、齐敬王世祖昭庙、济北愍王王祖穆庙、济南伯王（莽高祖遂）尊祢昭庙、元城孺王（莽曾祖贺）尊祢穆庙、阳平顷王（莽祖禁）戚祢昭庙、新都显王（莽祖曼）戚祢穆庙。各殿皆有两层。太初祖庙东西、南北各四十丈，高十七丈，其余各庙尺寸减半。使用铜箔覆盖斗拱，并饰以金银雕刻的纹路，穷极百工之巧。各庙建于高地，其旁低下处则补强，粍费数百万钱，差役死亡达万数人。

地皇二年（21年）正月，莽妻死，谥孝睦皇后，葬渭陵长寿园西，令永侍王政君，陵墓称为亿年陵。闰月丙辰，大赦天下，原本因莽妻亡的全国性大服丧及亲人亡的私人服丧皆免除。

地皇三年（22年）正月，九庙盖成，纳神主牌。莽谒见，乘六马大驾，皆饰以五彩毛制成的龙纹衣，并著三尺长角。华盖车及大军在前。赐建庙之司徒、大司空各千万钱，侍中、中常侍以下皆有封赏。厚封大匠仇延为附城。







。而王莽从居摄期间到地皇元年的十几年间，五次更改币制，频繁的更改使得新莽王朝的货币制度极为混乱。纵观王莽的历次币制改革，几乎每次改变都是对上一次的否定，很多新币甚至还没来得及发挥其作用就被废止；天凤元年，王莽似乎意识到了“六品宝货制”的尴尬与困境，又恢复了五铢钱的使用，但败局已经铸成。而且如此改易频繁，不仅令百姓无所适从，损失惨重，由此而带来的国家信用的丧失更是无法挽回。

与此同时，在宣布使用新货币的时候对旧货币如何处理毫无考虑，按常理来说，每发行一种新币总该有新旧兑换，而王莽的每次币制改革几乎都是废弃旧币。仅在第四次币制改革中，大泉继续流通使用六年，但六年以后如何处理却不置可否



百姓稍有财富积蓄币制就改变，而变化的结果是百姓辛苦积累的财富瞬间化为乌有，这只能激起社会更大的动荡。《汉书·食货志》说：“每壹易钱，民用破业，而大陷刑”，这是对王莽币制改革的生动概括。尽管每次更改币制都伴随着严刑酷法，但这丝毫不能改变币制改革走向失败的结局，反而激起百姓更深的怨恨和更大的反抗。总之，国家信用的丧失，国家财政的危机，民间盗铸的冲击以及新币自身的缺陷，都使得王莽的币制改革一步步走向越改越坏，越改越乱的境地。

