109王莽改制

汉朝经过长时间的和平发展，人口越来越多，国内的竞争也变得更加激烈。竞争的结果，有的人家财万贯，有的人却卖掉了土地、身无分文，只能去给别人种地，或者卖身为奴婢，生活凄惨。

儒家的理想是人人平等的大同社会，可现实和理想的距离却越来越远。近乎“圣人”的王莽，顺应天命，当了皇帝，让所有人看到了希望。王莽也踌躇满志，准备放开手脚，大干一场，去实现儒家的理想。

儒家认为人类最美好的时代是周朝，差不多是1千年前的时候。王莽派人到处收集古书，仔细研究考察周朝的制度。他觉得，只要建立起和周朝差不多的制度，社会就会慢慢变好，就会出现太平盛世。

他先从改名开始。国家的名号已经改为“新”了。“新”的时代就要用新的名字。他先把三公九卿，太守县令的官名给改了；再把宫殿名、城市名、郡县名也给改了；然后废除诸侯王，改为公侯伯子男等爵位。因为在周朝时，还没有皇帝，王就是老大，因此不能有其他的王。

国内的诸侯王好说，说废就废了，可国外也有王啊。王莽派人出使西域和周边各国，要求将“王”的称号改为“侯”。各国都很不情愿，但谁也不敢得罪强大的新朝，只好同意了。王莽对匈奴也不例外，将本来写着“匈奴单于玺”的玉玺，改成了“新匈奴单于章”。

6单于非常恼火：“汉朝和匈奴从来就是兄弟。这样岂不是把我当成臣下了？太侮辱人了！”单于不服，就不再听新朝的号令，还怂恿一些西域国家脱离新朝，投靠匈奴。王莽大怒，把匈奴单于改称为“降奴服于”，并派出12路大军，共30万人，浩浩荡荡进入匈奴。单于得到消息，吓得早就逃走了。30万大军威风地转了一圈，无功而返，白白浪费了无数财物。

7王莽可饶不了匈奴，他打算把匈奴分成15块，立15个单于，要彻底瓦解匈奴。于是，新朝和匈奴开战了。已经50多年没有见过战争的老百姓，突然见到杀过来的匈奴人，手足无措，只能任凭宰杀。为了防备匈奴，王莽只好在漫长的边境线上，部署了大量军队，使得国家的开销大增，老百姓惊恐不安。

11与此同时，国内的改革正在如火如荼地进行。有人建议说：“汉朝都已经被废除了，刘家的人怎么还能平白无故地封侯做官呢？”王莽觉得有道理，只留下了32个有功的，让他们改姓王，其他刘姓全部罢免。原来汉朝的刘姓皇族，全都恨死了王莽。

8王莽觉得土地分配不均是不平等的根源。于是下令：将天下的土地全都没收为“王田”，不准买卖，每个人的土地有限额，多出来的就要分给别人。有钱人家好不容易买来的土地，说没就没有了，全都气坏了。

而且，有些一无所有的贫苦百姓，连种地的工具也没有，虽然分到地了，也只能任它荒芜。粮食的产量因此反而下降了。于是，王莽又下令，土地必须要种粮食，否则要处罚。没工具的，没钱的，国家提供无偿贷款。

10王莽觉得商业是导致不平等的另一个根源。于是把煮盐、炼铁、酿酒等行业，收归国有，不准民间经营；同时国家进行低买高卖，平抑价格；由国家发放贷款，不准民间高利贷等等。商人们没生意可做，。

11这时，全国只有一种钱币，就是从汉武帝开始使用的五铢钱。王莽发行了多种钱币，如有面值1、50、500、5000的。许多人便拿小钱熔化了去铸大钱，一时假钱泛滥，而老百姓还是愿意用五铢钱。

12王莽觉得可能是钱的种类太少，用起来不方便。于是参考周朝，用金、银、龟、贝、铜共设计了28种钱币。老百姓全都晕了，拿到钱都不会用了，天下乱成一团。几年后，只好又全部废除，再重新发行一种小钱和大钱。然而，照样有许多人私下铸钱，牟取暴利。

一些地方老百姓开始当盗匪了。怨声载道。难民成群结队地涌入长安。

经过这些年的改革，王莽很困惑：天下越来越乱，老百姓的痛苦，抱怨，粮食生产。看起来却似乎并没变得更好，反而有些糟糕。他真想去问孔子：你说的话，到底靠不靠谱？孔子的神像安静地树立着，没有说话。

摇摇头：我也不知道啊。



你来说说：

​	王莽当然没有傻到用1千年前周朝的制度	





