D000XXXX【材料】

【留西域】

永平十八年(75)，汉明帝死了，马耆因中国有大丧事，就进攻杀死了都护陈睦。班超孤立没有外援，而龟兹、姑墨等国多次发兵攻打疏勒。班超镇守..城，跟疏勒王忠构成首尾之势，以极少的兵力，坚守了一年多。肃宗初登帝位，因陈睦刚被杀害，恐怕班超兵力单薄，不能保全自己，便下令召班超还朝。班超准备起程回国，疏勒全国忧愁恐惧。都尉黎..说“汉朝使者抛弃了我们，我们一定会再次被龟兹所灭，我真不忍心看到汉使离去。”于是拔刀自杀了。班超回到于蜫，于蜫国自王侯以下都号哭着说：“我们依靠汉使就像依靠父母一样，真不能离开啊！”于是相互抱着班超的马脚，使班超不能行走。班超恐于蜫始终不会让他东归，又想实现他原来的志愿，便返回疏勒。疏勒有两个城市，自从班超离开后，又降了龟北，而同尉头国连兵一处。班超捕杀了谋反的人，打败了尉头，杀死六百多人，疏勒又安定了

【以夷制夷】

建初三年(78)，班超率领疏勒、康居、于蜫、拘弥的军队一万人，进攻姑墨石城，攻破了城池，斩首七百颗。班超想乘胜平定诸国，于是上书给皇帝请求增兵，说：“我私自以为先帝想要开辟西域，所以北边派兵进击匈奴，西边派使者出使外国，鄯善、于蜫很快归服我朝。现在，拘弥、莎东、疏勒、月代、乌孙、康居等国又都愿意归附，和我们同心协力，击破龟兹，打通汉道。如果征服了龟兹，那么西域未归服的不过百分之一罢了。我常想，我是个小小士吏，着实愿意像谷吉那样效命于绝域，像张骞那样委身于旷野之间。古时，晋国的魏绛，官不过一大夫，尚且能够使夷狄和好。何况我仰仗大汉的神威，而能像铅刀那样连一割的用处也没有吗？古代论者都把夺取三十六国，称为割断匈奴的右臂。现在西域各国，从日之所入的广大地区，莫有不归顺我们的。大小国家，都高高兴兴地不断向我朝进贡，惟独马耆、龟兹没有服从。我自从跟所属三十六人出使绝域，历尽了艰难险阻。从孤军困守疏勒，到现在已经五年了。胡人的情况，我都非常熟悉，问他们城郭的大小，都说“：依靠汉朝就像依靠天一样。”以此推测，则葱岭一带可以畅通。葱岭畅通，那么讨伐龟兹便没有什么问题了。现在，应该扶植龟兹侍子白霸做龟兹的国王，以骑兵步兵数百送他，跟其他国家连兵，年或几个月时间，龟兹王便可擒获。用夷狄来攻打夷狄，这是上好的策略。我看到莎东、疏勒土地广阔肥沃，牧草丰茂，不像敦煌、鄯善那样贫瘠。这样，既不需劳师远征，而粮食又自足。况且姑墨、温宿二王，是龟兹扶植的，既不是同种，更互相厌恶恼恨，想必谋反而归降我们。如果姑墨、温宿两国来降，那么龟兹便会不攻自破。望批下我的奏章，交主管部门参考行事。即使有万分危险，我为国而死，又有什么可遗憾的呢？我班超区区小吏，特蒙受皇上神灵，私心希望我不即死，能亲眼看到西域平定，陛下高举万年之杯，荐功勋于祖庙，向天下宣告大喜的盛况。”奏章送上去后，皇帝知道可以成功，商议想要给班超兵马。平陵人徐干向来与班超是志同道合的好友，上书给皇帝愿意竭力帮助班超。

【借力乌孙】

建初五年(80)，朝廷就任命徐干为假司马，拨发减刑的罪人及志愿人员一千人给班超。以前，莎东以为汉朝不出兵，须向龟兹投降，而疏勒都尉番辰，又反叛汉朝。正好徐干领兵来了，班超便和徐干合兵攻击番辰，把番辰打得大败，斩首一千余颗，抓了很多俘虏。班超已击败番辰，便想进兵攻龟兹。因为乌孙兵强，应当借助他的力量。于是上书给皇帝说“：乌孙是个大国，有使用弓箭的兵十万，所以武帝把江都王违之女细君公主，嫁给乌孙王。到孝宣皇帝时，终于得到了它的帮助，大破匈奴。现在可派遣使者安抚乌孙，与之并力合作。”皇帝采纳了班超的意见。

第二年，朝廷又派遣假司和恭等四人率领军队八百人到班超驻地，班超便发动疏勒、于蜫的军队攻击莎东。

【疏勒反叛】

莎东暗地派人到疏勒王忠那里用重利贿赂他。疏勒王忠便反叛班超，听从莎东的指使，西保乌即城。班超就另立疏勒的府丞成大为疏勒王，调动全部没有反叛的军队来攻击疏勒王忠。过了半年，康居派遣精兵援救疏勒王忠，班超攻打不下。这时候，月氏刚与康居通婚，互相亲善。班超便派遣使者多带锦帛送给月氏王，教化晓示康居王，康居王便罢兵，逮捕了疏勒王忠，把他送回疏勒。乌即城便向班超投降了。

　　其后三年，疏勒王忠游说康居王，向他借兵，回据损中，又暗地里与龟兹密谋，派遣使者向班超诈降。班超知道了他们的阴谋，表面上佯装接受投降。疏勒王忠大喜，随即率领轻骑兵到班超那里去诈降。班超暗地埋伏士兵，并设帐安排酒宴乐队，等待疏勒王忠的到来。疏勒王忠来了，饮酒间，班超令士兵捆了疏勒王忠，把他杀了。于是乘胜攻击他的军队，杀了七百多人，南道就这样打通了。

【破莎车】

第二年班超带领于蜫各国的军队二万五千人，再次进攻莎东，而龟兹王派遣左将军带领温宿、姑墨、尉头等国的军队合计五万人援救莎东。班超召集将校和于蜫王商议说：“现在兵少不能克敌，最好的计策是各自散去。于蜫从这里往东走，长史也从此西归。等听到夜里的鼓声便可出发。”暗地放松所抓获的俘虏的监禁。龟兹王听到这个消息非常欢喜，自己率领一万骑兵赴西边阻挡班超；温宿王率领八千骑兵往东边拦截于蜫王。班超知道两路敌军已经出发，暗地号令各部率领军队于鸡鸣时奔赴莎东军营。敌人大惊，慌忙逃窜。班超军队追击敌人，杀死敌军五千余人，缴获大批财物、马匹。莎东便投降了。龟兹等国亦各自败退走散。从此班超威振西域。

【防守月氏】

永元二年(90)，月氏派遣他的副王谢，率领七万人马攻击班超。班超兵马少，军士都很惊恐。班超晓喻军士说：“月氏兵虽然多，可是跋涉数千里，翻越葱岭来犯，交通运输极为不便，有什么可忧虑的呢？只应当收藏好粮食，坚守不出，敌人便会因饥饿而投降。不过几十天便会击败敌人的。”月氏副王谢率军攻击班超，不能取胜；又进行掠夺抢劫，也毫无所得。班超估计敌军粮尽，必定会向龟兹求救。于是派遣军队数百人于东路拦截。月氏副王谢果然派遣骑兵赍送金银珠玉去贿赂龟兹。班超的伏兵突出截击，杀光敌人，派人持月氏使者的脑袋给副王谢看。谢大吃一惊，立即派遣使者到班超这里来请罪，只要求让他能活着回去。班超便放了月氏副王谢，让他回去了。月氏从此受到极大震动，每年都向汉朝进贡。

【龟兹投降】

永元三年(91)，龟兹、姑墨、温宿都投降了，朝廷任命班超为郡护，徐干为长史，立白霸为龟兹王，派遣司马姚光护送他。班超与姚光共同胁迫龟兹废除原国王尤利多而立白霸为王，并派遣姚光带着尤利多回到京城。班超驻扎在龟兹它乾城，徐干屯兵疏勒。西域只有焉耆、危须、尉犁以前杀过汉朝都护陈睦，怀有二心，不敢归诚，其余西域各国都平定了。

【为都护复仇，焉耆】

永元六年秋天(94)，班超调动龟兹、鄯善等八国军队合共七万人，和吏士贾客一千四百人讨伐焉耆。军队到达尉犁边界，就派人晓喻焉耆、尉犁、危须说：“都护这次到这里来，只想要安定、抚慰三国。如果想要改过从善，就应该派首领来迎接我们，那么你们王侯以下都会得到赏赐。抚慰完毕我们便会回军。现在赏赐你们国王彩色丝绸五百匹。”焉耆王广派遣他的左将北革健支献上牛酒来迎接班超。班超责备革健支说：“你虽然是匈奴侍子，可你掌握了国家大权，我都护亲自来到，你们国王不按时欢迎，都是你的罪过。”有人对班超说，可就便杀了他。班超说“：这不是你们能考虑到的。

　　这个人的权力比国王还要重。现在我们还没有进入他们的国境便杀了他，会使他们产生疑惧，如果他们加强防备，守住险要，我们怎么能够到得他们的城下呢？”于是赏给他财物，打发他回去了。焉耆王广便同其他头领在尉犁迎接班超，献上珍珠宝物。焉耆国有苇桥的险阻，国王广便拆毁了苇桥，不想让汉朝的军队进入他们的国境。班超便改道从别处涉过齐衣带以上的深水过河。七月三十日，到达焉耆，离都城二十里，在大洋中扎营。王广出其不意，大为惊恐，便想把全国人赶到山林中去躲藏起来。焉耆左侯元孟曾到汉朝都城当过人质，他秘密地派人把这件事告诉了班超，班超把派来的使者杀了，表示不信用。他约会各国国王，并扬言要对他们重加赏赐。于是焉耆王广、尉犁王氵凡和北革健支等三十人一同与班超相会。焉耆的国相腹久等十七人害怕杀头，都入海逃跑了。危须王也没有来。班超坐定，怒气冲冲地诘责王广说：“危须王为什么不来？腹久一班人为什么逃跑？”说罢，喝令吏士把王广、王氵凡等抓起来，在陈睦旧城杀了他们，把他们的脑袋送往京城。



于是西域五十余国都交纳人质，表示归服汉朝。

不惊动中国，不派遣军队，而使远夷和睦，异族同心，达到了施行讨伐，洗雪旧耻，替将士报仇雪恨的目的。现在封班超为定远侯，食邑千户。



所有同他一道出使的人，都已经不在人世了。班超年纪最大，现在将近七十岁了。

永元十四年(102)八月回到洛阳，被任命为射声校尉。班超胸肋本来有病，回国之后，病情加剧，皇帝派遣中黄门看问，赐给他医药。这一年九月逝世，享年七十一岁。



【任尚】

以前，班超被召还，朝廷用戊己校尉任尚作都护，交代工作的时候，任尚对班超说“：君侯在外国三十多年，而我惭愧地继您之后，责任重大，智虑浅短，您该有以教我吧。”班超说：“我年纪老了，变得愚笨了，您出任大职，我班超怎能比得上呢？必不得已，愿意说几句不甚高明的话。塞外官吏士卒，本来就不是孝子顺孙，都是因为有罪过才被迁徙去补充边疆的屯兵。而蛮夷又怀着禽兽心肠，很难收养而容易坏事。现在您秉性严厉而又有些急躁。水清了就没有大鱼，严于监察则不得下面的欢心。您应该宽容冷静，简易行事，小过失从宽处理，紧紧抓住重要的环节就行了。”班超走后，任尚私下对他的亲信说“：我以为班君有什么奇策，现在他所说的不过平常言论罢了。”任尚到任数年，而西域反叛作乱，任尚因有罪而被召还，就像班超所告诫的那样。