## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

菲德尔·亚历杭德罗·卡斯特罗·鲁斯（西班牙语：Fidel Alejandro Castro Ruz，西班牙语发音：[fiˈðel aleˈhandɾo ˈkastɾo ˈrus] 关于这个音频文件 收听（帮助·信息），1926年8月13日－2016年11月25日[1]），古巴政治家、军事家、革命家，古巴革命领袖，古巴共产党、社会主义古巴和古巴革命武装力量的主要缔造者，曾任古巴共产党中央委员会第一书记、古巴国务委员会主席和古巴部长会议主席。2005年6月卡斯特罗因病住院，[2]由其弟、长期以来的副手、时任第一副主席的劳尔·卡斯特罗暂代国务委员会主席职务。劳尔·卡斯特罗于2008年正式出任国务委员会主席兼部长会议主席职务。
卡斯特罗于2008年2月19日公开表示不会再寻求担任古巴国务委员会主席的职务，但事实上他早于两年前已把权力移交予劳尔。[3][2][4] 卡斯特罗在2011年公开文章称五年前已经辞去所有职务，即2006年已交出权力。[5] 2011年4月16至19日在哈瓦那国际会议宫举行的古巴共产党第六次全国代表大会选举出古共新的领导机构，劳尔·卡斯特罗正式当选为古巴共产党中央委员会第一书记，何塞·马查多为第二书记。[6] 由此卡斯特罗正式引退。古巴时间2016年11月25日22:29（东八区11月26日11:29），卡斯特罗逝世，终年九十岁[7]。他的政治思想被称为卡斯特罗主义。



卡斯特罗出生于古巴东方省（现奥尔金省）比兰镇的一个甘蔗农场里。他是父母的第三个孩子，父亲安赫尔是西班牙移民，因为种植甘蔗的事业而算是富有的人，他的母亲是位家佣。

虽然人们对他早年时接受教育的经历有着不同的观点，但大部分资料都证明，卡斯特罗是一个天资聪颖的学生，对体育比对学术有兴趣，也花了许多时间在私人的天主教寄宿学校里，并在1945年于哈瓦那念完耶稣会的学校。同年，他进入哈瓦那大学法律学院学习。自大学毕业后，他曾经考虑是否进入美国哥伦比亚大学学习法律，但对国家民族的热爱驱使他回到故乡的哈瓦那大学念法律博士，并于哈瓦那的一间律师事务所供职。1950年毕业于哈瓦那大学，获法学博士学位。



卡斯特罗很快就被哈瓦那大学里的政治气氛吸引了。那时的古巴政局动荡不安，校园里也弥漫着浓厚的政治气氛，成立了许多政治帮派，这些组织对于那些渴望成为政治领袖的学生来说是一个重要的政治工具。学校的政治活动也是以这些帮派组织为中心展开的，各组织之间也经常进行政治观点的对立对抗，卡斯特罗也参与其中。

1947年，在当时古巴的现状下，卡斯特罗逐渐对于社会缺乏公正表示不满，并加入了由爱德华多·奇瓦斯（Eduardo Chibas）领导的古巴人民党（正统党人）。奇瓦斯是一个颇有魅力的领袖，他当时正在竞选总统，希望把当时的总统拉蒙·格劳·圣马丁赶下台，因为奇瓦斯对其纵容猖獗的腐败现象极为不满。在竞选的过程中，人民党公开了政府的贪污资料，对政府进行诘问，并要求政府进行改革。奇瓦斯的目的是让古巴人民逐渐清楚地认识到这个国家的贪腐本质，建立爱国的感情，令古巴可以免受美国的影响和制肘，获得经济上的独立，并瓦解古巴政府中的精英主义势力。虽然奇瓦斯在选举中落败，把他视为恩师的卡斯特罗，仍然致力于他的革命运动，也依然按他的名义办事。1951年，奇瓦斯在再次竞选总统期间，他在上一个电台节目时意外地对自己开枪。在场的卡斯特罗护送他到医院，后证实不治。



波哥大暴动[编辑]
菲德尔·卡斯特罗在波哥大暴动中所扮演的角色问题一直受到诸多的质疑和争论，但如下的描述还是得到了普遍的认同。1948年，卡斯特罗前往哥伦比亚首都波哥大参加拉丁美洲学生组织的一场政治会议——反帝反殖学生大会，而那时，恰逢第九届泛美联盟会议也在波哥大召开。于是学生们便利用这个难得的契机散发反对美国在西半球采取的帝国主义政策的传单，但结果引起政府不满。在泛美会议开始后没几天，哥伦比亚平民化的政党，哥伦比亚自由党领导人Jorge Eliecer Gaitan在街头被暗杀，就此触发了一场大规模的暴动，暴动中死伤的大部分都是贫苦的工人。暴动和掠夺蔓延至多个城市，从而骚乱时期开始，史称“暴力时期”。许多学生在这场震惊整个城市的暴力与混乱中被捕，因为正是他们拿着莱福枪，漫步街头散发反美材料才导致了这场叛乱。那时，卡斯特罗在暴动中充当了重要的角色，所以也在哥伦比亚政府的追捕名单之列，但后来他到古巴大使馆避难，最后还是被送回了哈瓦那。卡斯特罗体验到了群众暴动的力量，这件事很明显对他的影响很大，尤其是他后来的政治理念。

卡斯特罗回到古巴后，与玛尔塔·迪亚斯·巴拉特（Mirta Diaz-Balart）结婚，他的妻子来自古巴富裕家庭。1950年，卡斯特罗从法学院毕业，获法学博士学位，并开始在哈瓦那的一个小型合伙公司中担任辩护人，开始了律师生涯，卡斯特罗主要为贫穷、地位低贱的人民作辩护。那时的卡斯特罗就已经因他的激进民族主义观点和他对美国干涉古巴内政的强烈不满而闻名。渐渐地，卡斯特罗喜欢上了政治。



1952年，卡斯特罗成为了古巴国会议员的候选人，准备参加选举进入国会，不过正在那时，富尔亨西奥·巴蒂斯塔发动政变推翻卡洛斯·普里奥（Carlos Prio Socarras）政府，并且取消了国会选举。巴蒂斯塔当时得到了古巴社会的支持，运用强有力的手段不仅推翻政权，还建立了自己的独裁专制，同时美国对于他的政权给予认同与支持，从而巩固了他的右翼独裁统治。正是这一系列的事件让卡斯特罗放弃了用合法的途径投身古巴政治。
卡斯特罗失望地脱离古巴人民党后，开始整理搜集证据用来控告巴蒂斯塔违反1940年古巴宪法的一些行为，但是他的控诉被宪法担保人否决，而且卡斯特罗也被拒绝听诉，这让卡斯特罗非常不满，也奠定了他对巴蒂斯塔政权体制的强烈反对以及只有用革命手段才能罢黜巴蒂斯塔的信念基础。



1953年7月26日，以菲德尔·卡斯特罗和劳尔·卡斯特罗为首的约160名革命者向古巴圣地牙哥的蒙卡达兵营以及巴亚莫兵营等军事据点进攻，以求掀起推翻巴蒂斯塔政权的斗争，史称“七二六起义”。但最后失败被捕，并在受审期间发表了著名的辩词《历史将宣判我无罪》。其后在1955年获释。



1955年获释后，由于无法在古巴继续革命的活动，卡斯特罗离开古巴到墨西哥并成立七二六运动，成员包括其弟劳尔·卡斯特罗及流亡墨西哥的阿根廷医生切·格瓦拉。



1956年11月25日，以菲德尔·卡斯特罗为首的82名革命者乘坐游艇格拉玛号从墨西哥韦拉克鲁斯州图斯潘向古巴进发，史称“格拉玛号远征”。登陆时，起义军遭到政府军伏击，经过三天血战，仅剩12人，转战马埃斯特腊山脉。幸存者在山区建立了根据地，并同城市的革命者建立了联系。根据地巩固后，起义军对政府军目标发动数次攻击，壮大了声势。起义军还联络美联社记者对其进行实地报道，博得了国际的广泛同情。1958年下半年，起义军发展到400多人，逐渐掌握了军事上的主动。同年12月底，由卡米洛·西恩富戈斯和切·格瓦拉分别率领的两支纵队各取得一场决定性胜利。1959年1月1日凌晨，巴蒂斯塔逃亡美国，其政权土崩瓦解。4日，西恩富戈斯率领的起义军进入哈瓦那。8日，菲德尔·卡斯特罗进入哈瓦那；2月16日，出任古巴总理。



1959年1月1日，他率领起义军推翻巴蒂斯塔独裁政权，建立美洲首个社会主义政权，称之为“古巴革命政府”，并出任古巴总理（1976年废除总统制后改称部长会议主席）和古巴革命武装力量总司令，奥斯瓦尔多·托拉多则出任古巴总统至1976年。卡斯特罗1961年起担任古巴社会主义革命统一党第一书记。



1965年，该党改名为古巴共产党后，他继续担任中央委员会第一书记至2011年完全退休。卡斯特罗1976年起任古巴国务委员会主席（即国家元首，在该年废除总统制），不少新闻媒界仍称他为“古巴总统”，虽然他从来没有担任总统职务。卡斯特罗他对前巴蒂斯塔政权和美国资本主义企业、政治影响的批评，为他赢得了大量支持，也因此成为美国政府的眼中钉。



1959年取得政权后，外界通常以他和苏联、美国的关系来描述他。虽然他一度希望能保持古巴－美国关系，不久他随即访问美国，与时任总统艾森豪和副总统尼克松会面。自从1961年的猪湾事件后，古巴断绝与美国的双边关系，之后历古巴导弹危机后，古美关系一直恶劣，卡斯特罗同时跟苏联及中共有密切的联系，并支援世界各地的社会主义革命，如安哥拉、尼加拉瓜等，直至1991年苏联解体为止。



困难时期------上世纪90年代初，苏联解体让古巴的出口额一下子萎缩了80%。此外，美国趁机加大经济制裁的力度，导致古巴的经济雪上加霜。好在古巴政府开放旅游市场的策略和已故委内瑞拉前总统查韦斯的雪中送炭使古巴一点点地渡过难关。图为1994年12月14日卡斯特罗（右）与查韦斯首次见面。



在国内，卡斯特罗监督著如土地改革、农村合作化、工业国家化等经济项目。保健和教育项目的扩展，古巴的人类发展指数排名全球第50位是卡斯特罗国内社会发展蓝图中非常重要的基石。



首访中国------1995年末，卡斯特罗第一次踏上了中国的土地，对我国进行了长达8天的国事访问。其间考察了北京、西安、上海、深圳、广州等5座城市。图为卡斯特罗（中）参观上海贝尔公司。



二战后美国中情局对菲德尔·卡斯特罗的一系列暗杀未遂事件，共计638起。[9]卡斯特罗因而成为：“世界上被暗杀次数最多的人物”，该项记录在2011年载入吉尼斯世界纪录。



菲德尔·卡斯特罗跟其它社会主义国家的领导人、革命家很不一样，他非常反对个人崇拜。他完全不希望在古巴境内看到他的铜像、雕像，或者把他的肖像放到邮票或各种有价证券、衣物或纪念品上面，他觉得那是很错误的、是违反革命家道德的。因此，古巴的公众场合很少能看到有关他的宣传品。

根据法国《快报》杂志调查，世界各国领导人的薪俸当中，最低的是古巴领袖卡斯特罗，月薪只有40美元左右（不包括他作为国家元首享受的医疗等服务，以及外访经费）。



卡斯特罗是联合国大会吉尼斯世界纪录史上演讲时间最长的人物，1960年在访问美国期间，在位于纽约市的联合国大会发表演讲，历时4小时29分。



虽然卡斯特罗在位后不久，便于1961年跟中华人民共和国建立外交关系，但在中苏关系恶化时期，中华人民共和国政府曾有一段时间与古巴反目，指责卡斯特罗“实行法西斯统治”，“背叛了革命”。卡斯特罗则嘲讽当时盛行于中国的把毛泽东比作红太阳的个人崇拜：“那个人应该去读读恩格斯的《反杜林论》，太阳时间长了也会熄灭的！”

1985年，基于健康以及为了防止美国中央情报局（Central Intelligence Agency，CIA）以雪茄炸弹刺杀自己的关系，卡斯特罗告别了长年陪伴的雪茄成为戒烟者，结束多年来抽雪茄吞云吐雾的豪迈形象。

古巴时间2016年11月25日22:29（东八区11月26日11:29），菲德尔·卡斯特罗逝世，享年九十岁。12月4日，卡斯特罗的骨灰在追悼会结束后下葬于圣地亚哥-德古巴的圣伊菲热尼亚公墓。







【】

### 照片

