D000XXXX【材料】

猪王登基，竹林射鬼



宋明帝刘彧（439年12月9日－472年5月10日）

刘子业（449年2月25日－466年1月1日），小字法师

【453】太子刘劭弑宋文帝夺位的事件，因为孝武帝起兵讨伐刘劭，刘子业被刘劭囚于侍中下省

同年，孝武帝即位，于翌年孝建元年（454年）立了子业为皇太子

453年，刘彧生母沈容姬逝世，刘彧时年十四岁，由路太后抚养于宫中，特受宠爱，时常侍奉路太后医药，也因此为刘骏所亲爱，不招致猜忌。

【464】大明八年闰五月廿三日（464年7月12日），孝武帝去世，同日子业以皇太子继位

孝武帝死前指定了江夏王刘义恭、柳元景、颜师伯、沈庆之及王玄谟五人为顾命大臣，分掌朝事以及军旅之事。不过，前废帝即位后朝事其实都继续由孝武帝宠臣越骑校尉戴法兴及中书通事舍人巢尚之掌握，义恭等虽录尚书事仍只守空名。

兴宗又图给官员选到合适的位，因而多次为选举问题和义恭等争论，最终让义恭、法兴等讨厌他，外调他到吴郡当太守。兴宗辞让职位后令义恭更为愤怒，改调他任新安王刘子鸾的抚军司马、辅国将军、南东海太守、行南徐州事。但兴宗又自求益州，盛怒的义恭遂上奏弹劾兴宗，最终令其贬到属交州的新昌郡当太守，此一调迁令朝廷中人都嗟叹惊骇。[3]



【465】终于永光元年八月初一（465年9月6日）赐死了**戴法兴**

前废帝又为了削弱时任尚书仆射的颜师伯的权力

**义恭与元景、师伯**等人阴谋废帝而立义恭，但久未有决定，又尝试寻求沈庆之支持，但庆之却向废帝告发图谋。

永光元年八月十三日（465年9月18日），废帝亲领禁军宿卫去收捕柳元景，就地将其杀害；又领兵到义恭府第杀害义恭，更下令肢解义恭，甚至将义恭眼晴拿出来浸在蜜糖中，称之为“鬼目粽”。二人皆被夷灭三族，颜师伯、刘德愿等亦被诛杀

沈庆之因与义恭并不亲厚，又与师伯有私憾，遂告发了图谋[12]，废帝亦以沈庆之为太尉以褒赏他。

新安王**刘子鸾**一度危及废帝太子之位，废帝在诛除义恭等人后开始对其进行报复，景和元年九月十一日（465年10月16日），就下令赐死子鸾，同为殷淑仪所生的十二皇女以及刘子师都一同被赐死



其中九叔义阳王**刘昶**早在孝武一朝就有谋反的传言，到废帝在位年间就更盛，废帝亦常对旁人称他即位以来未试过戒严，有所不快。刘昶在义恭等人被杀后上表入朝，废帝就向陪使者入都的刘昶典签籧法生宣称刘昶与义恭合谋反叛，入朝正好，但又斥责法生没有通报刘昶谋反的讯息。法生闻言恐惧，于是立即逃到彭城告知刘昶，而废帝就以此为由北讨，于九月己酉亲征彭城，并宣布内外戒严。刘昶试图起兵抵抗但无人支持，只好逃到北魏



袁𫖮遂得以在义恭等人被杀后入为吏部尚书，与庆之、徐爰领选事。

袁𫖮在恐惧之下自求外任，终获授雍州刺史，远赴襄阳

何迈本亦已受猜忌，早有废立的准备，打算趁废帝出游时下手，但图谋外泄，景和元年十一月，何迈又遭废帝亲自领兵诛杀[14]。

兴宗及后再度当上吏部尚书，唯独兴宗得免于屈辱。

其中他最忌惮较年长的十一叔湘东王刘彧、十二叔建安王刘休仁及十三叔山阳王刘休祐，因他们都很肥壮而命人用竹笼载着他们量度体重，最重的刘彧被称为“猪王”，休仁及休祐分别获得“杀王”及“贼王”之号，并时常命他们跟着自己。才能差劣的八叔东海王刘袆也被称为“驴王”



何迈失败后，废帝乘此指控子勋与何迈谋反，派了使者赐死子勋，以邓琬为首的子勋属官们最终决定起兵抗命，在**十一月十九日**于寻阳宣布戒严[24]。



前废帝表现无道，蔡兴宗更曾经向在军中有威望的沈庆之及王玄谟明言起事推翻废帝，又曾向掌禁军的右卫将军刘道隆暗示，但都遭对方拒绝[25]。相反，前废帝以美女财帛等东西赐给宗越、谭金、童太一及沈攸之等将领，让他们甘心为前废帝服务，为其爪牙



而湘东世子师阮佃夫见刘彧被囚于殿内，常面临被杀危机，就与王道隆、李道儿、禁中将领柳光世等人以及淳于文祖、缪方盛等前废帝身边近臣密谋废立[28]。景和元年**十一月二十九日**，前废帝打算出巡荆湘二州，并欲在出发前将刘彧等三王杀害[29]，阮佃夫在前废帝早上出华林园时将图谋密告主衣寿寂之、细铠主姜产之等人，获得响应，其中防守华林阁的队主樊僧整也加入了。当晚入夜后，废帝在竹林堂前与巫师射鬼，寿寂之就领着姜产之等人冲进去行刺废帝，废帝见寂之冲过来就用箭射他，但没有命中，于是逃跑，但被寂之追上，被杀，得年十七岁。



由于事起仓促，刘彧半途失落鞋子，跛著走入西堂，仍戴着象征臣子的乌纱帽，刘休仁让人给其戴上白纱帽后，便拥刘彧登上御座召见文武百官，接受欢呼礼拜，凡事以“令书”颁布施行。

隔天（1月2日），刘彧下令杀掉刘子业的同母次弟刘子尚，以绝后患。

泰始元年十二月丙寅（466年1月9日），刘彧于宫中太极前殿登基为帝，大赦天下。



【刘子勋】

景和元年（465年），前废帝被与湘东王刘彧等人勾结的寿寂之刺杀，众人拥立刘彧，随后即位为帝，即宋明帝。不过，其时全国大部分地方都支持先起兵的江州刺史刘子勋，包括兴宗外甥袁𫖮，建康朝廷所控只有丹阳、淮南几郡而已，且兵刃亦将至。



465年底，宋孝武帝刘骏第三子、晋安王刘子勋为反抗刘子业谋害己命，在邓琬等人辅佐下，于江州起兵叛乱。刘彧弑君自立后，授侄子刘子勋官爵遭拒。刘子勋甚至在邓琬的主导下传檄天下，改讨刘彧。466年2月7日，邓琬、袁𫖮等奉年仅十岁的刘子勋于寻阳城登极称帝，年号“义嘉”，另立政府。江州的义嘉政权得到几乎全国的承认与响应，南朝各州郡皆向刘子勋上表称臣，改用义嘉年号，并向寻阳奉贡。刘彧所统治区域仅限京师建康（今江苏省南京市）附近的丹阳、淮南等郡百余里土地而已，形势极为严峻。



面对如此不利情形，明帝召集群臣以谋对策，兴宗提出“镇之以静，以至信待人”之策，建议不要诛杀起兵反对明帝者留在建康的家属，表明罪不相及，待人情安定后才能让军队有战意出讨。明帝就以兴宗为尚书右仆射，领卫尉及兖州大中正。



刘彧闻变后随即任命刘休仁为征讨大都督，统帅全军，王玄谟为副手。任用吴喜、江方兴等为东路军将领，讨平会稽、吴、吴兴、晋州等东南各州郡，俘虏刘骏第六子、寻阳王刘子房；任用刘勔、张永、萧道成等为北路军将领，击败殷琰、薛安都等敌对将领，抵挡住北方的攻势。任命沈攸之、张兴世等为西路军将领讨伐刘子勋的寻阳政权，击败袁𫖮、刘胡等人，攻入寻阳，捕斩敌对天子刘子勋，义嘉政权灭亡。随后宋军陆续平定江南及淮南各地，“义嘉之难”平息。



泰始二年（466年）八月，江州治所寻阳陷落，刘子勋被杀，敌方势力大致平定，朝廷以功封兴宗为乐安县开国伯，食邑三百户。不过，袁𫖮在期间战死，首级被送到建康，兴宗随同登南掖门楼观看，兴宗看得流下泪来，引来明帝不快。

寻阳虽定，但殷琰所据的寿阳仍未下，刘勔等军仍然在围城。宋明帝此时命令中书代为作诏去劝降殷琰，兴宗建议明帝亲手写诏抚慰殷琰以利招降，为让中书写诏会令对方质疑，无助于快速解决寿阳问题。然而明帝不听，殷琰获诏后亦果然认为是作假，不敢降，令寿阳一直至泰始二年十二月才降。



由于刘彧登基时，其诸弟（宋文帝刘义隆子嗣）皆在京师，多拥戴兄长刘彧为帝；而刘子勋起兵地方，方镇都督则多为刘子勋的兄弟（宋孝武帝刘骏子嗣），皆起兵支持刘子勋的义嘉政权。南朝宋即形成文帝系诸王与孝武帝系诸王的内战局面。刘彧鉴于此，于战事平定后接受刘休仁的建议，将刘骏在世诸子皆诛杀殆尽，刘骏二十八子自此灭绝。



【失去淮北】

另外，寻阳失陷的消息传开后，各州相继遣使归降建康朝廷，其中包括徐州刺史薛安都。不过，明帝意欲示威淮外，故意派了张永及沈攸之率重兵迎降，兴宗就说：“安都使归顺，这份诚意不是虚假的。现在应该以和抚慰，在当地就令其安心，只需要一位使者以及一封诏书而已。若果用重兵迎降，势将令他疑虑恐惧，或者更会招引北方胡虏，引来不能预计的祸患。叛臣罪重，诛戮必然，那最近作出的寛恕的也算得上宽弘了。何况薛安都在外据有强地，紧接边界，考虑到国家就更应驯养他。如果他因而叛变，那会造成极大忧虑。彭城险要坚固，兵强将勇，围困已难，更不能攻下，这有关疆土战事的问题，应该多作考虑，臣为对此朝廷忧心呀。”不过明帝没听从。

安都知大军压境就怕不获赦罪，于是自守并写信请北魏支援。魏军援至，张永攻城失败引退，但被魏军所攻，最终大败而仓皇撤退。当时正值泰始三年年初（466年），仍然是寒雪天气，张永败军因河水结冰弃舟步行，因魏军追击而在吕梁以东再败，死了数万人，而剩下的士兵也有很多因天冷冻死，张永自己也冻坏了脚趾，第四子亦亡，大量军需物资以及淮北四州都落入北魏之手。明帝收到张永战败的战报时在乾明殿，先召见司徒建安王刘休仁，后又召兴宗。他对休仁说：“吾惭蔡仆射。”又对兴宗展示战报，说：“我愧卿。”



刘彧于平定叛乱后欲逞兵威，命张永及沈攸之率领重兵，往迎已于义嘉之难后投降的徐州刺史薛安都。薛安都恐刘彧趁机图己，便向北魏输诚，乞师自救，汝南太守常珍奇也举悬瓠城降魏。[7]467年初，北魏派遣尉元、孔伯恭领兵救徐州，另派拓跋石、张穷奇领兵救悬瓠，兖州刺史毕众敬望风迎降。[8]魏将尉元随后于吕梁一带大败宋将张永及沈攸之，宋军几乎全军覆没，张永、沈攸之只身逃回江南，徐、兖二州沦陷；[9]467年2月，青州刺史沈文秀、冀州刺史崔道固投降北魏，旋即又于4月归降刘宋。[10]北魏遂派遣长孙陵、慕容白曜往攻青州，刘彧命沈攸之领兵救援，却于睢清口遭魏将孔伯恭击败，退守淮阴。[11]青州与冀州待援不至，被围攻数年，先后降魏，青、冀二州也沦陷。



刘彧晚年害怕诸弟在他死后夺取太子刘昱的皇位，于是接受幸臣王道隆与阮佃夫的建议，大杀立过军功的诸弟，只有刘休范因为人才凡弱而留下未杀。王道隆与阮佃夫掌权后擅用威权、官以贿成，富逾公室。刘彧同时杀害可能会不利于太子的重要大臣，如功臣武将寿寂之、吴喜与高门名士王景文（皇后王贞风之兄、刘彧的大舅子），结果造成刘昱继位后中央和地方军镇互相猜忌、攻伐的政治乱象，使得武将萧道成因此崛起，最后篡宋建齐。





【472】泰豫元年四月己亥（472年5月10日），宋明帝去世

刘彧在位六年半，执政前期众亲王及方镇相继叛变，朝廷频繁动武平乱，国力逐渐耗损。北魏也趁机侵略，占领山东、淮北等地区，北朝国力自此超越南朝；刘彧为防范宋孝武帝刘骏诸子夺取皇位，杀尽诸侄子，致使刘骏绝后；晚年尤多忌讳，文书奏折不得出现讳字，犯禁者一律诛杀。

