D000XXXX【材料】



建安城的皇宫里，一个身材肥胖的男人，气喘吁吁地向大殿方向疾走。忙乱间，一只鞋子掉了，他也顾不上。一进门，有人把他头上的乌纱帽摘下，扔到一边，给换上了一顶白纱帽。他喘着气，被扶到大殿中间的椅子上坐下。下面的文武百官一起跪拜，山呼万岁（465年）。

他又惊又喜，他做梦也没想到，自己竟坐上了皇帝的宝座！他叫刘彧[yù]，26岁，是宋文帝的第11个儿子。12年前，那个不堪回首的一年（453年），大哥杀了父亲，三哥杀大哥称帝，母亲不久也病逝了，刘彧只得进宫由太后抚养。从此，他长住宫中，并担任禁军将领。

去年（464年），三哥宋孝武帝死了，由15岁的长子刘子业继位。刘家虽然贵为皇帝，却是寒族出身，许多世家大族根本不把刘子业放在眼里，朝政大权也全由辅政大臣掌管。外面流言四起，说刘子业只是皇宫里的天子，不是真天子。刘子业知道后很生气。

几个月前，刘子业爆发了，他赐死了权势最大的一名高官。几位辅政大臣害怕了，商量着要废掉刘子业。刘子业抢先一步，亲自率军，把几位辅政大臣一个一个全抓住，诛灭三族。紧接着，他赐死了威胁皇位的八弟弟，又出兵讨伐谋反的九叔叔。一时间血雨腥风，人人提心吊胆。

刘子业变得肆无忌惮，非常暴虐，对手下非打即骂，动不动就要砍脑袋。他见刘彧长的很胖，就戏称他为“猪王”，还不时说：“哪天我们杀猪啊？”吓得刘彧心惊胆战，便渐渐萌生了杀心。宫里的许多人和他一样，生怕哪天会被杀头，于是时常一起密谋。

昨天晚上，刘子业听信巫师的话，说竹林堂有鬼，就拿着弓箭在那里射鬼。这时，负责守卫的禁军将领被策反了。一位负责皇帝衣物的官员当机立断，连同几名禁军将领，带着刀进入了竹林堂。于是，刘子业没有射到鬼，反而自己成了刀下鬼。

第二天一早，刘彧就匆匆登基称帝了。他高高坐在宫殿上，下令杀了刘子业的亲姐姐和弟弟，并大赦天下。消息传出，举国哗然。所有人都说：“就算刘子业不是好皇帝，他的确该死，可先皇还有很多儿子，应该由他们继位，哪里轮得到刘彧这个十一叔叔呢？”

很快，几名地方官员就拥立刘子业的三弟，只有10岁的刘子勋，在寻阳（今湖北武穴）称帝了。刘子勋发布诏书到各个州郡，声讨刘彧。全国几乎所有州郡，都积极响应刘子勋，向他上表称臣。而刘彧控制的区域，只剩下建康附近的两三个郡，只有一百多里土地。

形势糟糕透顶，人人都想要逃跑，刘彧召集官员讨论，大家都唉声叹气，说不出话来。终于有个官员说：“现在最重要的，是稳定人心，增强信心，否则就完了。刘子勋虽然地盘大，但如同一盘散沙，无法统一指挥，没准我们有机会，将他们各个击破。”

于是，刘彧下诏说：“不管是否有亲戚参加反叛，凡是留在建康的人，一律不追究，一律无罪！”大家这才心里安定下来，不再逃跑。恰好这时，兖州刺史前来投靠。他带领几千名北方精兵，浩浩荡荡，开进了建康城。大家一看来了援军，信心大增。

随后，刘彧派出少量军队，尝试着向东进攻。没想到竟出奇的顺利，只一个月就平定了江浙一带。这样，刘彧避免了双线作战，集中兵力向西进攻。经过大半年的激战，终于攻入寻阳，杀了刘子勋。全国各州郡纷纷归降，刘彧竟然奇迹般地大逆转了。

然而，淮河以北的四个州，却投降了北魏。刘彧派兵试图收复，反被北魏打得大败，只好放弃。战争结束后，刘彧听取建议，把刘子业所有的兄弟全部给杀了。他三哥宋孝武帝一共有28个儿子，竟一个也没能活下来。

刘彧虽然奇迹般地夺得了皇位，但他和前两个皇帝一样，既无法信任皇族子弟，也无法得到世家大族的拥护。所以，他也只有一个办法，就是继续杀、杀、杀……



注：

1、史书一般对刘子业评价很低。但刘子业在位不到两年，动乱期只有几个月，而他所杀的人，都有可杀之理，可见史书的记载有许多不公。

2、毛泽东曾评价刘彧的称帝：“可谓奇矣”。



你来说说：

如果你是某个州郡的太守，刘子业被杀死后，你是拥护刘彧，还是拥护刘子勋呢？为什么呢？



