D000XXXX【材料】



宋明帝刘彧（439年12月9日－472年5月10日）

刘子业（449年2月25日－466年1月1日）

建安城的宫殿里，一个身材肥胖的男人，仓促，半途失落鞋子，跛著走入西堂，仍戴着象征臣子的乌纱帽。刘休仁让人给其戴上白纱帽后，便拥刘彧登上御座召见文武百官，接受欢呼礼拜。登基称帝。没想到，竟杀死了皇帝。竟轮到了他。【465年，27岁】

他是宋文帝的皇11子。当年太子杀皇帝，皇三子杀太子夺位，（453年），14岁，母亲去世，由路太后抚养于宫中，特受宠爱，时常侍奉路太后医药，也因此为刘骏所亲爱，不招致猜忌。刘彧三哥、宋孝武帝刘骏即位后，历任郡太守、中护军、侍中、卫尉、游击将军、左卫将军、都官尚书、领军将军等职衔，并获赐鼓吹一部。护卫宫中，禁军。

皇族之间的斗争，来位不正，宠宠欲动。原来皇位是可以抢过来。寒族出身，与世家大族官员，瞧不起。两年前（464年），孝武帝去世，同日子业以皇太子继位。指定了五人为顾命大臣，分掌朝事以及军旅之事。（刘子业，15岁）

专权，真天子。【465】终于永光元年八月初一（465年9月6日）赐死了**戴法兴**。几个顾命大臣急了，想要谋废。465年9月18日，二人皆被夷灭三族，颜师伯、刘德愿等亦被诛杀。

景和元年九月十一日（465年10月16日），就下令赐死子鸾，同为殷淑仪所生的十二皇女以及刘子师都一同被赐死（皇八子，9岁）。其中九叔义阳王**刘昶**早在孝武一朝就有谋反的传言。刘昶试图起兵抵抗但无人支持，只好逃到北魏。

刘彧被称为“猪王”。几个月里，人人心惊胆战。当晚入夜后，废帝在竹林堂前与巫师射鬼，寿寂之就领着姜产之等人冲进去行刺废帝，废帝见寂之冲过来就用箭射他，但没有命中，于是逃跑，但被寂之追上，被杀，得年十七岁。

泰始元年十二月丙寅（466年1月9日），刘彧于宫中太极前殿登基为帝，大赦天下。

465年底，宋孝武帝刘骏第三子、晋安王刘子勋为反抗刘子业谋害己命，在邓琬等人辅佐下，于江州起兵叛乱。刘彧弑君自立后，授侄子刘子勋官爵遭拒。刘子勋甚至在邓琬的主导下传檄天下，改讨刘彧。

466年2月7日，邓琬、袁𫖮等奉年仅十岁的刘子勋于寻阳城登极称帝，年号“义嘉”，另立政府。江州的义嘉政权得到几乎全国的承认与响应，南朝各州郡皆向刘子勋上表称臣，改用义嘉年号，并向寻阳奉贡。刘彧所统治区域仅限京师建康（今江苏省南京市）附近的丹阳、淮南等郡百余里土地而已，形势极为严峻。

面对如此不利情形，明帝召集群臣以谋对策，兴宗提出“镇之以静，以至信待人”之策，建议不要诛杀起兵反对明帝者留在建康的家属，表明罪不相及，待人情安定后才能让军队有战意出讨。明帝就以兴宗为尚书右仆射，领卫尉及兖州大中正。

刘彧闻变后随即任命刘休仁为征讨大都督，统帅全军，王玄谟为副手。任用吴喜、江方兴等为东路军将领，讨平会稽、吴、吴兴、晋州等东南各州郡，俘虏刘骏第六子、寻阳王刘子房

任命沈攸之、张兴世等为西路军将领讨伐刘子勋的寻阳政权，击败袁𫖮、刘胡等人，攻入寻阳，捕斩敌对天子刘子勋，义嘉政权灭亡。随后宋军陆续平定江南及淮南各地，“义嘉之难”平息。

另外，寻阳失陷的消息传开后，各州相继遣使归降建康朝廷，其中包括徐州刺史薛安都。不过，明帝意欲示威淮外，故意派了张永及沈攸之率重兵迎降。徐、兖二州沦陷；

青州与冀州待援不至，被围攻数年，先后降魏，青、冀二州也沦陷。

刘彧鉴于此，于战事平定后接受刘休仁的建议，将刘骏在世诸子皆诛杀殆尽，刘骏二十八子自此灭绝。

刘彧晚年害怕诸弟在他死后夺取太子刘昱的皇位，于是接受幸臣王道隆与阮佃夫的建议，大杀立过军功的诸弟。刘彧同时杀害可能会不利于太子的重要大臣，如功臣武将寿寂之、吴喜与高门名士王景文（皇后王贞风之兄、刘彧的大舅子）

【472】泰豫元年四月己亥（472年5月10日），宋明帝去世。奇迹。



注：1、刘子业杀之有理。

2、毛泽东评宋明帝



