D000XXXX【材料】百战平羌



梁冀被杀那年，羌乱再起，陇西、金城。护羌校尉段颎率兵+起义羌一万二千骑兵，大胜，杀了他们的首领以下二千人，获俘虏一万多人，余虏都逃走了。

二年春天，剩下的羌虏又与烧何大帅侵犯**张掖**，攻陷**巨鹿坞**，杀害属国的官吏百姓。又召集他们的同种一千多部落，集中兵力向段颎的部队在拂晓发起攻击。

段颎下马与他们大战，战斗到中午，刀折矢尽，虏兵也撤退。段颎追击，一边战一边走，白天黑夜战斗，割肉吞雪。四十多天，到了黄河的源头**积石山**，出塞外二千余里，斩烧何大帅，斩杀俘获五千多人。又分兵攻击石城羌，杀死溺死的一千六百人。烧当种九十多人投降段颎。又杂种羌驻扎白石，段颎派兵进击，斩首俘虏三千多人。冬天，勒姐、零吾种包围允街，杀害掳掠官吏人民，段颎排营救援，斩获几百人。

四年(161)冬，上郡沈氐、陇西牢姐、乌吾诸种羌联合侵犯并、凉二州，段颎率领**湟中起义羌**征讨。凉州刺史郭闳贪与段颎共享战功，拖延阻止段颎军使不得前进。起义羌从战太久，思念家乡故旧，全部反叛。郭闳把罪责推到段颎身上，段颎因此被捕入狱，罚作苦工。

羌虏更加猖獗，攻陷营坞，又互相勾结，扰乱各郡。于是官吏人民守在朝廷为段颎申诉的数以千计。朝廷知道段颎被郭闳诬陷，皇帝下诏问段颎的情状。段颎只是请罪，不敢说受了冤枉，京师称段颎为长者。

六年(163)，敌寇的势力更加强盛了，**凉州**几乎沦陷。冬天，再任段颎为护羌校尉，乘驿马赶到任所。第二年春天，羌封眀、良多、滇那等大帅三百五十五人率三千部落至段颎军前投降。当煎、勒姐种还自集结屯驻。冬天，段颎将万多人把他们击败，斩了他们的大帅，杀死俘虏四千多人。

八年(165)春天，段颎又进击勒姐种，斩首四百余级，投降的二千多人。夏天，进军击当煎种於**湟中**，段颎兵被打败，被围困三天，用隐士樊志张计策，悄悄地黑夜出兵，击鼓还战，大破贼军，杀虏几千人。段颎穷打猛追，辗转山谷间，从春天到秋天，无日不战，敌人因此又饥又困，各自逃散，北去侵略武威一带。段颎击败西羌，共斩首二万三千级，获俘虏几万人，马牛羊八百万头，一万多部落投降。封段颎都乡侯，食邑五百户。

永康元年(167)，当煎诸种又反，集合四千多人，想进攻**武威**，段颎又追击至**鸾鸟**，彻底击败他们，杀了他们的主帅，斩首三千余级，西羌从此平定。







第四次公元159年至169年



159年，

邓氏一族因邓皇后之故显贵荣华，如兄邓演封为南顿侯、姐夫邴尊封议郎。然而桓帝好女色，内宫佳人达五千。新宠郭贵人，和邓皇后交相诋毁。邓皇后被废，囚入暴室忧愤而死。

167年，皇上八年之中，三断大狱(诛梁冀、邓万、邓会，诛李膺等党事)，一除内嬖(废邓皇后)，再诛外臣(杀桂阳太守任胤，杀南阳太守成王晋，太原太守刘质等)。



延熹二年(159)，升为护羌校尉。值烧当、烧何、当煎、勒姐等八种羌侵犯**陇西、金城**边关，段颎率兵及湟中起义羌一万二千骑兵出**湟谷**，击败他们。追击渡黄河南逃的余部，使军吏田晏、夏育招募勇士先登，用绳索吊引，再战于**罗亭**，大胜，杀了他们的首领以下二千人，获俘虏一万多人，余虏都逃走了。

二年春天，剩下的羌虏又与烧何大帅侵犯**张掖**，攻陷**巨鹿坞**，杀害属国的官吏百姓。又召集他们的同种一千多部落，集中兵力向段颎的部队在拂晓发起攻击。段颎下马与他们大战，战斗到中午，刀折矢尽，虏兵也撤退。段颎追击，一边战一边走，白天黑夜战斗，割肉吞雪。四十多天，到了黄河的源头**积石山**，出塞外二千余里，斩烧何大帅，斩杀俘获五千多人。又分兵攻击石城羌，杀死溺死的一千六百人。烧当种九十多人投降段颎。又杂种羌驻扎白石，段颎派兵进击，斩首俘虏三千多人。冬天，勒姐、零吾种包围允街，杀害掳掠官吏人民，段颎排营救援，斩获几百人。

四年(161)冬，上郡沈氐、陇西牢姐、乌吾诸种羌联合侵犯并、凉二州，段颎率领**湟中起义羌**征讨。凉州刺史郭闳贪与段颎共享战功，拖延阻止段颎军使不得前进。起义羌从战太久，思念家乡故旧，全部反叛。郭闳把罪责推到段颎身上，段颎因此被捕入狱，罚作苦工。羌虏更加猖獗，攻陷营坞，又互相勾结，扰乱各郡。于是官吏人民守在朝廷为段颎申诉的数以千计。朝廷知道段颎被郭闳诬陷，皇帝下诏问段颎的情状。段颎只是请罪，不敢说受了冤枉，京师称段颎为长者。从罪人中调出来，再任为议郎，升并州刺史。当时滇那等诸种羌五六千人侵犯**武威、张掖、酒泉**，焚烧人民的房屋。

六年(163)，敌寇的势力更加强盛了，**凉州**几乎沦陷。冬天，再任段颎为护羌校尉，乘驿马赶到任所。第二年春天，羌封眀、良多、滇那等大帅三百五十五人率三千部落至段颎军前投降。当煎、勒姐种还自集结屯驻。冬天，段颎将万多人把他们击败，斩了他们的大帅，杀死俘虏四千多人。

八年(165)春天，段颎又进击勒姐种，斩首四百余级，投降的二千多人。夏天，进军击当煎种於**湟中**，段颎兵被打败，被围困三天，用隐士樊志张计策，悄悄地黑夜出兵，击鼓还战，大破贼军，杀虏几千人。段颎穷打猛追，辗转山谷间，从春天到秋天，无日不战，敌人因此又饥又困，各自逃散，北去侵略武威一带。段颎击败西羌，共斩首二万三千级，获俘虏几万人，马牛羊八百万头，一万多部落投降。封段颎都乡侯，食邑五百户。

永康元年(167)，当煎诸种又反，集合四千多人，想进攻**武威**，段颎又追击至**鸾鸟**，彻底击败他们，杀了他们的主帅，斩首三千余级，西羌从此平定。



【东羌】

东羌先零等自从大败征西将军马贤以后，朝廷不能征讨，经常侵扰三辅。后来度辽将军皇甫规、中郎将张奂连年招降，总是投降了，又反叛。桓帝下诏问段颎说“：先零东羌为恶反叛，而皇甫规、张奂各拥精兵，不能按时平定。想要你带兵东讨，不知怎样才合适，可不可以提出些策略呢？”

段颎上言说“：我看到先零东羌虽然多次叛变，但已经大约有二万个部落向皇甫规投降。谁好谁恶，已经分清，剩下的寇虏不多了。现在张奂迟迟不前进，可能是怕敌寇外离内合，派兵前往，投降的就会惊恐。并且他们自冬到春，集结驻扎不散，人马疲乏病弱，这是一种自亡的形势，只要抓紧招降，可以不发一兵而制服强大的敌人呢。我认为狼子野心，不容易用恩德结纳，他们走投无路时，虽然降服，但一收兵，他们又会骚动起来。只有用长矛挟胁白刃加在他们的颈上才害怕啊！估计东种所剩三万多部落，靠近塞内，道路平坦，没有燕、齐、秦、赵纵横的形势，但他们长时间骚扰并州、凉州，累次侵犯三辅，西河、上郡，已经各自迁入塞内，安定、北地又单薄危险，从云中、五原，西至汉阳二千多里，匈奴、种羌，全部占领。这好比毒瘤暗疾，留在胁下，如果不加诛灭，很快就会长大。现在如果用骑兵五千，步兵一万，车三千辆，二三年，完全可击破他们，平定他们，也不用担心用费为钱五十四亿。这样，就可以使群羌破尽，匈奴长服。迁入塞内郡县的，可以返回本土。我想永初年间，诸羌反叛，十有四年，用费二百四十亿；永和末，又经七年，用八十多亿。花了这么多金钱与时间，还没有杀尽，余孽再起，至今为害，现在如果不暂时疲劳民众一点，那么就永远无安宁之日了。我愿意竭尽驽钝之才，敬候节命调度。”皇帝嘉许他，完全听了他的上言。

167汉桓帝死，汉灵帝立，窦太后上位

建宁元年(168)春，段颎带兵一万多人，携带十五天的粮草，从**彭阳**直往**高平**，与先零诸种战于**逢义山**。虏兵多，段颎的部队害怕起来。段颎命令军中拉紧弓弦，磨快刀枪，长矛三重，挟以强弩，左右两翼，布置轻骑，激励兵将说“：现在我们离家几千里，前进，事业就成功；逃走，死路一条，大家努力共取功名吧！”于是大呼喊叫，军队应声跳跃上阵，段颎驰马在旁，突然袭击，虏军大崩溃，斩首八千余级，获牛马羊二十八万头。



这时窦太后临朝当政，下诏说：“先零东羌历年为害，段颎以前陈述情况，认为必须扫灭。段颎履霜冒雪，白天晚上快速行军。身当矢石，使战士感奋。不到十天，敌寇逃跑溃散，尸体相连，活捉不少，掳获无法统计。洗雪了百年来的败恨，安慰了忠将的亡魂，功劳显著，我极为嘉赏他。等到东羌完全平定，应当一起记他的功勋。现在暂时赐段颎钱二十万，用他家一人为郎中。”同时下令中藏府调拨金钱彩物，增助军费。

任命段颎为破羌将军。夏天，段颎再追击羌出**桥门**，到**走马水上**。不久，听到消息，虏在**奢延泽**，于是率轻快部队快速前进，一日一夜走二百多里，早晨追到贼，击败了他们，剩下来的寇虏，逃到**落川**，又集合起来。段颎于是分别派骑司马田晏率五千人出其东面，假司马夏育带二千人绕其西面，羌分六七千人围攻田晏等，田晏等与虏寇战斗，虏寇溃散逃走。

（奢延泽（今陕西靖迸县西北，在奢延县界）、落川（在奢延水南）、令鲜水上（甘肃张掖县界，一名合黎水），连败之，及於灵武谷（今宁夏银川西南、青铜峡市境的贺兰山东侧））

段颎急进，与田晏等一起追击于**令鲜水上**。段颎士卒又饥又渴，于是命令部队齐头并进，夺其水，虏又溃散逃走了。段颎尾追其后，虏边战边退，一直追到**灵武谷**。段颎披甲率先上阵，战士没有敢于不前的。羌虏大败，丢弃武器逃走。追击三天三夜，战士的脚走得起了层层厚茧。追到**泾阳**，余寇四千部落，全部分散进入**汉阳山谷**之间。

这时张奂上言：“东羌虽破，余种还不易消灭，段颎性情轻浮而果敢，担心他吃败仗，难保常胜。应当用恩招降，才没有后悔。”诏书下达段颎。



段颎又上言说“：我本来知道东羌虽然兵多，但软弱容易制服，所以近陈愚见，想为永久安宁计。而中郎将张奂说虏强不易击败，应当招降。皇上圣明，相信并采纳了我的无见之言，使我的谋划得以实现，张奂的计策不用。事实表明，与张奂所说的相反，张奂于是心怀猜恨。信了叛羌的话，而又修改了他们原来的词意，说我的兵多次伤败，又说羌也是秉天之一气所生，是杀不尽的，山谷广大，不可空静，血流遍野，伤和气，招灾祸。我想周秦之际，戎狄为害；光武中兴以来，羌寇很强盛，杀也杀不尽，已经投降，又反叛。现在先零杂种，反复无常，攻陷县邑，剽劫人物，掘冢抛尸，不管生的死的，都受他们的祸害，老天震怒，借我的手以讨伐。



　　从前邢国无道，卫国讨伐它，出兵而天降霖雨，解缓了旱灾；我进军经炎热的夏天，接连不断获得好雨，年岁丰收，人民没有疾疫。上占天心，不降灾伤；下察人事，很得人心，所以能够打胜仗。自桥门以西、落川以东，原来的官府县邑，连续不断，不是深险绝域的地方，兵车骑兵行走安全，没有伤败。张奂为汉朝官吏，身为军官，驻军两年，不能平定寇乱，只想修文，不想用武，招降凶猛的敌人，荒诞无稽的空话，大而无当。为什么这么说呢？从前先零寇边，赵充国把他们迁到内地；煎当扰边境，马援把他们徙到三辅，开始归服，最后还是叛变了，至今为害。所以有远大眼光的人，认为这是最可忧患的。现在边郡户口稀少，屡次被羌侵害，想要投降的寇虏与平民杂居，正如种植多刺的枳木和棘木于良田中，养毒蛇于室内一样，多么危险啊！所以我遵奉大汉的声威，建立长久的策略，要斩断根本，不能让其再度繁殖生长，原来计划三年的费用五十四亿，现在还刚刚一年，花耗不到一半，余寇已成残焰，不久即可消灭。我每奉诏书，军队在外，不可由内指挥，希望完全如这句话说，任我专责，临机应变，不失权宜。”

二年(168)，诏派谒者冯禅劝说汉阳散羌投降。段颎认为正是春播时间，百姓都在田野劳动，羌虽然暂时投降，公家没有粮食，羌虏一定再要为盗贼，不如乘虚进兵，势必消灭。夏天，段颎自己进营，离羌驻扎的**凡亭山**四五十里，派田晏、夏育率领五千人据守山上。羌虏全军发起攻击，厉声问说：“田晏、夏育在这里不？湟中投降的羌都在何面？今天要决一生死。”军中害怕，田晏等激励士兵，拚命大战，打败了羌虏。羌军溃散，向东逃跑，又聚集在**射虎谷**，分兵把守各谷上下门。

段颎计划一举消灭，不使他们再逃散了，于是派千人在**西县**结木为栅，广二十步，长四十里，阻拦他们。分派田晏、夏育率七千人，悄悄地黑夜上西山，构筑阵地，离羌虏一里许。又派司马张恺等率三千人上东山。羌虏于是发觉了，向田晏等进攻，分别遮堵汲水道。段颎自己率步兵、骑兵进击水上。羌虏退走，因与张恺等挟东西山，挥兵进击，羌虏大败溃散。段颎追至**谷上下门**穷山深谷之中，处处击破。斩其主帅以下一万九千级，获牛马骡驴毡裘庐帐什物，不可胜数。冯禅所招降的四千人，分别安置在安定、汉阳、陇西三郡，至此东羌全部平定。共一百八十战，斩敌首三万八千六百余级，获牛马羊骡驴骆驼四十二万七千五百余头，用费四十四亿，军士死四百余人。段颎改封新丰县侯，邑万户。

段颎行军仁爱，士卒有疾病，亲自慰问、裹伤。在边境十多年，没有睡过一晚好觉。与将士同甘共苦，所以军士都愿为他死战。