标题：气吞山河



东晋将领刘裕不断发动战争，而且战无不胜，令天下闻风丧胆。他立下赫赫军功，统管了全国的军队。许多将领也加官进爵，拥有了以前连想都不敢想的地位。

这一年（416年），后秦换了新皇帝，国内政局不稳，许多地方都发生了叛乱。尤其是在北方，由匈奴人建立的夏国，频繁进攻后秦。后秦的情况很糟糕，所以刘裕决定进攻后秦。

他离开首都建康，把朝政大权临时交给了他非常信任的手下刘穆之。他亲自到前线坐镇，调动全国十万军队，兵分五路，同时向北发动了进攻。东晋军队气势如虹，很快就攻破洛阳，收复了黄河南岸大片土地。

后秦被迫退入关中（今陕西中部），派重兵扼守潼关。刘裕原本打算就此停手，可这时后秦又接连发生了两起内乱，互相火拼后，实力大大削弱。于是，刘裕决定继续进攻，双方在潼关相持不下。刘裕亲自率领大军，沿水路进入黄河，逆流而上，开赴前线支援。

黄河以北是另一个强大的国家——北魏。北魏非常紧张，派出十万军队，沿河加强防守。东晋的船队沿黄河南岸走，北魏军队就在北岸跟随。有时，拉船的绳子断了，船被大风刮到了北岸。北魏军队就立刻冲上去，把船里的人全部杀光，把东西全部抢走。

面对北魏的挑衅，刘裕早有打算。一天，几所战船突然渡过黄河，在北岸登陆。七百名东晋士兵和一百辆战车，在距离河岸一百步的地方，呈弧线排开，两端锁住河道，形成了一个新月形的阵地。北魏军队不知怎么回事，远远观望，一时不敢靠近。

过了一会儿，阵中大旗挥动，一批战船迅速靠岸，两千名士兵进入阵地。每辆战车立刻增加了20个人，配备一张大弩，竖立起防弓箭的木板，一个攻守兼备的阵地就完成了。北魏军队这才明白过来，从四面八方向阵地发起冲锋。东晋士兵在战车的掩护下，箭如雨下，北魏军队死伤无数。

北魏改用不怕弓箭的重甲骑兵打头阵，不断逼近阵地。这时，东晋士兵又抬出一个新武器，把三四尺长、带破甲利刃的铁矛架在上面，然后大铁锤锤下去，铁矛飞射而出。铁矛所到之处，连人带马，顿时血肉横飞。北魏军队无法抵挡，留下堆积如山的尸体，大败而退。

北魏吃了大亏，不敢再轻举妄动，刘裕的大军继续前进，顺利抵达洛阳。潼关危急，后秦皇帝亲自率领数万人，前去支援。他没有直接去潼关，而是率军向南，打算先消灭经过武关进入关中的另一支东晋军队。这支军队只有一千多人，是刘裕故意派去分散敌人兵力的。

双方兵力相差悬殊，东晋军队被重重包围了。将领对士兵们吼道：“封官进爵的机会，终于来了！大家努力吧！”士兵们大声喊叫着，手执短刀，冲进了后秦的阵营，奋勇杀敌。后秦军队完全始料不及，被杀了一万多人，遭遇惨败。后秦皇帝只好灰头土脸地逃回了长安。

刘裕的大军仍然被挡在潼关附近。一名将领率领几千名水军，划着牛皮覆盖的蒙冲小船，强行从渭水逆流而上。几天后的凌晨，船队抵达长安城外的渭桥。士兵们吃饱喝足后，全部手持武器，迅速登岸。小船里一个人也不留，一会儿就飘得没影了。

没有了退路的东晋将士，士气高涨，向长安城发动猛攻。后秦军虽然还有数万人，但心有余悸，再次被杀得大败。第二天，后秦皇帝就投降了，后秦也就灭亡了。

刘裕在长安待了两个月，突然传来噩耗：留守建康的刘穆之突然去世了。刘裕悲痛万分，担心朝廷会发生变乱，赶紧回到建康。刘裕走后不久，留守关中的将领发生了内讧，一大批将领被杀死。北方匈奴人的夏国，趁机率大军攻占长安，夺取了关中。

这次北伐，虽然最终丢了关中，但仍然收复了大片土地。刘裕居功至伟，他担任相国，总揽朝政，并被封为宋公，拥有10个郡的土地。第二年，刘裕晋升为宋王，扩大到20郡。又过了一年（420年），刘裕逼东晋皇帝禅让，自己登基称帝，改国号为“宋”，历史上称为“刘宋”。这一次，东晋是真的灭亡了。

从刘宋开始，出身寒族的将领们纷纷登上政治舞台，挑战士族的世袭地位。而中国仍然长期保持着南北分裂，历史上就把这段时间，称为南北朝。

你来说说：

通常，一场战争会受到许许多多因素的影响。你觉得，刘裕能够战胜后秦的原因有哪些呢？

