## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

李克农（1899年9月15日－1962年2月9日），前名震中，安徽巢县烔炀镇（现安徽巢湖市烔炀镇）中李村人，中国人民解放军上将。

李克农早年在上海从事中共地下工作，被称为是“龙潭三杰”之一。在中央苏区任红一方面军政治保卫局局长，长征到达陕北后，参与国共谈判。抗日战争时期，在国统区从事统战工作，后任中共中央社会部副部长。国共内战时期，任中共中央社会部部长，长期负责情报工作。

中华人民共和国成立后，任中华人民共和国外交部副部长、中国人民解放军副总参谋长、中共中央调查部部长等职。李克农是中国人民解放军开国上将中，唯一一位没有带兵打仗历史的人，被称为中共的“特工之王”。

【】

1910年起先后就读于芜湖安徽公学、圣雅阁书院（教会学校）。1919年任安庆《国民日报》副刊编辑，后曾在安徽省政府、六安县政府供职。

1925年，李克农在芜湖参与创办民生中学[2]，1926年冬加入中国共产党。1927年3月，任国民党芜湖县党部宣传部部长，开展地方群众工作。国共决裂后，辗转到上海，先后筹办中共组织领导的《铁甲车》报、《老百姓》报。

1929年冬，李克农化名进入上海无线电管理局，任广播新闻编辑，不久取得徐恩曾信任，升任电务股股长，在中共中央特科领导下从事秘密情报工作[3]。1931年4月，中共中央政治局候补委员顾顺章在武汉被捕后投降国民党，这一消息被钱壮飞获取。钱壮飞派其女婿将此事通知李克农，李克农再转报中央，使中共中央机关安全转移。

1931年冬，李克农到中央苏区后，任江西省苏维埃政府政治保卫分局执行部部长、中华苏维埃共和国临时中央政府政治保卫局执行部部长，曾被选为中华苏维埃共和国中央候补执行委员。1932年任中国工农红军第一方面军政治保卫局局长、红军工作部部长。1934年10月参加长征，负责进行敌情侦察和保卫中共中央机关安全的工作。李克农到陕北后，任中共中央联络局局长。

1936年春，李克农作为中共代表在洛川与张学良达成局部停战协定[5]。西安事变发生后，任中共代表团秘书长。协助周恩来到西安开展国共谈判。1937年1月，李克农代表红军，在潼关与顾祝同进行停止内战的谈判，后在西安组织领导红军办事处。



抗日战争爆发后，先后任八路军驻上海、南京办事处处长[6]、八路军总部秘书长、中共中央长江局秘书长。1938年5月，张国焘背叛中共，来到武汉，被李克农扣住，直到中共中央决定让张国焘自选去处[7]。1938年11月，组建八路军驻桂林办事处，李克农任处长，开展统战工作[8]。1941年1月皖南事变后，奉命撤回延安，任中共中央社会部副部长。1942年兼任中共中央情报部副部长，参与领导秘密情报组织的建设工作。

1946年1月，李克农到北平军事调处执行部任中共方面秘书长，负责中共代表团的党务行政和情报工作。第二次国共内战爆发后，1947年3月，任中共中央后方委员会委员，在叶剑英领导下开展情报工作。1947年6月，李克农和康生下令将王实味秘密处死[9]。1948年，任中共中央社会部部长和中央保密委员会主任委员。李克农长期负责中共的情报工作，被称为中共的“特工之王”



中华人民共和国成立后，任中共中央情报委员会书记、中央情报部部长、外交部副部长、中央军委总情报部部长。1949年年底到1950年年初，李克农领导破获了国民党特工密谋刺杀毛泽东的一起案件[11]。1951年7月，李克农任中共中央和中国政府的特派代表[12] ，赴朝鲜参加停战谈判，实际上是朝鲜停战谈判中方代表团的总指挥和最高负责人。

1953年，李克农任中国人民解放军副总参谋长。1954年4月，出席日内瓦会议，协助周恩来工作，并主持代表团的内外事务和联络工作[14]。1955年，李克农兼任中共中央调查部部长，同年被授予上将军衔，获一级八一勋章、一级独立自由勋章和一级解放勋章。李克农是中共第八届中央委员，第三届全国政协常委。
1957年10月25日，李克农摔伤造成脑溢血。1962年，出席七千人大会，2月9日，因患脑软化在北京病逝。1989年9月14日，在李克农诞辰九十周年时，时任中华人民共和国主席的杨尚昆称李克农为“久经考验的无产阶级革命家，杰出的社会活动家、外交家，忠诚的共产主义战士”。

大陆发生过多次冒充其子女诈骗钱财案，被骗对象甚至包括 原北京市委书记陈希同和首钢董事长周北方等高官。案情之曲折，匪夷所思。

毛泽东曾说过:“李克农是中国的大特务，只不过是共产党的特务。”这是对被誉为“特务王”的李克农的最好评价。李克农是中共情报和特务机关的首脑，他为党的事业做出了巨大贡献，是我党长期以来战斗在隐蔽战线上的英雄人物。

【】

### 照片

