标题：崔浩之死

公元450年，北魏统一北方





崔浩出身于清河崔氏（今山东临清），是北方最显赫的世家大族。他精通儒家经典，学识渊博，从小就跟随父亲，在北魏朝廷做官。他殚精竭虑，运筹帷幄，帮助北魏统一了北方（439年），立下了大功。魏太武帝拓跋焘非常信任他，封他为司徒，掌管朝廷的大小事务。

这时，有人献上了诸子百家的经典书籍一千多卷。拓跋焘就让崔浩负责整理书籍，并编写一部北魏的史书。他再三强调，一定要按事实秉笔直书。这只是一件小事，崔浩欣然接受了任务，组织了一些有学识的人，开始了漫长的资料整理和文字编辑工作。

崔浩向拓跋焘推荐了一个道士，名叫寇谦之。寇谦之对拓跋焘说：“25年前，太上老君降临嵩山，传给我天师之位，并赐给我经书，要我改革天师道（五斗米道），辅佐太平真君治理天下。”拓跋焘很高兴，就把年号改为太平真君（440年），并封寇谦之为“国师”。

寇谦之去除了天师道中，用道教治理天下的教义，不准向教众收租收税。他将礼、忠、孝等儒家思想作为道士的行为准则，同时也学习佛教，诵经持戒，宣扬轮回。这样，道教与儒、佛融合，并得到朝廷的支持，迅速发展起来。

这年正月初七（442年），拓跋焘坐上马车，打着清一色的青色旗帜，来到寇谦之修建的神坛前。寇谦之挥动拂尘，念念有词，拓跋焘跪倒在地，毕恭毕敬地接过代表天命的符箓[lù]。从此以后，北魏皇帝即位时，都要举行这一套道教仪式。



6统一管理。私自在家供养僧侣、男女巫师；不能私设学校。北魏进入中原以来，虽然也常常使用古代礼仪来祭祀天地、祖庙和各种神灵，却仍在沿循旧有习俗，祭祀的胡族神很多。司徒崔浩请求只留下符合祭祀典章的五十七所寺庙，其余重复的寺庙和过小的神祗都取消。北魏国主同意他的建议。

【444】

【太子总管事务】壬寅（初六），北魏太子拓跋晃开始总管百官事务。拓跋焘任命中侍、中书监穆寿，司徒崔浩，侍中张黎、古弼辅佐太子拓跋晃裁决日常政务。凡上书给太子时都要称臣，礼仪与所称呼的尊卑一致。

当时，崔浩打算严格整顿朝中官员的流品，辨明官员的出身和姓氏等级。



【445】

魏民间讹言:“灭魏者吴。卢水胡人盖吴在杏城聚众反叛，各族胡人都争先恐后地前来响应，聚有部众十多万人。征讨盖吴，却战败而死。河东蜀人薛永宗聚众响应盖吴。刘宋也响应，一时沸沸扬扬。投奔的人多。凡遇到汉人、夷蛮与盖吴串通的人一律诛杀。

【446】北魏国主亲自讨伐，平定了不少地方。盖吴跑到山里躲了起来。后来到长安，进入一座佛教寺院，和尚让拓跋焘的侍从将官们喝酒。拓跋焘的侍从将官来到和尚居住的房里时，发现那里有许多兵器，出来告诉了拓跋焘。拓跋焘勃然大怒，说：“这不是和尚应该使用的东西，他们一定是同盖吴相通，想作乱的。”于是，命令有关部门将全寺院的和尚都杀了。查封寺院的财产时，又发现酿酒的工具及州郡牧守、富人们所寄藏在这里数以万计的东西，又发现和尚挖的地下密室用来藏匿妇女。

崔浩因此劝说拓跋焘将世上的和尚全都斩尽杀绝，毁掉各种佛经佛像，拓跋焘接受了他的建议。寇谦之极力劝阻崔浩，崔浩不听。他们首先杀了长安的和尚，焚毁佛经和佛像，并下诏给留台，让他通令全国，按长安诛杀和尚的办法去做。许多和尚都逃走藏了起来，幸免于难，有的把佛经佛像收藏起来，只有在北魏境内的佛塔、寺庙全都不复存在。

【】盖吴被平定。449【再败柔然】【450】北魏军队不分白天黑夜地连续围攻悬瓠。北魏国主围攻悬瓠达四十二天。



北魏司徒崔浩，自恃才能谋略很高并被北魏国主所宠爱信任，独揽朝中大权。他曾经推荐冀、定、相、幽、并五州的士人几十人直接做郡守。太子拓跋晃说：“早先征聘的人才，也是被作为州郡官入选的，他们担任这一职务已经很久了，辛勤劳苦却一直没得到过朝廷的报答，应该首先补充他们作郡县守令，让新征聘的人代替他们做郎吏。而且太守、县令管理百姓，应该由经历过世面有经验的人来担当。”但是，崔浩坚持力争，派这些人就任。



崔浩竟然采纳了闵湛、郗标的建议，把《国史》刻在石碑上，立在郊外祭祀的神坛东侧。崔浩写北魏祖先们的事迹，每件事都非常详细真实，他把这些陈列在交通要道上，来来往往过路的人看见后都用这些做为谈论的材料，北方鲜卑人对此没有不非常愤怒的，他们纷纷向北魏国主说崔浩的坏话，认为这是大肆张扬祖先的过错和污点。

北魏国主大怒，派有关部门调查处理崔浩和其他秘书郎吏的罪。等到崔浩被捕入狱。此时，北魏国主又召见崔浩前来，亲自审问他。崔浩恐慌迷惑回答不上来。

六月，己亥（初十），北魏国主下诏，诛斩清河崔氏老幼和与崔浩属于同一宗族的人，不管血缘关系的疏密远近；与崔浩有姻亲关系的范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏，都被诛灭全族，其他人都只诛斩罪犯一人。崔浩被放在一个四周都是栏杆的囚车里，由士卒押送到平城南郊，押送士兵几十人在崔浩的头上撒尿，崔浩悲惨地嗷嗷呼叫，在路上行走的人都听得清清楚楚。

辛丑（十二日），北魏国主北去阴山巡察。北魏国主诛杀了崔浩后就很后悔，偏巧，北部尚书李孝伯患病很重，有人传说他已经去世了。北魏国主哀悼他说：“李宣城死得可惜！”不一会儿，又说：“朕说错了。应该是崔司徒死得可惜，李宣城的死令人哀痛！”





