D000XXXX【材料】

【440】

六月，丁丑（二十一日），北魏国主拓跋焘的皇孙拓跋浚诞生。下令大赦，改年号为太平真君。因道士寇谦之的《神书》上有言“辅佐北方太平真君”，所以采用这个年号。

【441】

北魏道士寇谦之对北魏国主拓跋焘说：“现在陛下是以真君的名义统治天下，建立静轮天宫大法，这是开天辟地以来从未有过的事。应该登台接受符书表彰和宣扬皇上圣明的恩德。”拓跋焘同意了。

【442】

春季，正月，甲申（初七），北魏国主拓跋焘备好车驾，打着全青色的旗帜来到道教神坛前接受符。从此以后，北魏每位皇帝即位时都要接受符。寇谦之又奏请建造静轮宫，并一定要建得很高，高到人在上面听不到鸡鸣犬吠之声，目的是想伸向天上与天神相接。宰相崔浩也力劝拓跋焘兴建，花费了数以万计的财力物力，建了几年仍未完工。太子拓跋晃劝谏太武帝说：“上天与世人的道不同，谁高谁低已有定分，二者不能相接，这是理所当然的事。现在我们白白地浪费财力物力，老百姓也累得疲惫不堪，做这种无益的事，干什么用呢？如果一定要照寇谦之所说的去做，我请求建造在万仞高的东山上，这样做，工事就容易些。”拓跋焘没有接受。

十月甲申（十一日），柔然派使节到宋都城建康。

十二月丙申（二十四日），刘宋文帝下诏，让鲁郡修缮孔庙及学校房舍。免除孔子墓地附近五家住户的赋税差役，让他们清扫保护孔庙。



李宝派他的弟弟李怀达、儿子李承带着奏表到达平城。北魏任命李宝为都督西垂诸军事、镇西大将军、开府仪同三司、沙州牧和敦煌公。四品以下官员均由他秉承皇帝旨意全权委派。

北魏国主让尚书李顺评定文武百官的等级，并据此来进行封赏赐爵。李顺接受贿赂，所定等级极不公平。这年，凉州人徐桀告发了他，认为李顺是在公开欺君误国，所以命令李顺自杀。

【443】

北魏于是夺取了仇池。

壬戌（二十二日），乌洛侯国派使节前往北魏。当初，北魏居住在荒凉的北方边地的时候，在乌洛侯国的西北祭祀祖先，凿石头建寺庙，高七十尺、深九十步。乌洛侯使者到达北魏的时候，说石庙仍在，魏主便派中书侍郎李敞到石庙去祭祀。李敞在石庙的墙壁上刻下祝文后返回。石庙距平城四千多里。



十二月甲子（二十七日），北魏国主拓跋焘在返回京城的途中来到朔方，下诏让太子拓跋晃协佐总管全国日常事务，统领文武百官。拓跋焘还说：“各位功臣劳苦很长时间了，都应该按自己的爵位回到府中去养老。按时朝见或在朕面前参加宴会，谈论一些治国之道，陈述一下自己的见解，这样也就可以了。不适于再担任繁重的职务来劳烦自身。我们要另外推荐贤能俊才来完备百官职位。”十二月，丁卯（初一），北魏国主返回平城。

【444】

【太子总管事务】壬寅（初六），北魏太子拓跋晃开始总管百官事务。拓跋焘任命中侍、中书监穆寿，司徒崔浩，侍中张黎、古弼辅佐太子拓跋晃裁决日常政务。凡上书给太子时都要称臣，礼仪与所称呼的尊卑一致。



【打人】古弼为人忠厚谨慎，善良正直，曾经因为上谷的皇家苑囿占地面积太大而请求减去一半面积，赐给贫民百姓。当他进宫晋见拓跋焘，打算奏请这件事时，拓跋焘正在同给事中刘树下围棋，他的心思没在古弼身上。古弼坐等许久，没有得到说话的机会，他忽然跳起来，揪住刘树的头发，把他拉下床，揪着他的耳朵殴打他的后背，说：“朝廷没有治理好，实在是你的罪过！”拓跋焘大惊失色，放下棋子说：“不听你奏请事情，是我的过错，刘树有什么罪过！放了他！”古弼把要奏请的事情全都说了出来，拓跋焘完全同意。古弼说：“我身为臣属，竟无礼到这种程度，罪过实在太大。”说完出宫来到公车官署，脱掉帽子、光着脚请求处罚。拓跋焘召他入宫，对他说：“我听说过建造社坛的工事，是要一跛一拐地去干活；完工后，要衣冠端正地去祭祀，神灵就降福于他。可是你有什么罪过呢！戴上帽子穿上鞋做你该做的事去吧。如果是对国家有利，方便百姓的事，就要尽全力去做，不要有任何顾虑。”



【22vs7】太子拓跋晃督促百姓种庄稼，让没有牛的人家去向有牛的人家借牛来耕种，然后再替有牛的人家锄地来作为偿还，通常是耕种二十二亩，替人家锄地七亩，大概都以这种比例来进行。让百姓把自己的姓名标在地头，这样就可以看到谁勤谁懒。同时，禁止百姓喝酒和游玩。因此，开垦的农田大大增加。



【禁僧人】戊申（十二日），北魏国主拓跋焘下诏说：“王公以下直到平民，私自在家供养僧侣、男女巫师的人都要送到官府。超过二月十五日而不交出者，处死僧侣和巫师，私藏者满门抄斩。”庚戌（十四日），又下诏说：“王、公、卿、大夫的儿子都要送到太学读书，而百工、商人之子，都要学习并继承父兄的职业，不能私设学校。违犯规定的，老师处死，当事人全家抄斩。”





【杀刘某】

当初，北魏尚书令刘长期主管朝廷机要事务，他依仗主上的宠信，独断专行，北魏国主拓跋焘厌恶他。北魏要去攻袭柔然汗国时，刘劝谏说：“蠕蠕经常迁徙，没有固定居处，上次我们出兵，劳而无功，不如扩大农业生产、广屯粮食，等待他们前来。”司徒崔浩则坚持劝拓跋焘前去征讨，拓跋焘接受了他的建议。刘为自己的建议未被采纳而感到羞愧，打算想办法使北魏军队打败仗。拓跋焘与各位将领约好日期在鹿浑谷会师，刘却假传诏令，私改了日期。拓跋焘到达鹿浑谷已经六天，其他将领还未到达，柔然王于是远远逃走，北魏将士追赶而未追上。北魏军队回师，途经沙漠地带，粮食已经吃完，将士死了很多。刘又私下派人惊扰魏军军心，刘本人力劝拓跋焘抛下军队自己轻装回京，拓跋焘没有接受。刘以这次军队出师无功而要求追究崔浩的罪责。拓跋焘说：“各路将领延误了会师日期，我自己遇上贼兵而没有攻打，崔浩有什么罪呢！”崔浩把刘假传诏令之事告诉了拓跋焘，拓跋焘抵达五原，将刘逮捕囚禁起来。拓跋焘北征时，刘暗中对与他亲近的人说：“如果车驾回不来了，我就拥立乐平王拓跋丕做皇帝。”刘听说尚书右丞张嵩家藏有图谶，就问张嵩：“刘氏应该称王，承继国家以后的大业，那里有我的姓名吗？”张嵩说：“有姓而没有名。”拓跋焘听到这件事后，命令有关部门严厉追究查治，搜查张嵩家宅，果然得到了那本谶书。这件事还牵连了南康公狄邻。最终，刘张嵩和狄邻都被屠灭三族，死了一百多人。刘在位时，喜欢作威作福，将领们打败了敌人，得到的财宝都要与他同分。刘被处死后，查抄他的家，财产以万万计。太武帝每次谈起这件事都恨得咬牙切齿。

癸酉（初八），乐平戾王拓跋丕忧虑过度而去世。当初，北魏国主曾建造白台，高二百多尺。拓跋丕梦见自己登上了白台，四处望去却不见人影，他叫术士董道秀为他占卜，董道秀说：“大吉。”拓跋丕面露喜色。等到拓跋丕去世，董道秀也因罪被押往刑场斩首。高允听说这件事后，说：“占卜的人都应当按照六爻的形象去规劝人们忠于国家孝敬父母。乐平王向董道秀问卦时，董道秀应该说：‘高到极点就是亢。《易经》说：“亢龙有悔”，又说：“高则无民”，都是不吉祥的兆头，乐平王不能不以此为戒。’如果这样，在上，乐平王平安无事；在下，董道秀保全性命。董道秀却反其道而行之，他当然应该被处死。”



三月癸丑（十八日），北魏国主派司空长孙道生镇守统万。



【除神】

北魏进入中原以来，虽然也常常使用古代礼仪来祭祀天地、祖庙和各种神灵，却仍在沿循旧有习俗，祭祀的胡族神很多。司徒崔浩请求只留下符合祭祀典章的五十七所寺庙，其余重复的寺庙和过小的神祗都取消。北魏国主同意他的建议。



【古弼挑马】八月，乙丑（初三），北魏国主拓跋焘去河西狩猎，尚书令古弼留守平城。拓跋焘下诏让古弼将肥壮的马送给打猎骑兵，但古弼提供的却全是瘦弱的马。拓跋焘勃然大怒说：“笔头奴胆敢对我的诏令打折扣。我回去，先折了这个奴才！”古弼的头长得很尖，拓跋焘经常把他的脑袋比作笔尖。古弼的属下官员惶然恐怖，唯恐自己受牵连被杀。古弼却说：“我身为人臣，不让人主沉湎于游玩狩猎之中，这个罪过是小的。如果不预防国家出现的不测之事，使国家缺少军队所用的物资，这个罪过才是大的。现在蠕蠕正处于强盛时期，南方贼寇还未消灭，我把肥壮的马供军队所用，瘦弱的马供打猎所用，这是为国家做长远打算，虽然被处死了又有什么关系呢？！况且这一切是我一个人所做的，你们不要担心。”拓跋焘听说后，感叹说：“我有这样的臣子，是国家之宝呀。”赏赐给古弼一套礼服、两匹马和十头鹿。

又一天，拓跋焘再次去山北打猎，捕获了几千头麋鹿。拓跋焘下诏给尚书，让尚书派出五百辆车来运送麋鹿。拿着诏书的信使已经走了，拓跋焘对左右将士说：“笔头公一定不会给我这么多车，你们不如用马来运送。”说完他就回宫了。拓跋焘刚走了一百多里，就收到古弼的奏表说：“今年秋天谷穗下垂而且颜色金黄，桑麻大豆遍布在田野里，野猪野鹿偷吃，飞鸟大雁啄食，加之风吹雨打，这样损耗早晚就会相差三倍。乞请允许推迟延缓运送麋鹿，以便把谷子尽快收割运送完毕。”拓跋焘说：“果然如我所说的那样，笔头公可称得上是国家栋梁之臣啦！”



戊辰（初六），刘宋朝廷任命荆州刺史衡阳王刘义季为征北大将军、开府仪同三司和南兖州刺史，南谯王刘义宣为荆州刺史。



丁未（十五日），北魏国主前去漠南，准备袭击柔然，柔然敕连可汗远远逃走，于是停止。不久，敕连可汗去世，他的儿子郁久闾吐贺真继位，号称处罗可汗。

刘宋太子率更令何承天撰写《元嘉新历》

【445】

春季，正月，辛卯朔（初一），刘宋开始使用新历法。

二月，北魏国主来到上党，西到吐京，征讨并迁移叛变的胡人，将他们发配到各郡县。



【通西域】河西灭亡后，鄯善人认为自己的土地与北魏相邻，大为惊惧，说：“如果允许北魏的使节到我们这里来，知道我们的虚实，我们会很快灭亡。”于是，将与北魏相通的道路全部封锁。北魏的使节来往经过这里，他们就抢劫。因此，北魏与西域隔绝了几年的时间。北魏国主派散骑常侍万度归率凉州以西的士卒攻打鄯善人。

文帝计划讨伐北魏，他先撤销南豫州，将其归并到豫州，任命南豫州刺史南平王刘铄为豫州刺史。

北魏万度归到达敦煌，留下辎重，率领轻骑兵五千人向西渡过流沙，袭击鄯善部落。壬辰（初六），鄯善王真达反绑双臂出来投降。万度归留下部分军队驻守，他同真达回到了平城。西域之路再次开通。



北魏国主到了阴山之北，下令发动每个州三分之一的兵力在本州警戒，等待以后命令。把五千多户不同民族的居民迁移到北方边地，让他们在北方放牧牲畜，以引诱柔然。



【卢水胡人盖吴】

北魏民间传说一种谣言“灭亡北魏的是吴”。卢水胡人盖吴在杏城聚众反叛，各族胡人都争先恐后地前来响应，聚有部众十多万人。盖吴派遣他的同伙赵绾来到刘宋朝廷，上疏请求归降。冬季，十月，戊子（初三），长安镇副将拓跋纥率众兵征讨盖吴，却战败而死。盖吴的兵卒越来越多，老百姓都渡过渭水逃奔南山。北魏国主征调高平敕勒骑兵奔赴长安，命令将军叔孙拔统领并、秦、雍三州的军队屯居渭水之北。

盖吴派遣另一支部队的统帅白广平西去新平劫掠财物，安定的各族胡人群起响应，盖吴又分兵向东劫掠临晋以东的地方，北魏将军章直把他击败，被河水淹死达三万多人。盖吴又派兵向西劫掠，走到长安，与北魏将军叔孙拔在渭水之北交战，结果被叔孙拔打得大败，斩首三万多人。

河东蜀人薛永宗聚众响应盖吴，袭击闻喜，由于闻喜县没有军队驻守，县令惊忧害怕不知如何是好，本县人裴骏率领各乡豪士对抗，薛永宗引兵撤退。

北魏国主拓跋焘命令薛谨的儿子薛拔纠合宗族乡里百姓，在黄河边上建造营垒，以此来切断盖吴与薛永宗相联系的道路。庚午（十五日），拓跋焘派殿中尚书拓跋处直等人率二万骑兵讨伐薛永宗，派殿中尚书乙拔率三万骑兵讨伐盖吴，派西平公寇提统领一万骑兵讨伐白广平。盖吴自称天台王，手下设置文武百官。



【密谋反叛】

孔熙先认为发起大事应该用刘义康的旨令告谕大家，于是，范晔又伪造刘义康写给徐湛之的书信，命令他杀掉文帝身边的坏人，把这封信拿给同党们看。

文帝到武帐冈赴宴，范晔等人图谋在这天发动叛乱。许曜侍卫文帝，将佩刀微微拔出，向范晔使眼色。范晔不敢抬起头来看。不一会儿，宴席结束，徐湛之害怕事情不能成功，就将孔熙先等人的阴谋全都报告了文帝。文帝让徐湛之仔细探听事情的先后情况，徐湛之拿到了他们起兵的檄文以及被选入参加叛乱的人的名单呈送给文帝。文帝于是命令有关部门严密搜捕追查。这天夜里，范晔被召唤入宫后就被软禁在客省内。事先已经在外面逮捕了谢综和孔熙先兄弟，他们全部服罪。文帝又派人审问范晔，范晔还在隐瞒抗拒，孔熙先听到这个情况后，大笑着说：“我们所有的筹划、讨伐檄文及信件等等都出于范晔之手，为什么到现在还这样抵赖呢？”文帝将范晔亲笔写的东西拿出来给他看，他才将事件的始末招供出来。

第二天，全副武装的兵士将他们送交廷尉。孔熙先见风使舵，从容道来，言辞语气没有丝毫胆怯。文帝对他的才华感到十分惊奇，派人慰问并勉励他说崐：“凭着你的才气，在集书省埋没这么久，理该有别的想法，这是我亏待了你。”他又责怪前吏部尚书何尚之说：“让年龄即将三十的孔熙先做散骑郎，他怎么能不成为叛贼！”孔熙先在狱中上书文帝，感谢他的恩典，并将图谶上所显示的征兆告诉文帝，特别告诫文帝要小心骨肉之间的祸变，他说：“请不要把我写的这些东西扔掉，把它放在书省。如果我坐监死了以后，也许可以想起来查看，我在九泉之下，也会稍稍减少我闯下这一大祸的罪责。”

范晔在狱中作诗说：“虽不像嵇康被杀时索琴而弹，却可以像夏侯玄临刑时面不改色。”范晔本来以为自己入狱当天就会被处死，可是，文帝却在彻底追查这一案件，过了二十天没有什么动静，范晔又有了生的希望。狱吏嘲弄他说：“外边传说太子詹事有可能被长期囚禁狱中。”范晔听后，惊喜交加。谢综、孔熙先笑话他说：“詹事范晔当初是卷袖怒目、跃马驰骋，顾盼自如，自认为是一代豪杰。如今混乱纷纭，却怕死到了这种程度，即便皇上赐他不死，作为人臣而图谋皇上，他还有什么脸面活着呢？”



十二月，乙未（十一日），范晔、谢综、孔熙先和他们的儿子、兄弟及同党全部被杀。范晔的母亲赶到刑场，痛哭流涕责骂范晔，用手打范晔的脖子，范晔并未显出惭愧的样子，范晔的妹妹及妻妾歌妓们前来作别时，范晔却悲从心起，涕泪横流。谢综在一边说：“舅舅这样做可赶不上夏修玄那时的样子。”范晔于是又止住了泪水。

朝廷没收范晔家产，见那些音乐器具、服饰珍玩，都非常珍奇华丽，歌妓妻妾们有用不完的珠宝翡翠，唯独范晔母亲居住的房子简陋不堪，只有一个堆着木柴的厨房，他的侄子冬天没有棉被盖，叔父冬天只穿一件单薄的布衣。

丁酉（十三日），文帝下诏免去刘义康及其亲属的爵位官职，全部贬为平民，从宗室中除名，将他们解送到安成郡。

刘义康在安成，用看书来消磨时光，当他看到西汉的淮南厉王刘长的事情时，丢下书感叹着说：“古时就有这样的事，我却一点都不知道。看起来我获罪受惩也是应该的了。”



当初，江东南、北郊祭时还都没有音乐，皇室祖庙虽然有祭祀时唱的歌，但也没有文、武这二种舞蹈。这一年，南郊祭祀开始作了祭祀歌。



【446】



【盖吴】戊辰（十四日），北魏国主率领军队来到东部的雍州，临近薛永宗的城堡，崔浩说：“薛永宗不知道陛下您亲自前来，他们的军心一定放纵松驰。现在正是北风又急又快的时候，我们应该趁此机会赶快攻打。”拓跋焘同意他的意见。庚午（十六日），北魏军队包围了薛永宗营垒。薛永宗出来迎战，结果大败，他和家里人都投入汾水自杀。他的同族人薛安都在此之前据守弘农，听到这个消息后，放弃了弘农而投奔刘宋。



辛未（十七日），北魏国主拓跋焘南去汾阴，渡过黄河，来到洛水桥。听说盖吴驻扎在长安北边，拓跋焘认为渭河以北没有粮食和青草，就打算渡到渭河的南部，沿着渭河向西挺进。拓跋焘问崔浩这个想法如何，崔浩回答说：“打蛇的人先打蛇头，头被击坏，尾巴就无法调动了。如今盖吴营地与我们相距六十里，派轻骑前去攻打，一天就能到了，到达那里，就一定能击败盖吴。打败盖吴后，我们再南下长安也不过一天，多一天的辛苦并不会有什么损失。如果从渭河之南进发，盖吴就会从容地进入北山，我们一下子是平定不了他们的。”拓跋焘没有按照崔浩说的去做，而从渭河南岸向长安进发。庚辰（二十六日），军队到达戏水。盖吴众人得到消息，全都分散进入北山，北魏军队没有什么收获。拓跋焘为此非常后悔。二月，丙戌（初二），拓跋焘到达长安，丙申（十二日），到达，又经过陈仓，尔后返回，前往雍城，所过之处，凡遇到汉人、夷蛮与盖吴串通的人一律诛杀。乙拔等各军在杏城大败盖吴。

盖吴又派使节去刘宋呈上奏表请求救援，文帝下诏任命盖吴为都督关、陇诸军事、雍州刺史，封为北地公。然后又派雍、梁二州出动军队驻扎在边境，作为盖吴的声援后盾。派遣使节赐给盖吴一百二十一个大印，让盖吴随时代替朝廷封赐官爵。



【灭佛】

北魏国主拓跋焘同司徙崔浩都很尊重信任寇谦之，也信奉寇谦之的道教。崔浩向来就不喜欢佛教，经常向拓跋焘进言，认为佛教虚幻荒诞，在世上浪费财物损害百姓，应该全部灭掉。拓跋焘讨伐盖吴，后来到长安，进入一座佛教寺院，和尚让拓跋焘的侍从将官们喝酒。拓跋焘的侍从将官来到和尚居住的房里时，发现那里有许多兵器，出来告诉了拓跋焘。拓跋焘勃然大怒，说：“这不是和尚应该使用的东西，他们一定是同盖吴相通，想作乱的。”于是，命令有关部门将全寺院的和尚都杀了。查封寺院的财产时，又发现酿酒的工具及州郡牧守、富人们所寄藏在这里数以万计的东西，又发现和尚挖的地下密室用来藏匿妇女。

崔浩因此劝说拓跋焘将世上的和尚全都斩尽杀绝，毁掉各种佛经佛像，拓跋焘接受了他的建议。寇谦之极力劝阻崔浩，崔浩不听。他们首先杀了长安的和尚，焚毁佛经和佛像，并下诏给留台，让他通令全国，按长安诛杀和尚的办法去做。



有关部门要通告在外地征战或驻守的各位将领、刺史，凡有佛像和佛经等等的东西都必须打毁焚烧，和尚不管年纪大小都活埋了。”太子拓跋晃平素就喜欢佛法，他多次劝谏，但拓跋焘不听。他只好拖延时间，慢慢将诏书发下去，这就使远近寺院的和尚事先得到消息，各自想办法脱身，许多和尚都逃走藏了起来，幸免于难，有的把佛经佛像收藏起来，只有在北魏境内的佛塔、寺庙全都不复存在。

北魏国主将长安的工匠、巧匠二千户迁到平城。回师，走到洛水，北魏国主又派出部分军队诛杀以李闰为首反叛的羌族部落。



北魏金城人边固、天水人梁会和秦、益两地杂居的老百姓一万多户据守上东城，起来造反，他们的攻势直逼西城。秦、益二州刺史封敕文抵抗并击退了叛乱者。氐、羌两族一万多人、休官、屠各部族两万多人都起兵响应边固、梁会。封敕文迎击边固，把他杀了，其余造反的人又推举梁会做他们的领头人，同封敕文相对抗。

夏季，四月，甲申（初一），北魏国主到达长安。

北魏叛民领盖吴收集残余部众屯居杏城，自封秦地王，声势又高涨起来。北魏国主派永昌王拓跋仁、高凉王拓跋那督统北道各路军队前去讨伐。



甲申（初二），北魏出动冀、相、定三州二万兵，屯驻长安南山各个山谷中，防备盖吴败后窜逃到别的地方去。丙戌（初四），又出动司、幽、定、冀四州十万兵修筑京畿外围的要塞，这一工程东起上谷、西到黄河，绵延覆盖达一千里。



【杀盖吴】

八月，北魏高凉王拓跋那等率将士击败盖吴，俘获了盖吴的两个叔父。将士们想要把他们押送到平城，镇守长安的大将陆俟说：“长安险要坚固，风俗豪爽强悍，和平时期都不应该被忽视，何况正是在战乱之后呢！现在如果不杀了盖吴，长安的战乱就不会停止。盖吴如今一人潜逃鼠窜，不是他的亲信，谁能把他抓获呢！如果留下十万人去追捕盖吴一人，也不是长久之策。我崐们不如私下里释放盖吴的叔父，同时也赦免他们的妻子和孩子，让他们自己去寻找盖吴，这样，我们一定会抓到盖吴”。众将领都说：“现在盗贼党羽已经溃散，只有盖吴一人逃走了，他能逃到什么地方呢？”陆俟说：“各位没有看见过毒蛇吗？不斩断它的头，它还能去伤害人。盖吴天性凶狠狡诈，如今如果得以逃脱，一定会宣称做王的人不会被杀死，以此来迷惑愚昧无知的百姓，这样一来，给我们造成的祸患会更大。”众将领们说：“你说得很对。只是俘获了贼寇不杀，反而放走，假如他们不再回来了，谁来承担这一罪过呢？”陆俟说：“这一罪过，我替各位承担。”高凉王拓跋那也认为陆俟的计策是正确的，于是赦免盖吴的两个叔父，同他们定下返回日期后就将他们放走了。到了约定的日期，盖吴的两个叔父没有回来，各将领都怪罪陆俟，陆俟说：“他们只不过是还没有机会下手罢了，他们一定不会辜负我们。”几天后，盖吴的叔父果然拿着盖吴的头回来了，消息很快传到了平城。永昌王拓跋仁讨伐盖吴余党白广平和路那罗，都平定了。北魏任命陆俟为内都大官。



【】

正巧又赶上安定的卢水胡人刘超等人集聚一万多人造反，北魏国主拓跋焘因为陆俟的威力和恩德在关中都很有名，又加授陆俟为都督秦、雍二州诸军事，镇守长安。拓跋焘对陆俟说：“关中接受我们的教化还没有多长时间，我们的恩德信誉还没有树立起来，因此，那里的官吏和老百姓几次发动叛乱。现在，我把重兵交给你，刘超等知道后也必然会齐必协力，共同把守险要抗拒你，他们不是很容易就攻取的，我们派的兵少，不能制服贼寇。你应该自己谋划策略取得胜利。”陆俟一个人骑马到长安去镇守。刘超等人听到这个消息后，非常高兴，他们认为陆俟不能有所作为。

陆俟到了那里后，以事情的成败，生死存亡的利害来劝导刘超等人，还以娶刘超的女儿为妻做诱饵，通过与刘超联姻而达到招纳刘超归顺的目的。但是，刘超却自恃他手下人多，还是没有归降的意思。于是，陆俟就带着他的侍卫将领亲自去见刘超。刘超派人前去迎接，对陆俟说：“你的随从士卒超过三百人，我们就用弓箭战马来对待，如果不到三百人，我们就会用美酒佳肴来款待。”于是，陆俟就带了二百名骑士到了刘超那里，刘超戒备很严，而陆俟却只是纵酒豪饮，直喝到酩酊大醉才返回自己的驻地。不久，陆俟又挑选出五百名敢死士卒出外狩猎，顺便到了刘超所在的军营，他要求士卒们说：“发动攻击的时间应该以我喝醉的时候为限。”刘超款待了陆俟，酒喝了一会儿，陆俟表面上假装大醉，跳上马大声呼喊，亲手斩了刘超的头，他手下的士卒应声而起进行狙击，杀死杀伤刘超将士一千多人，于是，平定了那里。拓跋焘将陆俟召回平城，封他为外都大官。

这一年，吐谷浑汗国又回到过去的土地上生活。



【447】

【杀沮渠牧犍】

北魏大军攻克敦煌后，沮渠牧犍派人砍开了府库，拿走了金银珠宝玉器，府库大门再也没有能够关上，当地老百姓争抢着进去偷走金银财宝，有关部门搜捕盗贼而没有抓获到一个。到此时，沮渠牧犍的亲信及守护府库的人才向北魏朝廷告发了沮渠牧犍，并且说沮渠牧犍父子藏起了许多毒药，偷偷杀掉的人前后有一百多。还有，沮渠牧犍的姐妹们都学会邪门歪道的法术。有关部门搜查了沮渠牧犍的家，得到了沮渠牧犍匿藏的东西。拓跋焘大怒，下令沮渠昭仪自杀，并诛灭了沮渠宗族，只有沮渠祖由于最早投降而免于一死。又有人告发说沮渠牧犍还在与他的旧时官吏、百姓秘密来往，图谋反叛，三月，拓跋焘派崔浩去沮渠牧犍家，让他在家里自杀，谥号为哀王。

【刘义康】

【448】

冬季，十月，辛丑（初三），北魏弘农昭王奚斤去世，他的儿子奚它观继承王位。北魏国主拓跋焘说：“奚斤在关西之战战败，论罪行本来应该处死。我因为他曾经辅佐过先帝，所以恢复了他的爵位和封邑，这才使得他能够寿终天年，国君与臣子的情分到此也足够了。”于是，将奚它观的爵位降为公爵。

十二月，北魏万度归从焉耆向西挺进征讨龟兹，留下唐和镇守焉耆。驻守柳驴的官员乙直伽阴谋反叛，唐和进行反击，斩了乙直伽。从此，诸胡人都畏服于唐和，西域重新平定。

北魏太子拓跋晃到行宫朝见北魏国主拓跋焘，跟着父亲征伐柔然，进崐军到受降城，却看不见柔然兵卒的影子，因而将粮食囤积在城内，在那里设置戍边军队，尔后返回。

【449】

春季，正月，戊辰朔（初一），北魏国主在漠南犒劳各位大臣。甲戌（初七），再次讨伐柔然。高凉王拓跋那从东路进军，略阳王拓跋羯儿由西路挺进，北魏国主和太子拓跋晃则率军穿过涿邪山，行军几千里。柔然国处罗可汗郁久闾吐贺真非常恐惧，远远逃走。



【再败柔然】九月，北魏国主讨伐柔然国，高凉王拓跋那从东路率军挺进，略阳王拓跋羯儿从中路进军。柔然国处罗可汗郁久闾吐贺真将国内所有精锐部队调来，把拓跋那的部队包围了几十层，拓跋那挖深沟坚守阵地。郁久闾吐贺真几次向拓跋那挑战，都被拓跋那打败。郁久闾吐贺真认为拓跋那士卒人数少却很顽强，怀疑援助拓跋那的主力大军将要来到，因此，撤去包围，连夜率军离开。拓跋那带邻士卒奋勇追击九天九夜。郁久闾吐贺真越发害怕，丢下辎重物资，穿过穹隆岭远远逃走。拓跋那缴获了郁久闾吐贺真丢下的辎重物资，率领大军返回，同北魏国主在广泽会合。略阳王拓跋羯儿俘虏了柔然百姓和牲畜差不多有一百多万。从此，柔然国国力衰败，躲起来不再敢侵犯北魏边塞地区。冬季，十二月，戊申（十七日），北魏国主回到平城。



【450】

北魏国主拓跋焘将要侵犯刘宋。二月，甲午（初三），北魏国主先到梁川进行大规模的打猎。文帝听说后，立刻诏令淮河、泗水沿岸的各个州郡：“如果魏寇小规模进犯，就各自坚守自己的城池；如果大规模进犯，就带着老百姓全部撤到寿阳。”由于边境侦察不准确而情况不明。辛亥（二十日），北魏国主亲自率领十万骑兵突然越过边境。刘宋南顿太守郑琨、颖川太守郑道隐都弃城逃跑。

这时，豫州刺史南平王刘铄正镇守寿阳，他派左军行参军陈宪代理汝南郡事务，驻守悬瓠。悬瓠城中士卒不到一千人，北魏国主率兵围住了悬瓠。

三月，刘宋因为战事兴起，减少朝廷内外文武百官俸禄的三分之一。



北魏军队不分白天黑夜地连续围攻悬瓠，他们建起了许多楼车，临近城池进行射击，一时间，利箭如雨般纷纷射出。守卫悬瓠的士卒都身背门板，到井里提水。北魏军队开始在冲车的一头抛出大铁钩来勾住城楼围墙，然后再用冲车牵引大铁钩，南部城墙被扯倒了。陈宪又赶快在围墙内筑了一层小墙，小墙外部再加设一层木栅，继续抵抗。北魏军队将护城壕沟给填平了，登上城墙与刘宋军展开肉搏。陈宪督统将士苦苦奋战。当时双方战死将士的尸首堆积得同崐城墙一样高。北魏军队踏着尸首向城上攀登，双方短兵相接、激烈搏斗，陈宪锐气不减，愈战愈勇，其手下士卒也是以一当百，杀死及击伤北魏将士数以万计，守城将士也死了一多半。

北魏国主派永昌王拓跋仁率领步、骑兵一万多，驱赶着他们在六郡所掠虏的百姓北上屯守汝阳。与此同时，刘宋徐州刺史武陵王刘骏正镇守彭城，文帝派遣秘密使节去通知刘骏，命令他出动骑兵，带上够三天吃的粮食去袭击北魏军队。刘骏发动方圆百里的一千五百匹马，分成五路，派参军刘泰之率领安北骑兵行参军坦谦之、田曹行参军臧肇之、集曹行参军尹定、武陵左常侍杜幼文、殿中将军程天祚等分别统率这五路大军，直奔汝阳。北魏军队只顾虑刘宋的援军从泰阳来，对彭城方面毫无防备。丁酉（疑误），刘泰之等率兵偷偷向前推进，袭击北魏军队，杀死三千多人，烧毁了北魏的辎重物资，北魏士卒四处逃散、不知所往，被俘虏的刘宋军卒和老百姓也都得以乘机向东逃走。北魏军队侦探到刘泰之等没有后援部队，便又领兵反攻。坦谦之首先退却，士卒为此惊恐，大乱，纷纷抛下武器四处逃散。刘泰之被北魏军队杀死，臧肇之掉到河里溺水身亡，程天祚被北魏军队抓获，只有坦谦之、尹定、杜幼文及一些士卒共计九百多人得以逃脱，另外还有四百匹马也和他们一块返回。



北魏国主围攻悬瓠达四十二天，刘宋文帝派南平内史臧质到寿阳，让他和安蛮司马刘康祖一同率兵援救悬瓠。北魏国主派遣殿中尚书任城公拓跋乞地真率军抗击，臧质等人迎击并杀了拓跋乞地真。刘康祖是刘道锡的堂兄。

夏季，四月，北魏国主率军撤退，癸卯（十三日），抵达平城。

北魏国主拓跋焘给刘宋文帝的信说：“以前，盖吴反叛逆行，煽动关、陇一带居民起来叛乱。你又派人前去诱导他们，把弓箭赠送给男人，把耳环金钏馈赠给女人。这只不过是他们想用欺诈诳骗的手段获取这些贿赂之财，否则，哪里会有相距甚远却甘愿服从的道理！作为大丈夫，为什么不自己前来获取，却用金银财宝诱惑我边陲百姓？你又下令说，前往投奔你的，免除七年的捐税，这是你在明目张胆地奖赏奸佞之人。我现在来到你们的国土上所得到的百姓数量，同你在此前后得到的我国百姓的数量相比，谁多谁少呢？

“如果你还想保存刘氏家族的祖庙烟火，你就应当把长江以北的地方全部割让给我，长江以北的守兵撤到江南；我放弃长江以南让你居住。不然，你就应该好好命令你的方镇、刺史、太守、宰令恭恭敬敬地准备好床帐、饮食器具崐，明年秋天，我将前去攻取扬州。这是大势所趋，我最终不会放弃。以前，你北边与柔然汗国来往，西边与赫连、沮渠和吐谷浑勾结，向东又与冯弘、高丽联系，这些国家如今都被我消灭了。由此看来，你怎么能够独立存在呢？

………………

你父亲时代的旧臣属虽然年纪已老，都还是很有智谋的，我知道他们已经被你斩尽杀绝了，这难道不是天助我吗？战胜你也不需要动用我的兵刃器具，这里有很会念咒的婆罗门，自然会有鬼神前去把你绑送到我这里来。”

刘宋侍中、左卫将军江湛升任吏部尚书。江湛秉性公正廉洁，他和仆射徐湛之同时受文帝所宠信，当时并称江徐。



【崔浩】【太子之争】

北魏司徒崔浩，自恃才能谋略很高并被北魏国主所宠爱信任，独揽朝中大权。他曾经推荐冀、定、相、幽、并五州的士人几十人直接做郡守。太子拓跋晃说：“早先征聘的人才，也是被作为州郡官入选的，他们担任这一职务已经很久了，辛勤劳苦却一直没得到过朝廷的报答，应该首先补充他们作郡县守令，让新征聘的人代替他们做郎吏。而且太守、县令管理百姓，应该由经历过世面有经验的人来担当。”但是，崔浩坚持力争，派这些人就任。中书侍郎兼著作郎高允听说后对东宫博士管恬说：“崔浩恐怕免不了一场灾祸。为了顺遂自己未必正确的私心而同朝廷有权势的人对抗争胜，他将用什么来保全自己呢？

北魏国主任命崔浩兼管秘书事务，让他和高允等人共同撰写《国记》，对他们说：“一定要根据事实撰写。”著作令史闵湛、郗标，性情乖巧、奸佞，很受崔浩宠信，崔浩曾经注解《易经》、《论语》、《[诗](https://so.gushiwen.org/guwen/bookv_574.aspx)经》、《书经》，闵湛、郗标就上疏建议说：“马融、郑玄、王肃、贾逵所作的注解，都不如崔浩的准确有深度，我们恳求陛下没收国内由这些人作注的各种书，颁布崔浩的注本，命令全国上下都来学习。我们还请求陛下下令让崔浩继续注解《礼记》，使后人将来能看到正确的释义。”崔浩也极力推荐闵湛、郗标有著书立说的才能。

而闵湛、郗标反过来又建议崔浩把他所撰写的《国史》刻在石碑上，以此来显示作者崔浩的秉笔直书。高允听说这件事后又对著作郎宗钦说：“闵湛、郗标所搞的这一切，若有一点差错，恐怕就会给崔家带来万世的灾祸，我们这些人也不会幸免。”

崔浩竟然采纳了闵湛、郗标的建议，把《国史》刻在石碑上，立在郊外祭祀的神坛东侧，占地一百步见方，这一工程共使用劳力三百万。崔浩写北魏祖先们的事迹，每件事都非常详细真实，他把这些陈列在交通要道上，来来往往过路的人看见后都用这些做为谈论的材料，北方鲜卑人对此没有不非常愤怒的，他们纷纷向北魏国主说崔浩的坏话，认为这是大肆张扬祖先的过错和污点。北魏国主大怒，派有关部门调查处理崔浩和其他秘书郎吏的罪。

后来，北魏国主又派高允教授太子拓跋晃经书。



等到崔浩被捕入狱，太子拓跋晃召高允到东宫，留他住了一夜。第二天早晨，拓跋晃与高允一同进宫朝见，二人来到宫门时，拓跋晃对高允说：“我们进去拜见皇上，我自会引导你该做些什么。一旦皇上有什么问话，你只管按照我的话去回答。”高允问他说：“出了什么事吗？”太子拓跋晃说：“你进去自然就知道了。”

太子拜见北魏国主说：“高允做事小心审慎，而且地位卑贱，人微言轻，所有的一切都是由崔浩主管制定的，我请求您赦免他的死罪。”北魏国主召见高允，问高允说：“《国书》都是崔浩一人写的吗？”高允回答说：“《太祖记》由前著作郎邓渊撰写，《先帝记》和《今记》是我和崔浩两人共同撰写的。但是崔浩兼事很多，他只不过是总揽了一下《国书》的大纳而已，并未亲自撰写多少，至于撰写工作，我做得要比崔浩多得多。”

北魏国主大怒说：“高允的罪行比崔浩要严重，怎么能让他不死呢？”太子拓跋晃很害怕，说：“陛下盛怒之下威严凝重，高允这么一个小臣被您的威严吓得惊慌失崐措、失去理智而语无伧次了。我以前曾经问过他这件事，他说全是崔浩一人干的。”北魏国主质问高允说：“真的像太子所说的那样吗？”

高允回答说：“以我的罪过是应该灭族的，不敢用虚假的话欺骗您。太子是因为我很久以来一直在他身边侍奉讲书而可怜我的遭遇，想要放我一条生路。实际上，他确实没有问过我，我也确实没有对他说这些话，我不敢胡言乱语欺骗您。”北魏国主回过头去对太子说：“这就是正直呵！这在人情上很难做到，而高允却能做得到！马上就要死了却也不改变他说的话，这就是诚实。作为臣子，不欺骗皇帝，这就是忠贞。应该特别免除他的罪，作为榜样而褒扬他的品质。”于是，赦免了高允。



此时，北魏国主又召见崔浩前来，亲自审问他。崔浩恐慌迷惑回答不上来。而高允当时却是件件事申述得明明白白，有条有理。北魏国主于是命令高允写诏书：诛斩崔浩和他的幕僚宗钦、段承根等人，以及他们的部属、僮仆，共有一百二十八人，全都夷灭五族。高允犹豫不敢下笔，北魏国主多次派人催促，高允恳求再晋见北魏国主一次，然后再写诏书。北魏国主命人将他带到自己跟前，高允说：“崔浩被捕入狱，如果还有其他别的原因，我不敢多说。如果仅仅是因为他冒犯了皇族，他的罪过还达不到被处死的程度。”北魏国主大怒，命令武士逮捕高允。太子拓跋晃为他求情，北魏国主的怒气才稍稍平息，说：“没有这个人，就该会有几千人被处死。”



六月，己亥（初十），北魏国主下诏，诛斩清河崔氏老幼和与崔浩属于同一宗族的人，不管血缘关系的疏密远近；与崔浩有姻亲关系的范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏，都被诛灭全族，其他人都只诛斩罪犯一人。崔浩被放在一个四周都是栏杆的囚车里，由士卒押送到平城南郊，押送士兵几十人在崔浩的头上撒尿，崔浩悲惨地嗷嗷呼叫，在路上行走的人都听得清清楚楚。宗钦在临近斩首时感叹说：“高允近乎于圣人呀！”



过了几天，太子拓跋晃责怪高允说：“人也应该知道见机行事，我想替你开脱死罪，已经有了好的开端，可是你却始终不照我说的去做，使皇上气愤到那种程度。现在每次回想起来都令人心有余悸。”高允说：“史官，是要记载人主的善恶，作为对后人的鼓励或劝诫，因此，人主心生畏忌，对自己的行为举止都十分小心谨慎。崔浩辜负了圣上的大恩，用他自己的私欲盖过了他的廉洁，用他个人的爱憎好恶遮住了他的公正秉直，这是崔浩的责任和错误。至于书写皇上的起居生活，谈论国家行政的得失，这是史官的重要任务，不能说这有多大罪过。我和崔浩事实上是一同从事这项工作，生死荣辱，在道义不应该不一样。我接受殿下您使我再生的大恩，如果违背自己的良心得以幸免，这不是我所愿意做的。”太子拓跋晃容颜感动，不断赞叹。高允退下后对人说：“我之所以不按照太子的引导去做，就是为了怕辜负了翟黑子。



辛丑（十二日），北魏国主北去阴山巡察。北魏国主诛杀了崔浩后就很后悔，偏巧，北部尚书李孝伯患病很重，有人传说他已经去世了。北魏国主哀悼他说：“李宣城死得可惜！”不一会儿，又说：“朕说错了。应该是崔司徒死得可惜，李宣城的死令人哀痛！”李孝伯是李顺的堂弟，自从崔浩被斩后，国家军政大事的谋划都由李孝伯决定，北魏国主对他的宠信次于崔浩。



【惊动全国】

此时，全国军队大规模动员，上起王公、王妃、公主及朝廷官员、牧守，下到富有的民众，每人都捐献出金银、玉帛及其他物品来援助国家的用度。因为兵力不足，又动员并征召了青州、冀州、徐州、豫州、北兖、南兖六个州郡的青壮年，以每三个壮丁抽一人、每五个壮丁抽二人的比例进行征召，也可以雇用他人代替参军。命令到达之日起，十天时间整理行李衣物，然后出发。沿长江五郡的应征青年在广陵集合，淮河一带三郡的应征青年在盱眙集台。同时，朝廷又募集国内有骑兵、步兵专长的勇武壮士，对他们都加以厚赏。有关部崐门又向朝廷启奏说军队费用、物资都不充足，因此扬州、南徐州，南兖州、江州四州，凡是富足人家家产超过五十万钱的，僧侣尼姑的积蓄有满二十万钱的，都要借出四分之一来供军队急用，战事结束即归还。



【北伐】

建武司马申元吉率领军队向趋近。乙亥（十七日），北魏济州刺史王买德弃城逃跑。刘宋青、冀二州刺史萧斌派遣将军崔猛攻打乐安，北魏的青州刺史张淮之也弃城逃走。萧斌和沈庆之留下据守，派王玄谟进攻包围滑台。雍州刺史随王刘诞命令中兵参军柳元景、振威将军尹显祖、奋武将军曾方平、建武将军薛安都、略阳太守庞法起率军进攻弘农。后军外兵参军庞季明，年纪已七十多岁，他自认为自己是关中的豪门望族，请求允许他偷偷进入长安招募汉夷民众，刘诞同意他的请求。庞季明就从赀谷进入卢氏，卢氏人赵难收容了他。庞季明就诱劝说服当地的士大夫和老百姓，响应他的人非常多，薛安都等人借此从熊耳山通过。柳元景率领士卒随后跟着前进。豫州刺史南平王刘铄命令中兵参军胡盛之从汝南出发，梁坦从上蔡出发向长社进军。北魏荆州刺史鲁爽镇守长社，弃城逃走。鲁爽是鲁轨的儿子。刘宋军幢主王阳儿进击北魏豫州刺史仆兰，仆兰被击败而逃奔虎牢。刘铄再次命令安蛮司马刘康祖率兵援助梁坦，进逼虎牢。

北魏朝廷众大臣刚刚听说刘宋发动军队攻击，马上报告给了北魏国主，请求派遣兵力抢救黄河沿岸储存的粮食、布帛。北魏国主说：“现在我们的战马还没有养肥，天气还处于炎热期，我们反击，一定不会取胜。倘若刘宋军不断地前进，我们暂且撤退到阴山躲避一下。我们鲜卑人本来就是穿羊皮裤子的，要这些棉布丝帛有什么用？！只要拖到十月，我就没有什么可忧虑的了。”



九月，辛卯（疑误），北魏国主率领军队南去援助滑台，命令太子拓跋晃屯驻漠南，以防备柔然的进攻，又命令吴王拓跋余留守平城。庚子（疑误），北魏征招国内各州郡五万士卒分配给各支部队。



刘宋宁朔将军王玄谟的军队士气旺盛，武器精良，但是，王玄谟刚愎自用，贪婪好战。最初包围滑台时，滑台城里有很多茅草房，众士卒请求用火箭把这些茅草房烧掉。王玄谟说：“那些茅草房是我们的财产，为什么马上烧了它们？”这样一来，滑台城里的北魏守军就赶快撤掉茅草房而挖掘洞穴住进去。当时，居住在黄河、洛水沿岸的老百姓都争先恐后地给刘宋军队送粮秣，而且，每天都有数以千计的人拿着武器前来投奔，王玄谟不按这些人的原来组织统率，而把他们配备给与自己关系密切的人使用。他发放给每家一匹布，却又命令每家交出八百个大梨，于是，众人失望。王玄谟进攻滑台，几个月都没有攻下，听说北魏救援军队就要来到，众将士请求用马车作为营垒，王玄谟没有同意。



冬季，十月，癸亥（疑误），北魏国主来到枋头，派关内侯、代郡人陆真在深夜同几个人穿过刘宋军的包围，偷偷进入滑台，安抚那里的守城军队，登上城头察看王玄谟军营情况，辗转返回报告给太武帝。乙丑（疑误），北魏国主渡过黄河，号称百万士兵，敲鼓之声如打雷般震天动地。王玄谟见状害怕了，赶快撤退逃走。北魏军队追击他们，杀死一万多人，王玄谟部下逃跑战死，到最后几乎没剩一人，丧失的军用物资及武器堆积如山。



在这之前，王玄谟派遣钟离太守垣护之率领一百只船作前锋，据守石济，距滑台西南一百二十里处。埂护之听说北魏军队就要到来，立即派人骑骏马送信，劝王玄谟发动紧急攻势，说：“昔日，武皇帝围攻广固时，死亡的人很多，何况现在面临的事要比那时紧急得多，怎能再考虑士卒们的存亡劳苦！我希望把屠灭滑台作为最急迫的事情来办。”王玄谟没有这样做。等到王玄谟战败撤退，他来不及向垣护之通报。北魏军队把缴获王玄谟的战舰用铁链拴起来，一连拴了三道，切断了黄河，断绝了垣护之的退路。黄河河水湍急迅猛，垣护之从中流顺流而下，每遇到铁锁链，就用长柄大斧把它们砍断，北魏军队无法制止，所以，到最后，垣护之只损失了一只船，其余的船只都完好无损、安全返回。

萧斌派沈庆之统领五千士卒前去援助王玄谟。沈庆之说：“王玄谟的士卒身体疲惫、士气不足，而寇虏已经逼近，我们必须有几万人的兵力才可以前进。一小部分军队轻率前去，是没有什么好处的。”萧斌坚持要他去。这时正赶上王玄谟逃回来，萧斌要斩王玄谟，沈庆之坚决劝阻，他说：“佛狸（拓跋焘）威震天下，统率着百万大军，怎能是王玄谟抵挡得住的呢？况且斩杀战将削弱自己的力量，这不是好办法。”萧斌于是没有斩杀王玄谟。

萧斌打算在固守，沈庆之说：“如今青、冀二州内部防务空虚，我们却在这里空守这座孤城。假如蛮虏向东进军，那么，清水以东就不是我们的领土了。一旦被孤立隔绝起来，那么，恐怕又会重演朱之守滑台一幕。”这时，正巧传达诏书的使者来到，告诉萧斌不许他们撤退。于是，萧斌又召集各将领商讨，大家都异口同声说应该留下来坚守，沈庆之说：“宫城以外的大事，将军完全可以自行决断。诏书从很远的地方传下来，皇上下诏书时并不了解目前这里的形势。节下您有一个范增却不用他，只是这么空谈，又会有什么计策可以使用呢？”萧斌和在坐的各位将领都忍不住大笑说：“沈公您的学问真是有长进啊！”沈庆之厉声说道：“你们虽然通古博今，却不如下官我用耳朵仔细地学习。”于是，萧斌派王玄谟戍守，申坦、垣护之据守清口，自己率领各路大军返回历城。

北魏国主命令各位大将率领士卒分道一起进击。永昌王拓跋仁从洛阳向寿阳挺进，尚书长孙真直逼马头，楚王拓跋建直取钟离，高凉王拓跋那从青州直取下邳，北魏国主自己率军从东平直入邹山。

十一月，辛卯（初五），北魏国主抵达邹山，鲁郡太守崔邪利被北魏生擒。北魏国主看见秦始皇石刻，命令士卒把它推倒，同时又命人用牛、羊、猪三种牲畜去祭祀孔子。



【攻克陕城】

柳元景让薛安都、尹显祖先率领士卒到陕城与庞法起等会师，柳元景则在后方征收粮食租款。陕城险峻坚固，刘宋军围攻没有攻下。北魏洛州刺史张是连提率领二万名士卒翻过崤山险要前去陕城增援，薛安都等在陕城城南迎战。北魏派出突击骑兵，刘宋各路大军抵挡不住，薛安都勃然大怒，脱去战盔，解下铠甲，只穿着红色的无袖汗衫，他骑的战马也除掉了护甲，怒目而视、手持长矛，单枪匹马，大声呐喊着直入北魏军中，长矛所指，无人敢拦挡，北魏军队左右夹射也未能射中。薛安都这样突入敌阵几次，杀死杀伤北魏将士不可胜数。正巧天黑了，另一名刘宋将鲁元保率领军队从函谷关来到这里，北魏军队才退走。柳元景派军副柳元怙率领二千步骑兵救援薛安都等，深夜抵达陕城城南，北魏军队并不知道。第二天，薛安都等在陕城西南地带陈兵，曾方平对薛安都说：“现在，强敌当前，坚城在后，这正是我们应该去战死的时候。如果你不前进，我就斩了你；如果我不前进，你就斩了我！”薛安都说：“好，你说得对！”于是，两军交战。柳元怙率领士卒从陕城南门击鼓呐喊杀出，旌旗招展，北魏将士非常恐惧。薛安都一马当先，挺身奋战，他身体受伤，血流在肘部凝住，长矛也断了，换了一杆又重新进入战场搏崐斗。各路大军也是越战越勇。从早晨太阳出来直到黄昏，北魏军队大败，刘宋军队斩了张是连提及其将士三千多人，剩下的北魏将士都跳进河沟，也死了很多，另有二千多人投降。第二天，柳元景抵达，责备投降的人说：“你们原本就是中原之国百姓，现在却替胡虏卖力，等到没有力量抵抗了才投降，为什么要这样做？”北魏投降士卒们异口同声地说：“胡虏驱赶我们这些老百姓为他们打仗，晚一些出来打仗的要被诛灭全族，他们用骑兵来驱赶我们这些步兵，很多人在未打仗前就死去了，这是将军你亲眼见到的事情。”各将领打算将他们全部杀掉，柳元景说：“现在，皇帝的旗帜指向北方，我们应该让仁爱做我们的先导，为我们开路。”于是，把这些投降者全都释放，让他们回家，他们都喊着万岁离去。甲午（初八），刘宋军攻克陕城。



庞法起等进攻潼关，北魏的守将娄须闻讯弃城逃走，庞法起等占据了潼关。关中豪杰侠士纷纷起来反抗北魏统治，居住在四山的羌、胡二族也都送来犒劳将士的东西，表示归附。

文帝认为王玄谟战败退逃，使北魏军队深入国境，柳元景等人不应该单独进攻，于是，便把他们都传召回来。柳元景派薛安都断后，自己率军回到了襄阳。文帝下诏任命柳元景为襄阳太守。



【刘康祖血战】

北魏永昌王拓跋仁进攻悬瓠、项城，攻克了这两个地方。文帝害怕北魏军队攻到寿阳，就命令安蛮司马刘康祖班师回朝。癸卯（十七日），拓跋仁率领八万骑兵追击刘康祖，在尉武追上。刘康祖只有八千将士，副将胡盛之打算依靠山势的险要，让军队从小路到达寿阳，刘康祖大怒，说：“我们亲自到黄河搜索敌人，没有搜索到；值得庆幸的是他们自己送上门来了，怎么能躲避他们呢？”于是，让军队结成一个个车阵，继续前进。刘康祖对军队下令说：“回头看的人斩首，转过身去的人砍断双脚。”北魏军队从四面包抄围攻，刘宋军将士都拼死同北魏军队搏斗。战斗从早晨一直进行到下午，刘宋军击杀了北魏一万多人，血流淹过人的脚踝。刘康祖身上十处受伤，但斗志却更加高昂。北魏军队将剩下的将士一分为三，采用车轮战术，边休息边作战。这时，正赶上夜幕降临，风力很大，北魏军队借此就用战马驮草，火烧刘宋军营，刘康祖随着救火随着补救营垒。一支流箭飞来穿透了他的脖子，刘康祖从马上栽下身亡，其余士众不能继续战斗，随即崩溃，北魏军队追击堵截，几乎将刘宋军斩尽杀绝。



北魏永昌王拓跋仁向寿阳进军，他们沿途纵火焚烧，劫掠了马头、钟离两地。南平王刘铄围绕城池，加固防守。



【刘义恭】

北魏军队占领了萧城，萧城距离彭城十多里。在彭城驻守的刘宋军数量虽多，但军粮不足，太尉江夏王刘义恭打算放弃彭城，返回南方。安北中兵参军沈庆之认为历城兵少粮多，想要用箱式战车装载，派精锐部队作外侧羽翼，夹道护送江夏王刘义恭、武陵王刘骏二王和他们的妃子和女儿，直奔历城。又分出一部分士卒给护军萧思话，让他留下驻守彭城。太尉长史何勖则建议奔向郁洲，然后乘船从海路返回京师。刘义恭离开的决心已定，只是对这两个提议有争议，讨论了一天最终也未决定。安北长史沛郡太守张畅说：“如果我们可以到达历城、郁洲，我怎么敢不高声表示赞成！而如今彭城内军队缺少粮食，老百姓都有逃命的想法，只是由于城门紧闭，城池防守坚固不能出城而已。老百姓一旦走出城门，就会各自四处逃散，我们想让他们到达应该到达的地方，又怎么能够办得到呢？现在，我们军中粮食虽然不多，但短期内还不会吃完，哪里有抛却安全的办法而往危险死亡的路上去的呢？如果一定弃城离去，我请求用自己颈项上的鲜血去玷污大王的马蹄。”武陵王刘骏对刘义恭说：“阿父你既然身为统帅，要走要留不是我能干预得了的。可我身为一城之主，如果也放弃城池奔命逃生，我实在没有脸再在朝廷任职，我也一定要和彭城共存亡，张长史所说的话，我们不能不听呀。”刘义恭决定留下不走了。

壬子（二十六日），北魏国主抵达彭城，在戏马台上设立毡屋行宫，以此来望和观察城内情况。

从前有童谣说：“虏马饮江水，佛狸（拓跋焘）卯年死。”



【抵达淮上】

北魏国主攻彭城，没有攻克。十二月，丙辰朔（初一），北魏国主率领大军向南进发，派中书郎鲁秀发兵广陵，高凉王拓跋那出兵山阳，永昌王拓跋仁发兵横江，北魏军队途经之处无不抢掠烧杀，所有城池，听说北魏军队前来进犯，都马上奔逃溃散。戊午（初三），刘宋都城建康实行戒严。己未（初四），北魏军队抵达淮上。



刘宋文帝派辅国将军臧质率领一万士卒增援彭城，走到盱眙，发现北魏国主率领大军已经渡过淮河。臧质赴快派冗从仆射胡崇之、积弩将军臧澄之驻守东山，又派建威将军毛熙祚据守前浦，臧质自己率兵在盱眙城地驻守。乙丑（初十），北魏燕王拓跋谭围攻胡崇之等，三个驻地都被拓跋谭击破，臧质不敢前去援救。胡澄之是胡焘的孙子。毛熙祚是毛之的侄子。当天夜晚，臧质的部队也被拓跋谭的军队击溃，臧质抛弃辎重器械，率领七百将士投赴盱眙城。



北魏军队南下进犯，不准备粮食用品等，只靠掳掠来维持生活。他们渡过淮河时，老百姓大多都躲了起来，他们打家劫掠时没有得到什么东西，致使人马处于饥饿困乏中，听说盱眙有存粮，就打算把盱眙的粮食作为回国的财资用。北魏国主击败了胡崇之等，围攻盱眙没有攻克，就留下大将韩元兴率领几千人驻守在盱眙城外，自己率领大军南下。为此，盱眙得以进一步完善防备工程。



庚午（十五日），北魏国主抵达瓜步，毁掉老百姓的房舍，又砍伐芦苇建造小筏，声称要南渡长江。建康受到震惊，一片恐怖，老百姓都挑着担子站在那里，准备随时逃走。壬午（二十七日），建康城内城外戒严。丹杨境内所有的壮丁以及王公以下的子弟，全都服役从军。刘宋文帝又命令领军将军刘遵考等率军分别据守沿江渡口及险要地带，巡逻上起于湖，下到蔡洲，江面排列着一排排的船只，且沿岸相互连接，从采石矶一直到暨阳，长达六七百里。太子刘劭率领军队镇守石头，全权指挥水军。丹杨尹徐湛之镇守石头所属仓城。吏部尚书江湛兼任领军，军事上的部署全都由他一人来裁决。



刘宋文帝登临石头城，不禁面露忧色，对江湛说：“当初我们决定向北征伐时，赞同的人本来就很少。如今将士、百姓劳顿怨苦，我们不能不感到惭愧。我为大家带来了灾难，这是我的过失。”又说：“如果檀道济仍然在世，岂能让胡虏军马跑到这里来！”文帝又登上莫府山，观察形势，下诏悬赏购买北魏国主及其王、公的首级，许诺若有成功者就加封爵位，赏赐金银绸缎。同时，文帝又派人把用野葛酿成的毒酒放在空无人烟的荒村，想毒死北魏将士，但却没能伤到他们。



北魏国主拓跋焘下令开凿瓜步山，修筑盘山路，在山上搭好毛毡帐篷房。北魏国主不喝黄河以南的水，用骆驼驮着黄河以北的水跟随在自己身边。同时，他又派人送给文帝骆驼、名马等礼物，要求和解，并请求与刘宋皇室联姻。文帝也派遣奉朝请田奇带着奇珍异果送给北魏国主。北魏国主得到黄柑，拿过来就吃，并痛饮酃酒。站在北魏国主身边的左右侍从中有人趴在北魏国主耳边低语，怀疑食物里边有毒药。北魏国主没有回答，而抬起手，用手指着天，把他的孙子叫过来给田奇看，说：“我从很远的地方来到这里，不是想要成就功业，传播自己的名声，其实是想维持过去的友好，安定百姓，永远结成婚姻，永远相互援助。宋国皇帝如果能够把他的女儿嫁给我这个孙子，我也把自己的女儿许配给武陵王为妻，那样，从今以后不会再让一匹马南下骚扰。”



田奇回到建康，文帝召集太子刘劭及各位大臣前来商议，大家一致认为应该答应北魏的联姻，只有江湛反对说：“戎狄没有亲情，答应他不会有什么好处。”刘劭非常生气，对江湛说：“如今，三位王都处于危险境地，拒绝他们，他们就会逮捕三位王，我们怎么可以这样坚持反对？”刘劭声色俱厉。大家商议完毕，都一同走出来，刘劭指使持剑人和左右侍从推撞江湛，江湛几乎被崐撞昏倒地。



刘劭又对文帝说：“北上讨伐，我们失败招来了奇耻大辱，异致我们几个州郡沦陷残破，只有杀了江湛、徐湛之，我们才能够向天下老百姓谢罪。”文帝说：“北上征伐这本来是我一个人的意思，江湛、徐湛之只是不表示异议而已。”从此，太子刘劭同江湛、徐湛之结下了怨仇。北魏所提出的皇家联姻的建议，最终也没能实现。



【451】

春季，正月，丙戌朔（初一），北魏国主拓跋焘在瓜步山上召集全体官员，按照功劳大小，分别封爵升官进行奖赏。北魏人沿长江北岸燃起烽火，刘宋太子左卫率尹弘对文帝说：“胡虏这种行动，一定是要撤退。”丁亥（初二），北魏军队劫掠驻地的居民，焚烧了老百姓的房屋，向北而去。



胡诞世聚众反叛时，江夏王刘义恭等人奏报彭城王刘义康经常说些怨愤的话，影响百姓的视听，使一些废黜放逐不能得志的家族产生了野心。他们请求将刘义康贬斥到广州。刘宋文帝刘义隆要放逐刘义康时，先派使臣告诉了他。刘义康说：“人的一生最终总是要死的，我怎能贪生怕死！如果我一定要成为动乱的因由，即使把我放逐到很远的地方，又会有什么好处呢？我请求死在这里，不愿受到再次被贬谪的奇耻大辱。”刘义康终于没有被贬到广州。北魏大军开到了瓜步，老百姓万分惊恐。文帝担心不能得志的人会再次拥戴刘义康进行叛乱，太子刘劭和武陵王刘骏、尚书左仆射何尚之也不断提醒文帝应该尽早决定怎么办，文帝这才派遣中书舍人严龙携带毒药前去，命令刘义康服药自杀，刘义康拒绝服药，说：“佛教不允许人自杀，你们怎么方便就怎么办吧。”严龙就用被子捂住了刘义康的头，将他活活闷死了。



【】

当初，刘宋文帝得到北魏将要入侵的消息后，命令广陵太守刘怀之预先放火烧掉城内官府和水上船只，率领广陵全体老百姓渡过长江，山阳太守萧僧珍将广陵所有老百姓都纳聚山阳城中；朝廷运送粮食、武器到盱眙和滑台去的官兵，因为道路不能通行，也都留在了山阳城。萧僧珍下令将山阳城附近的山坡池塘全都灌满水，等北魏军队到达山阳时，决开池塘，放水淹灌北魏军队。因此，北魏军队在撤退路过山阳城时，不敢滞留，顺势去攻取盱眙。



北魏军队用钩车钩住城楼，城内军队就用铁环制成的大铁链，拴住钩车，然后再让几百士卒高声呼喊拉住铁链使北魏军的钩车无法后退。入夜以后，守军用大桶把军士从城上放下，砍断北魏军的车钩，缴获了这种工具。第二天天亮，北魏军又改用冲城车攻城，但城墙坚硬牢固，冲城车每次冲撞，撞下墙土也不超过几升。于是，北魏军就采用肉搏战术开始攻城，他们把士卒分为几个梯队，轮番往城墙上爬，从城上摔下又继续向上爬，没有一个人后退，死伤士卒数以万计，尸体堆积得与城墙一样高。北魏军这样围攻了三十天，仍未攻下。这时，又赶上北魏军中瘟疫流行，有人报告说，宋朝水军从东海进入淮河了，刘宋朝廷又下令彭城守军切断北魏军队回归的道路。二月，丙辰朔（疑误），北魏国主下令焚毁攻城器具，而后撤退。盱眙守军想要追击，沈璞说：“现在，我们的兵力并不多，虽然可以固守城池，却不可以出城讨战。不过，我们仍然要整治好船只，做出要北渡淮河的样子，这样，就可以促使他们更快地离开，估计并不需要真的去做。”

臧质认为沈璞是盱眙城主，就请他向朝廷发出报捷的奏表，沈璞坚决辞让，而把功劳全都归于臧质一人。文帝听说后，对他更是倍加嘉许。

北魏军队经过彭城，江夏王刘义恭震惊恐惧，不敢出击。有人来报告说：“胡虏正驱赶着南方一万多口人，晚上将住在安王陂，离彭城有几十里，现在我们去追击他们，正可以全部俘获。”各大将都纷纷请求出击，刘义恭下令制止，不许出兵。第二天，朝廷信使抵达这里，文帝命令刘义恭立即全力追击魏军。北魏军队这时已经走远，刘义恭就派镇军司马檀和之奔向萧城追赶。北魏军队事先已经得到了这一消息，于是将所驱赶的南方百姓全都杀掉，然后北上。程天祚逃了回来。



北魏军队一共击破了南兖、徐、北兖、豫、青、冀等六州，杀死杀伤的人无法统计。他们抓到青壮年立即斩首或拦腰砍断，婴幼儿则用铁矛刺穿，然后挥动铁矛进行游戏。魏军经过的郡县，都成千里荒地。春天，燕子回来了，只能在树林里筑巢。北魏军的人马也死伤了一多半，北魏国人也都大有怨言。



文帝每次命令将领们率兵作战，常常把已拟定好的作战计划交给他们，甚至交战的日子，也都要等待皇帝的命令，因此，军中将帅总是犹犹豫豫，没有谁胆敢自己决定什么。此外，没有经过训练的江南士卒，常常是打胜了就争着前进，打败了则争先恐后地逃命，这就是刘宋军所以战败的重要原因。从此以后，刘宋国内走向萧条衰败阶段，元嘉时代的盛况日趋衰落了。



癸酉（十九日），刘宋文帝下诏，赈济抚恤受到寇敌残害蹂躏的各郡县百姓，免除田赋捐税。

戊寅（二十四日），北魏国主率军渡过黄河。

壬午（二十八日），文帝前往瓜步。这一天，刘宋解除戒严。



【赦免卢度世】缓解崔浩

当初，北魏中书学生卢度世是卢玄的儿子，因为受崔浩事件的牵连逃走，躲藏到高阳人郑罴家里，高阳府官吏逮捕了郑罴的儿子，酷刑拷打盘问卢度世的下落。郑罴告诫他的儿子说：“君子应当杀身成仁，你即使被打死了也不要说出来。”郑罴的儿子遵奉父亲的命令坚守秘密。官吏们用火烧他的身体，他最终也没有招出来，被折磨致死。北魏国主抵达长江北岸时，文帝派遣殿上将军黄延年出使北魏，魏主问道：“卢度世逃走了，应该已经逃到你们那里。”黄延年说：“我从来没有听说过卢度世这个人。”北魏国主于是下令赦免卢度世以及他的同族中逃亡外地或被抄家产的人，卢度世这才自动露面，北魏国主任命他为中书侍郎。卢度世让他的弟弟娶了郑罴的妹妹，以此来报答郑家的恩德。

己亥（十五日），北魏国主回到平城，然后，他在祖庙内设下祭祀酒席，把这次南下征讨的经过报告了祖宗，同时，又把从南宋裹胁来的五万多户人家分别安置在京畿附近。



【】

戊申（二十五日），刘宋朝廷任命尚书左仆射何尚之为尚书令，太子詹事徐湛之为仆射、护军将军。何尚之因为徐湛之是皇亲国戚，深受文帝的宠信和重用，所以每次遇到大事都全部推给徐湛之。文帝又下诏，命令徐湛之与何尚之共同受理裁决公务。何尚之虽然身为尚书令，但实际上朝廷事务全由徐湛之一人去裁断。

北魏国主命令太子少傅游雅、中书侍郎胡方回等人改订国家法律，进行了大量的更定和补充，修订完的法律共有三百九十一条。



【宗爱】

北魏太子拓跋晃主持国家事务，十分相信自己左右近侍，他自己私下里经营庄园农田，收取利润。

太子拓跋晃为政精明，洞察细微。中常侍宗爱却是个性格阴险暴躁的人，有很多违法行为，因此，拓跋晃很讨厌他。给事中仇尼道盛、侍郎任平城很受拓跋晃的宠信，都掌握不少权力，都跟宗爱不能和睦相处。宗爱恐怕自己会被仇尼道盛等检举揭发，于是编假话向北魏国主控告二人有罪，北魏国主非常气愤，下令将仇尼道盛等绑到街市上斩首示众，东宫内的官员们有很多被牵连进去，也都被斩首，北魏国主为此非常气愤。戊辰（十五日），太子拓跋晃因忧崐虑过度生病去世。壬申（十九日），拓跋晃的遗体被安葬在金陵，谥号景穆。北魏国主后来慢慢知道太子拓跋晃并没有犯法，因此感到非常后悔。



文帝派使节到北魏，北魏则派殿中将军郎法前来恢复友好。



十二月，丁丑（二十七日），北魏国主封景穆太子拓跋晃的儿子拓跋浚为高阳王。不久，因为拓跋浚是皇室中的嫡亲皇孙，不应该封为藩王，因而取消。这一年，拓跋浚四岁，他聪明伶俐过人，北魏国主很喜爱他，常常把他带在身边。北魏国主后又改封秦王拓跋翰为东平王，燕王拓跋谭为临淮王，楚王拓跋建为广阳王，吴王拓跋余为南安王。



【452】

北魏国主一直在追念、哀痛太子拓跋晃。中常侍宗爱害怕自己被杀，二月，甲寅（初五），刺杀了北魏国主。尚书左仆射兰延、侍中和疋、薛提等人，没有宣布死讯。和疋认为皇孙拓跋浚年纪尚小，所以，打算立年龄稍大的君王。于是，征召秦王拓跋翰入宫，把他安置在一个秘密房间里。但薛提却认为拓跋浚是嫡亲皇孙，不应该废黜。反复讨论很久也没有决定下来。宗爱得到消息，自认为他已得罪于景穆太子，而平时一向就讨厌秦王拓跋翰，只跟南安王拓跋余关系密切，于是，他就把拓跋余秘密迎来，从中宫小门进入后宫，然后，他假传赫连皇后的命令，召见兰延等人。兰延等人认为宗爱的地位一向很低，所以根本没有怀疑，全都随宗爱进宫了。在这之前，宗爱就已经派三十个宦官手持武器在宫中埋伏起来，兰延等人入宫，就被这些伏兵一个个抓起来杀了。在永巷把秦王拓跋翰杀掉，而拥护南安王拓跋余登基。拓跋余登基后，实行大赦，改年号为承平，将皇后赫连尊立为皇太后，任命宗爱为大司马、大将军、太师、都督中外诸军事及领中秘书，封为冯翊王。

三月，辛卯（十三日），北魏在金陵埋葬了北魏国主太武帝拓跋焘，庙号为世祖。



【再北伐】

刘宋文帝听到北魏世祖去世，打算再次向北讨伐，司州刺史鲁爽也表示赞成。文帝征求其他文武官员的意见，太子中庶子何偃认为：“淮河、泗水几个州郡，受到北魏入侵的创伤，至今还没有恢复过来，不应该轻举妄动。”文帝没有接受何偃的建议。何偃是何尚之的儿子。



夏季，五月，丙甲（十九日），文帝下诏书说：“残暴的胡虏穷凶极恶，自古至今都很少见，不用辛苦我们使用武力去讨伐，他就已经遭到上天的诛杀了。拯救快要淹死的人，荡涤世间污泥浊水，今天正是好机会。现在，我下令骠骑、司空二府各自统率自己的军队，东西相互呼应。对于起义立功、回到自己土地上的人，按照他的功劳的大小进行奖励酬劳。”于是，派遣抚军将军萧思话督统冀州刺史张永等，向进攻；派鲁爽、鲁秀、程天祚率领荆州甲士四万人向许昌、洛阳发起攻势；雍州刺史臧质率领他所统率的部众向潼关进军。张永是张裕的儿子。沈庆之竭力劝谏文帝不要北征，文帝因为他与自己意见不同，不派他率军出征。

文帝只是想夺回黄河以南的土地，没有接受刘兴祖的建议。文帝又派员外散骑侍郎琅琊人徐爰，随同大军一起向进军，他按照皇帝旨意把方针策略授予各个将领，在适当的时候宣布。

尚书令何尚之因为自己年纪大了，就请求退职，去方山隐居，但人们都认为何尚之不会固守他的信念一直隐居下去。不久，文帝颁下诏书，前后多次传达旨令，要征召何尚之回来。六月，戊申朔（初一），何尚之果然又出来接受文帝的委派处理事务。御史中丞袁淑为此搜集自古以来有事迹而不能确知姓名的隐士，编辑成《真隐传》，以此表示对何尚之行为的嗤笑。



【女巫严道育】

吴兴女巫严道育，自称参不食人间烟火，驱使鬼神做事。由于东阳公主刘英娥的婢女王璎鹉的推荐，使得她也得以出入公主家宅。严道育对公主说：“神灵要有吉祥物赏赐给公主。”晚上，公主躺在床上，果然就看见一道像萤火样的流光闪过，飞进竹制的书箱里，打形书箱一看，看见里面的两颗青色宝珠崐。自此以后，刘英娥和刘劭、刘浚三兄妹，都对严道育的巫术深信不疑。刘劭、刘浚二人犯了很多错误，为此也多次受文帝的责怪盘问，于是，二人就请严道育祈求鬼神，请求鬼神帮忙，要让文帝再也听不到他们犯的错误。严道育说：“我已经替你们向上天诉说你们的情况，上天已经答应以后一定不会再让皇上知道你们的过失。”刘劭等对严道育更加尊敬，恭敬侍奉，给她立号为天师。从此以后，刘劭、刘浚就跟严道育、王鹦鹉及东阳公主刘英娥的家奴陈天与、黄门陈庆国一起从事巫术害人的活动，他们用玉石雕刻了一座文帝的雕像，把它理在含章殿前。刘劭又增补陈天与为太子宫的队主。

东阳公主刘英娥去世，王鹦鹉应该出嫁，但刘劭、刘浚唯恐他们的巫术活动汇露出去。刘浚府中的辅佐、吴兴人沈怀远一向受刘浚的厚爱，刘浚就把王鹦鹉嫁给了沈怀远为妾。



文帝听到陈天与担任队主的消息后，责怪刘劭说：“你所任用的队主、队副，为什么都是家奴？”刘浚回信说：“那个人如果一直问个不休，正可以加速缩短他的余生，或许这也是值得大庆的日子即将到来了。”在刘劭和刘浚二人相互往来的信件上，经常把文帝称为：“彼人”，“其人”，而把江夏王刘义恭称为“佞人”。

王鹦鹉以前曾和陈天与私通过，嫁给沈怀远以后，她害怕过去的奸情败露出去，就把此事告诉了刘劭，让刘劭派人暗地里把陈天与杀了灭口。陈天与被杀后，陈庆国害怕了，说：“巫术害人之事，只有我同陈天与上下传达。如今陈天与死了，我也就岌岌可危了。”于是，就将以上所有事情全都报告了文帝。文帝听后大吃一惊，马上派人逮捕了王鹦鹉，搜查了她的家，在她家里搜取了刘劭、刘浚二人的几百封往来信件，信上所写的都是巫术害人的话。又挖出了埋藏在含章殿前的玉石雕刻的文帝像。文帝下令有关部门将这件事严加追查。严道育出走逃命，没有抓到。

在此以前，刘浚从扬州刺史而被调到京口镇守。庐陵王刘绍因病辞去扬州刺史时，刘浚心想，自己一定会再次得到扬州刺史这一官职。不久，文帝却任用了南谯王、荆州刺史刘义理为扬州刺史，刘浚很不高兴，于是，他向文帝请求去镇守江陵，文帝答应了他的要求。刘浚就从京口回到京师朝见文帝，文帝让他再回京口，办理交接事情。他回到京口几天，他们的巫术害人一事败露。文帝为此整天惊叹、惋惜，对潘淑妃说：“太子刘劭贪图荣华富贵，还可以理解他有自己的理由，但虎头（刘浚）也做出这样的事来，这不是我反复思考所能想到的事。你们母子二人怎么能够可以一天没有我呢？”文帝又派中使严厉斥责气愤，但最终还是不忍心处罚他们。



【】

各路大军进攻，兵分三路一齐进发：张永等从城东进攻，济崐南太守申坦等从城西进攻，扬武司马崔训则从城南进攻。猛攻几十天也没能攻下。八月，辛亥（初五）夜里，北魏军从地道里偷偷出来，烧毁了崔训的军营手他们进攻所使用的武器。癸丑（初七），夜晚，北魏军又偷偷出来烧毁了围攻东城的宋兵营和攻城武器器械。不久，又摧毁了崔训攻城的地道。张永率领军队乘夜后撤，没有通知其他将领，士卒大为惊慌。北魏军乘机进攻，刘宋军死伤者遍地都是。萧思话亲自前往，增兵攻城，十几天仍未攻克。这时，又赶上青州、徐州庄稼收成不好，军内缺少粮食。丁卯（二十一日），萧思话下令各路大军全都撤退到历城驻扎，斩了崔说，逮捕了张永、申坦，送进监狱。

庚寅（十四日）鲁爽与北魏豫州刺史拓跋仆兰在大索会战，鲁爽击败了拓跋仆兰，而后又进攻虎牢。此时，他听说城打了败仗撤退下来，就和柳元景一同率军撤退返回。萧道成、马汪等听到北魏的增援部队就要到来，也撤回仇池。己丑（十三日），文帝颁发诏书，解除了萧思话的徐州刺史职务，改兼冀州刺史，镇守历城。



文帝因为自己的各个将领屡次出击都没有建立功绩，不能仅仅责怪张永等人，就下诏给萧思话说：“胡虏已经乘机取得了胜利，而此时正值隆冬季节，如果他们胆敢前来送死，那么我们父子兄弟自己会共同抵挡。说到这里，更增加我的愤怒之情。可以把此诏让张永和申坦看看。”然后，文帝又给江夏王刘义恭写信说：“早知道各位将领们如此怯懦无能，我真恨自己没有抽刀在他们背后督战。现在后悔都来不及了。”不久，刘义恭奏请免除萧思话的官职，文帝批准了。



【宗爱】

北魏南安隐王拓跋余自认为自己没有按照长幼顺序当的皇帝，就用极为优厚的东西赏赐给下属，打算以此收买人心，一个月的时间，国库被动用一空。加之拓跋余自己喜欢喝得酩酊大醉，纵情声色、犬马，喜欢去野外狩猎，而不过问国家大事。宗爱身居宰相高位，总管三省政务，负责皇家的安全事务，他身居高位，对公卿等呼来唤去，专权跋扈，一日比一日厉害。拓跋余深为崐不安，就想谋划肃夺他的大权，宗爱知道后甚为愤怒。

冬季，十月，丙午朔（初一），拓跋余夜里去东庙祭祀，宗爱命令小黄门贾周等人，靠近拓跋余，暗中杀死他。宗爱一直封锁消息，只有羽林郎中代郡人刘尼知道。刘尼劝宗爱拥戴皇孙拓跋浚做皇帝，宗爱大吃一惊，说：“你简直是个大白痴，如果皇孙被立为皇帝，他怎么能够忘记正平年景穆太子的事！”刘尼说：“如果不这样做，那么现在应该立谁为皇帝呢？”宗爱说：“等我们回宫之后，在各王中选拔有贤能的人做皇帝。”

刘尼深怕宗爱变卦，就把这些事情都偷偷告诉了殿中尚书源贺。源贺此时和刘尼同时领兵负责宫廷内部禁卫，他就同南部尚书陆丽商量说：“宗爱已经拥戴南安王做了皇帝，又把他杀了。现在又不让皇孙登基，这样做，对我们的国家将是没有好处的。”源贺就和陆丽商量定计，共同拥戴皇孙。陆丽是陆俟的儿子。

戊申（初三），源贺同尚书长孙渴侯率兵严密把守皇宫，派刘尼、陆丽将长孙抱在马上，进入平城，源贺、长孙渴侯打开宫门，迎接皇孙一行。刘尼骑马奔回到东庙，大声呼喊说：“宗爱谋杀了南安王，大逆不道，现在嫡皇孙已登上了皇位，颁下诏令，让宿卫士卒赶快回宫。”大家都高喊万岁，逮捕了宗爱、贾周等人，率兵而入，拥戴嫡皇孙即帝位。嫡皇孙拓跋浚登上永安殿，实行大赦，改年号兴安。尔后，斩了宗爱、贾周，二人都被施用五刑，诛灭三族。





【】

刘宋西阳五水一带的各蛮族起兵反抗，从淮河、汝水，到长江、沔水，都受到骚扰。文帝颁发诏令，命令太尉中兵参军沈庆之统率江、豫、荆、雍四州的士卒前去讨伐。

北魏追尊景穆太子拓跋晃为景穆皇帝，母亲郁久闾氏为恭皇后，尊封乳母常氏为保太后。



北魏太武帝晚年，对佛教的禁令稍稍放松了些，民间往往有人私下偷偷信奉佛教。文成帝即位后，很多大臣都来请求恢复佛教。乙卯（十一日），拓跋浚诏令各州郡县老百姓在集中居住的地方，允许建立一座寺庙。老百姓有打算当和尚、做尼姑的，允许自由出家，大州郡可五十人，小州可四十人。于是，各地过去所摧毁的寺庙佛像如今大都修复。文成帝还亲自给和尚师贤等五人剃了发，任命师贤为道人统。





【】

丁巳（十三日），北魏朝廷任命乐陵王拓跋周忸为太尉，南部尚书陆丽为司徒，镇西将军杜元宝为司空。陆丽因为有迎奉拓跋浚即位的功劳，所以，被拓跋浚当作心腹，朝廷内没有一个官员比他更受拓跋浚宠信的。拓跋浚赐他平原王爵位，陆丽辞让说：“陛下是我们国家的正统，理当继承帝位，我只是顺应人心，奉迎圣上登上帝位，这是臣下应份之事，我不敢有贪天之功，接受您如些的重赏。”一再辞让不接受，文成帝不答应。陆丽只好说：“臣下的父亲事奉先帝，忠厚、勤奋，因此在那时享有很高的声誉。如今他已进入桑榆之年，我愿意把我的爵位让给他。”拓跋浚说：“朕身为国家的主宰，难道不能让你们父子二人都封为王爵吗？”戊午（十四日），封赐陆丽的父亲、建业公陆俟为东平王。拓跋浚又封赐陆丽的妻子为王妃，免除陆丽子孙们的田赋捐税，陆丽竭力推辞，不肯接受。文成帝对他越发嘉许。