D000XXXX【材料】

宗爱的籍贯、出身都不详，因为犯罪而成为阉人，后来历任办理杂务的职位直至任中常侍？。

【451】

春季，正月，丙戌朔（初一），北魏国主拓跋焘在瓜步山上召集全体官员，按照功劳大小，分别封爵升官进行奖赏。

三月，乙酉（初一），文帝从瓜步返回了朝廷。

六月

北魏国主命令太子少傅游雅、中书侍郎胡方回等人改订国家法律，进行了大量的更定和补充，修订完的法律共有三百九十一条。

北魏太子拓跋晃主持国家事务，十分相信自己左右近侍，他自己私下里经营庄园农田，收取利润。高允劝告他说：“天地因为不存私心，所以能覆盖、承载万物；帝王因为没有私心，所以能够宽容养育百姓。如今殿下您是一国的储君，是国家上上下下作为典范的人，却自己私下经营个人的田地，养鸡养狗，甚至派人去集市上摆摊贩卖，与市井小民争夺小利，以致于诽谤您的话到处流传，没法让人去追回或掩盖。国家，是殿下您个人的国家，您富裕得拥有四海，要什么会没有？何必要与贩夫、贩妇们去争夺这尺寸大小的微利呢！过去，虢国快要灭亡时，神灵将土地赐给了它；东汉灵帝私自设立钱庄，都招来了被颠覆的灾祸。像这样的前车之鉴，是很令人可怕的。周武王宠信周公姬旦、召公姬、齐公姜子牙和毕公姬高，才在天下称王；而殷商纣王由于宠信飞廉、恶来这种恶人，才导致了国破家亡。如今，太子宫内的俊杰之士有很多，但近来侍奉在您左右的人，恐怕并不是当朝的合适人选。我盼望殿下您排除奸邪谄佞的小人，多同忠厚善良的忠良之士亲近。将您所占有的田地庄园，分别赏给下边的贫苦百姓；将您做生意卖的东西，即时收起来或者尽早分给百姓。如果这样去做，那么，美好的声誉将会一天天增多起来，诽谤的议论也就能够消除了。”拓跋晃并没有接受高允的劝谏。

太子拓跋晃为政精明，洞察细微。中常侍宗爱却是个性格阴险暴躁的人，有很多违法行为，因此，拓跋晃很讨厌他。给事中仇尼道盛、侍郎任平城很受拓跋晃的宠信，都掌握不少权力，都跟宗爱不能和睦相处。宗爱恐怕自己会被仇尼道盛等检举揭发，于是编假话向北魏国主控告二人有罪，北魏国主非常气愤，下令将仇尼道盛等绑到街市上斩首示众，东宫内的官员们有很多被牵连进去，也都被斩首，北魏国主为此非常气愤。戊辰（十五日），太子拓跋晃因忧崐虑过度生病去世。壬申（十九日），拓跋晃的遗体被安葬在金陵，谥号景穆。北魏国主后来慢慢知道太子拓跋晃并没有犯法，因此感到非常后悔。

十二月，丁丑（二十七日），北魏国主封景穆太子拓跋晃的儿子拓跋浚为高阳王。不久，因为拓跋浚是皇室中的嫡亲皇孙，不应该封为藩王，因而取消。这一年，拓跋浚四岁，他聪明伶俐过人，北魏国主很喜爱他，常常把他带在身边。北魏国主后又改封秦王拓跋翰为东平王，燕王拓跋谭为临淮王，楚王拓跋建为广阳王，吴王拓跋余为南安王。

【452】

北魏国主一直在追念、哀痛太子拓跋晃。中常侍宗爱害怕自己被杀，二月，甲寅（初五），刺杀了北魏国主。尚书左仆射兰延、侍中和疋、薛提等人，没有宣布死讯。和疋认为皇孙拓跋浚年纪尚小，所以，打算立年龄稍大的君王。于是，征召秦王拓跋翰入宫，把他安置在一个秘密房间里。但薛提却认为拓跋浚是嫡亲皇孙，不应该废黜。反复讨论很久也没有决定下来。宗爱得到消息，自认为他已得罪于景穆太子，而平时一向就讨厌秦王拓跋翰，只跟南安王拓跋余关系密切，于是，他就把拓跋余秘密迎来，从中宫小门进入后宫，然后，他假传赫连皇后的命令，召见兰延等人。兰延等人认为宗爱的地位一向很低，所以根本没有怀疑，全都随宗爱进宫了。在这之前，宗爱就已经派三十个宦官手持武器在宫中埋伏起来，兰延等人入宫，就被这些伏兵一个个抓起来杀了。在永巷把秦王拓跋翰杀掉，而拥护南安王拓跋余登基。拓跋余登基后，实行大赦，改年号为承平，将皇后赫连尊立为皇太后，任命宗爱为大司马、大将军、太师、都督中外诸军事及领中秘书，封为冯翊王。

三月，辛卯（十三日），北魏在金陵埋葬了北魏国主太武帝拓跋焘，庙号为世祖。

北魏南安隐王拓跋余自认为自己没有按照长幼顺序当的皇帝，就用极为优厚的东西赏赐给下属，打算以此收买人心，一个月的时间，国库被动用一空。加之拓跋余自己喜欢喝得酩酊大醉，纵情声色、犬马，喜欢去野外狩猎，而不过问国家大事。宗爱身居宰相高位，总管三省政务，负责皇家的安全事务，他身居高位，对公卿等呼来唤去，专权跋扈，一日比一日厉害。拓跋余深为崐不安，就想谋划肃夺他的大权，宗爱知道后甚为愤怒。

冬季，十月，丙午朔（初一），拓跋余夜里去东庙祭祀，宗爱命令小黄门贾周等人，靠近拓跋余，暗中杀死他。宗爱一直封锁消息，只有羽林郎中代郡人刘尼知道。刘尼劝宗爱拥戴皇孙拓跋浚做皇帝，宗爱大吃一惊，说：“你简直是个大白痴，如果皇孙被立为皇帝，他怎么能够忘记正平年景穆太子的事！”刘尼说：“如果不这样做，那么现在应该立谁为皇帝呢？”宗爱说：“等我们回宫之后，在各王中选拔有贤能的人做皇帝。”

刘尼深怕宗爱变卦，就把这些事情都偷偷告诉了殿中尚书源贺。源贺此时和刘尼同时领兵负责宫廷内部禁卫，他就同南部尚书陆丽商量说：“宗爱已经拥戴南安王做了皇帝，又把他杀了。现在又不让皇孙登基，这样做，对我们的国家将是没有好处的。”源贺就和陆丽商量定计，共同拥戴皇孙。陆丽是陆俟的儿子。

戊申（初三），源贺同尚书长孙渴侯率兵严密把守皇宫，派刘尼、陆丽将长孙抱在马上，进入平城，源贺、长孙渴侯打开宫门，迎接皇孙一行。刘尼骑马奔回到东庙，大声呼喊说：“宗爱谋杀了南安王，大逆不道，现在嫡皇孙已登上了皇位，颁下诏令，让宿卫士卒赶快回宫。”大家都高喊万岁，逮捕了宗爱、贾周等人，率兵而入，拥戴嫡皇孙即帝位。嫡皇孙拓跋浚登上永安殿，实行大赦，改年号兴安。尔后，斩了宗爱、贾周，二人都被施用五刑，诛灭三族。

北魏朝廷任命骠骑大将军拓跋寿乐为太宰、都督中外诸军、录尚书事，任命长孙渴侯为尚书令，加封为仪同三司。十一月，拓跋寿乐和长孙渴侯因争夺权利，二人同时被命令自杀。

癸未（初八），北魏广阳简王拓跋建、临淮宣王拓跋谭氏去世。

甲申（初九），北魏国主拓跋浚的母亲郁久闾氏去世。

北魏南安王拓跋余即帝位时，任命古弼为司徒、张黎为太尉。文成帝拓跋浚即位，古弼和张黎的见解与文成帝不合，二人被贬为外都大官。又因发表怨恨言论，他们的家人又告发他们从事巫术诅咒活动，于是，二人都被诛杀。

北魏追尊景穆太子拓跋晃为景穆皇帝，母亲郁久闾氏为恭皇后，尊封乳母常氏为保太后。

十二月，戊申（初四），北魏朝廷把恭皇后郁久闾氏安葬在金陵。

北魏太武帝晚年，对佛教的禁令稍稍放松了些，民间往往有人私下偷偷信奉佛教。文成帝即位后，很多大臣都来请求恢复佛教。乙卯（十一日），拓跋浚诏令各州郡县老百姓在集中居住的地方，允许建立一座寺庙。老百姓有打算当和尚、做尼姑的，允许自由出家，大州郡可五十人，小州可四十人。于是，各地过去所摧毁的寺庙佛像如今大都修复。文成帝还亲自给和尚师贤等五人剃了发，任命师贤为道人统。

丁巳（十三日），北魏朝廷任命乐陵王拓跋周忸为太尉，南部尚书陆丽为司徒，镇西将军杜元宝为司空。陆丽因为有迎奉拓跋浚即位的功劳，所以，被拓跋浚当作心腹，朝廷内没有一个官员比他更受拓跋浚宠信的。拓跋浚赐他平原王爵位，陆丽辞让说：“陛下是我们国家的正统，理当继承帝位，我只是顺应人心，奉迎圣上登上帝位，这是臣下应份之事，我不敢有贪天之功，接受您如些的重赏。”一再辞让不接受，文成帝不答应。陆丽只好说：“臣下的父亲事奉先帝，忠厚、勤奋，因此在那时享有很高的声誉。如今他已进入桑榆之年，我愿意把我的爵位让给他。”拓跋浚说：“朕身为国家的主宰，难道不能让你们父子二人都封为王爵吗？”戊午（十四日），封赐陆丽的父亲、建业公陆俟为东平王。拓跋浚又封赐陆丽的妻子为王妃，免除陆丽子孙们的田赋捐税，陆丽竭力推辞，不肯接受。文成帝对他越发嘉许。

拓跋浚任命东安公刘尼为尚书仆射，西平公源贺为征北将军，二人同时被晋升为王爵。文成帝又按照各个官员的功劳大小，依次封赏，对源贺说：“你喜欢什么就可以拿什么。”源贺辞谢说：“我们南面和北面的敌人还没被平定，我们的国库不能空了。”但拓跋浚还是坚持送给他点儿什么，源贺只好取了一匹战马。

拓跋浚能够登上王位，高允也参预了谋划。陆丽等人都受到了重赏，只有高允没有得到，而高允本人也终身没有吐露这件事。

甲子（二十日），拓跋周忸因罪，被命令自杀。当时，北魏刑法非常严酷，源贺就奏请说：“造反叛乱者的家属，男子在十三岁以下没有参加谋反的，应该免除死刑，交给官府当奴隶。”拓跋浚批准了他的建议。

