0713盛世才

两次要把新疆卖给苏联的新疆王

杀入无数



盛世才（1897年1月8日－1970年7月13日），字晋庸，满族，中华民国陆军将领，辽宁省开原盛家屯村人，中华民国新疆省政府主席，1933年至1944年间新疆军事、政治首长，有“新疆王”之称。

盛世才早年为奉系军人，后投靠新疆军阀金树仁，屡立战功，1933年新疆发生兵变，陈中、白受之、郑润成、巴品古特等人驱逐金树仁，盛世才乘机取得了大位。盛世才治下的新疆，虽未宣布独立，但完全脱离中华民国国民政府的控制，那一时期的新疆，拒绝悬挂国民政府的青天白日满地红旗，而是悬挂盛氏政权的“六角星旗”。

1941年1月，盛世才曾向苏联提议：成立突厥斯坦苏维埃共和国，脱离中华民国，加盟苏联。鉴于当时中苏的同盟关系，斯大林拒绝了这一提议。

1943年，盛世才加入中国国民党，并表示“矢志拥护中央，尽忠党国，绝对服从领袖”。随后，盛世才取消了六大政策，六角星旗亦换为中国国民党的青天白日旗[3]。但此后因国民政府主席蒋中正对新疆用兵，盛世才开始采取对策，准备把中国国民党势力逐出新疆。

为寻找退路，盛世才企图再次投靠苏联。他致电斯大林，要求重新加入苏联共产党和将新疆划为苏联的一个加盟共和国，但此时的苏联共产党与斯大林已经对盛世才彻底失望，拒绝了他的要求，并把其电报转给了蒋介石。

此时的盛世才，已是众叛亲离，怨声载道。蒋介石决定把盛世才调离新疆，另任农林部长，由朱绍良代理新疆省主席。1944年9月11日，盛世才离开新疆到重庆赴任。至此，盛世才在新疆历时11年5个月的军阀统治宣告结束。



---------



1897年1月8日，出生于辽宁省开原盛家屯村，满族人。幼时在西丰县初小，沈阳第五高小，辽宁省立农林中学学习。

1915年（18岁），盛世才毕业于上海吴淞中国公学专门部政治经济科。1917年得亲友帮助赴日本明治大学读政治经济学。

1919年，盛世才回国参加五四运动，决定投笔从戎，进入云南讲武堂（广东）韶关分校第二期步兵科学习，结识教官的郭松龄。1921年毕业后，盛世才加入奉系第八旅郭松龄部任排长。

1923年，经郭松龄推荐，张作霖保送他到日本陆军大学公费留学深造。1925年12月，郭松龄发动滦州兵变，联冯（玉祥）叛奉，讨伐张作霖。盛世才公费留学的资格被取消。盛世才自己筹集了款项，又读了2年从日本陆军大学毕业。

1927年，回国后，就职于国民革命军总司令部，任上校参谋、军官团教官等职务。



1930年，金树仁在新疆训练军队招募人才，盛世才主动要求后，转道苏联到达迪化（今乌鲁木齐），担任上校参谋。

1931年，马仲英从河西走廊进攻新疆。盛世才任参谋长，剿灭马仲英入侵的部队，并将马仲英打成重伤。遭此大败，马仲英无力再战，退回甘肃。

1932年，哈密暴动，马仲英派遣部将马世明攻占了吐鲁番。盛世才攻下吐鲁番，缴获大批军械弹药。

1933年1月，马世明再犯迪化，迪化岌岌可危。盛世才回师迪化，经过苦战，再次打败马仲英，解了迪化之围。从此盛世才得到“常胜将军”称号。

1933年4月12日，新疆军人联合白俄归化军、东北义勇军发动军事政变，驱逐了金树仁。政变发生时，盛世才正在外地剿匪，得到消息后星夜兼程，进驻迪化近郊拥兵观望。4月14日，临时省政府推举盛世才为新疆临时督办，控制省城一带。

1933年6月，南京中央政府派参谋本部次长黄慕松飞抵迪化，名为“宣慰”。盛世才借召开临时紧急会议为名，召集各地政变领袖，一网打尽，并软禁黄慕松。南京政府因为鞭长莫及，只好任命盛世才为新疆督办。

1933年12月10日，盛世才故伎重施，邀东北义勇军首领郑润成等人前来开会，以“意图谋反”的罪名将其逮捕，后将其杀害。

1933年12月，张培元自伊犁进兵迪化。盛世才借助苏联力量击败张培元，使之自杀。1934年1月，马仲英统率主力7000余人围攻迪化，形势一度极其危急。在盛世才的请求下，苏军再度入疆，击败马仲英部。

至此，盛世才在苏联的帮助下，坐稳了督办的宝座。1934年3月，盛世才被任命为新疆省政府主席，号称“伟大领袖盛督办”。国民政府授予他陆军中将加上将衔。他的邱毓芳风头强劲，有“新疆的宋美龄”之称。



在掌握军政大权后，盛世才着手进行省政改革工作，提出九项新任务，声称惟有反帝反法西斯，永久维持中苏亲善政策，才能解放中国和建设新疆。1936年4月，他陆续提出六大政策，即：反帝、亲苏、民平（民族平等）、清廉、和平、建设。为此，盛世才专门写了《六大政策教程》一书，设制了六星旗到处悬挂。



1937年4月，陈云任了中国共产党驻新疆的第一任代表，负责对盛世才的统战工作，这标志着中国共产党与盛世才统一战线的建立。1938年初，中共中央派毛泽民到新疆工作。他先后任省财政厅厅长、民政厅代理厅长等职，毛泽民废除了新疆五花八门的旧币，发行了新币。

1937年9月到1938年1月，盛世才在新疆大抓所谓的“托派”分子，共逮捕了2000余人处死。其中还包括盛世才的二妹夫，中国共产主义青年团创始人俞秀松。8月，盛世才以就医为名，秘密前往莫斯科，与斯大林多次会见。

盛世才的同乡、老同学、老朋友杜重远写过一本“盛世才与新新疆”小册子，在社会上反响很大，许多年轻人因此要求到新疆去。因此被邀请去新疆出任新疆学院院长，但随后多次抨击新疆政治上的种种弊端。1939年下半年，杜重远以生病为由提出辞呈，盛世才立刻同意并把他软禁起来。4年后杀死在狱中。在此期间，盛世才又炮制“阿山案”“回案”“崔荣昌案”“六星社案”等一系列案件，一大批人受到牵连。



1941年1月，盛世才曾向苏联提议：成立突厥斯坦苏维埃共和国，脱离中华民国，加盟苏联。鉴于当时中苏的同盟关系，斯大林拒绝了这一提议。

1942年3月19日，盛世才四弟、新疆督办公署卫队团团长兼新疆陆军机械化旅旅长盛世骐在家中离奇中枪身亡。盛世才宣称是盛世骐妻子陈秀英与苏联军官通奸，“阴谋杀害其夫”，以此为理由逮捕省政府厅长、各地行政长、武官等嫌犯656人，处死88人。

1942年9月，盛世才软禁陈潭秋、毛泽民等人。10月，要求苏联政府从新疆撤走除外交人员以外的全部人员。

1943年，盛世才加入中国国民党，并表示“矢志拥护中央，尽忠党国，绝对服从领袖”。随后，盛世才取消了六大政策，六角星旗亦换为中国国民党的青天白日旗。

1943年9月27日深夜由盛世才的军警秘密处决毛泽民、陈潭秋。3年后，中共中央依然不知情。



1944年，鉴于苏联开始对德国反攻而中国在豫湘桂会战失利，盛世才开始采取对策，准备把国民党势力逐出新疆。1944年8月11日，盛世才制造了逮捕国民党新疆省党部书记长黄如今、建设厅厅长林继庸等人的“八一一黄林案”。

整个迪化处于恐怖之中。盛世才打算与苏联重修旧好，并致电斯大林表示愿意重新加入苏联共产党、归顺苏联，但此时苏联政府已经对盛世才彻底失望。斯大林拒绝了他的要求



1944年8月29日国民政府派朱绍良接任新疆省政府主席，公布将盛世才调为农林部长，结束“新疆王”达10年的统治生涯。

盛世才生性多疑。在他统治新疆期间，被称“盛世才十年督辨，十万人头”，因政治镇压造成的有名有姓被杀害的就达上万人。

盛世才就任农林部长后，新疆人民起而控诉盛世才的罪行，并发起“讨盛运动”。国民政府迫于舆论压力，将盛世才撤职查办。



盛的岳父邱宗浚在盛世才调离新疆后，自觉失去靠山，便举家自迪化移居兰州。1949年5月16日深夜，仇家在兰州找到盛世才的岳父，将其岳父一家十一口人全部杀死，并在墙上用血写了一行字：十年复仇一日雪。称为邱宅大血案。

主谋出大家意料之外，居然是来过惨案现场关心的蒋德裕、刘自力。这两人皆是盛世才在新疆时的干将

盛世才随同国民政府到台湾，盛世才先后受聘为总统府国策顾问、国防部上将高级参谋、行政院设计委员等闲职。当年在新疆受过盛世才迫害的东北人士，要求当局清算盛世才的罪恶。

有人公开扬言：“当局若不查处盛世才，我们只有请人自行了断！ ”因仇家太多，住在台北市南京东路五段的一个小巷子里，蒋中正特别派了一个排的步兵保护他。

1970年7月13日，盛因脑溢血逝世于台北市。