## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

1872年，生于安徽徽州黟县。后随父亲移居到苏州。1886年，在苏州河上的花船上接客。

【公使夫人】

1886年，前科状元洪钧回苏州守孝。与赛金花初见，洪钧为其美色所倾倒。1887年正月十四日，洪钧纳赛金花为三姨太，为其改名为洪梦鸾。

1887年5月，清政府委派洪钧出使德、俄、荷、奥欧洲四国。洪钧的正室夫人因病不能随洪钧前往，命赛金花随洪钧出访，并借诰命服饰给赛金花。因此，赛金花以公使夫人的名义出使四国。

出使期间，在柏林居住数年，到过圣彼得堡、日内瓦等地，周旋于上层社会。受到过德皇威廉二世和皇后奥古斯塔·维多利亚的接见。在柏林居住期间，赛金花与洪钧生一女，取名德官。

三年后，1892年11月30日，洪钧任满回到上海，12月底抵达北京。任兵部左侍郎，仍居于京城邸宅。

【】

1893年，洪钧因病去世。赛金花在护送洪钧棺柩南返苏州途中，离开洪家，留在上海。赛金花在二马路鼎丰里旁的彦丰里租了房子，买了两个姑娘，挂牌书寓，改名曹梦兰，花名傅彩云。因状元夫人和公使夫人的招牌而名扬上海滩，被称为花榜状元。

1898年夏天，苏州状元陆润庠串通上海知府，强迫赛金花离开上海。为了躲避祸端，赛金花北上天津，先住在高小妹的班子里，很多人前来捧场。后来在滨江北道的旧“金花”妓院原址租房，挂牌“赛金花书寓”，并改名赛金花，并组织“金花班”。

【】

1899年搬往北京，住在西单石头胡同，先后在高碑胡同、陕西巷挂牌营业。因与京城名儒、巨商卢玉舫结拜，排行老二，因而人称赛二爷。

在这期间，京剧票友孙作舟，字少棠，人称孙三爷一直与赛金花同居，为赛金花的书寓撑腰。而赛金花与孙作舟过分的亲密关系，也影响了赛金花的营业。

她在北京城是一个时髦人物。上海的过气名妓去北方走穴，本就大受欢迎，何况又是经历如此奇特的神秘佳人呢？她把上海花界的潮流行为带到了保守的北京，常着男装在街上骑马，“奇花异服”，被人目为妖孽；在北方花界的风气影响下，与客人“拜把子”，自称“赛二爷”，举止行动都出位大胆。

【】

1900年前，她就是小报上的常客。上海的小报逐日连载她在北京的活动，无非是与某人相狎或客人为她大打出手之类花边八卦。

1900年八国联军攻陷北京时，居北京石头胡同为妓，曾与部分德国军官有过接触，也曾改换男装到皇家园林西苑（今中南海）游玩。

庚子之后，赛金花从一个普通的名妓升格为“九天护国娘娘”，关于她与瓦德西在八国联军占领北京时期关系的记载，见诸大量晚清笔记、小说。

厚道者如吴趼人在《赛金花传》中仅仅点到为止：“金花以通欧语故，大受欧人宠幸，出入以马，见者称为赛二爷。”但更有许多人言之凿凿，称瓦德西不但是她的入幕之宾，而且对她“言听计从”，赛氏“隐为瓦之参谋”(柴萼《梵天庐丛谈》)，甚至传说正是因为赛金花的进言，才让瓦德西下令不得滥杀北京百姓。所谓“彩云一点菩提心，操纵夷獠在纤手”(樊樊山《后彩云曲》)。

1905年，以她为主要人物贯串全篇的小说《孽海花》出版，风靡一时，“再版不下十五次，行销不下五万部”，她的知名度再上层楼。此书前六回原是金松岑所作，保留的引首词中亦涉赛瓦在庚子年间事，云“虎神营荒，鸾仪殿辟，输尔外交纤腕”，虽然曾朴续成的全书没有来得及写到这一段，但却大肆渲染她在随洪钧出使德国时就已与“雄赳赳的日耳曼少年”瓦德西私通，成为另一段公案。

【】

1903年4月，金花班一姑娘凤铃不忍卖淫为生服鸦片自杀。赛金花因涉嫌虐待幼妓致死而入狱，5月被递解回苏州，后被释出狱。赛金花出狱后，花班散了，家财也被散尽，后返上海与李萃香、林绛雪、花翠琴、林黛玉、陆兰芳一起挂牌。
1905年，赛金花解除了和孙作舟的关系。

1911年，赛金花嫁给了沪宁铁路段稽查曹瑞忠做妾。次年曹死，再为娼。

【】

1913年赛金花与曾任参议院议员、江西民政厅长的魏斯炅相识。1916年两人一同到北京，住在北京前门外的樱桃斜街。1918年6月20日赛金花与魏斯炅在上海正式结婚，改名魏赵灵飞。

1921年7月，魏斯炅因病去世。

【】

1933年，早就被人遗忘的赛金花又出现在大众视野里。事起她央人写了一张呈文要求免除房捐八角，被北平《小实报》的记者管翼贤发现，立即前往赛家采访，在报上大加炒作。随后各方名人络绎不绝去看她，犹如欣赏出土的古玩；连在上海的“性学博士”张竞生都写信与她谈风论月。一时大批“赛金花访谈记”出炉，大众兴趣所在，仍然是那一段赛瓦情史。

然而随便找几篇访谈一看，便发现有问题。在这件事情上，赛金花本人的叙述颠三倒四，自相矛盾。

　　例如她对刘半农与商鸿逵自述身世时，完全未提及在欧洲是否与瓦德西相识；而曾繁的《赛金花外传》同样是采访她之后所写，她就明白表示二人是老相识：“他和洪先生是常常来往的。故而我们也很熟识。外界传说我在八国联军入京时才认识瓦德西，那是不对的。”

1933年是“赛金花热”的一年以后，更有许多人预备将她搬上舞台。如张竞生与明星电影公司接洽拍庚子年间的赛金花，胡蝶要约她上电影(赛金花表示：我极愿上镜头)，一系列活动以夏衍的《赛金花》在金城大戏院公演达到高潮。



1934年《申报》记者采访赛金花，失望地发现她“甚且并不知道国家为何物，更无论爱国与否矣”，“今日之赛，不但不聪明，甚至说话毫无条理，使人有疑为神经病者之感”。



【】

魏斯炅去世后，赛金花搬出魏家，搬入天桥居仁里的房子。赛金花的晚年贫困潦倒，接受过很多人的接济，最后的日子是和她的女仆顾妈（顾蒋氏）一起度过的。1936年12月4日，赛金花因病于北京过世，终年66岁。

赛金花死后，在好心人的帮助下，在陶然亭“香冢”旁草草下葬。赛金花墓在锦秋墩南坡上，香冢、鹦鹉冢之西。墓为大理石砌成，墓碑为高1.8米的花岗岩，据说墓碑是著名书画家齐白石所题。

陶然亭还有记述赛金花生平的三块石刻：彩云图、前彩云曲和彩云后曲。彩云图是著名书画家张大千为赛金花画的画像，《前彩云曲》和《彩云后曲》为樊增祥为赛金花作的长诗。

【】

夏衍的话剧剧本《赛金花》（1936年）。江青曾争演赛金花角色，未成。主演：王莹

【】

### 照片

