## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- 穆斯林
- 小诸葛
- ​


### 生平

【维基简介】

白崇禧（1893年3月18日－1966年12月2日）穆斯林，伊斯兰教名奥马尔。广西桂林临桂人。中华民国陆军一级上将，有“小诸葛”之称。中国国民党桂系（新桂系）将领，地位仅次于李宗仁。

李宗仁和白崇禧人称“李白”，是国民党内最具实力的地方军事势力──桂系的中心，多年来一路合作无间。二人最初一同加入国民党孙中山在广州的革命阵营，又联手驱逐广西的旧军阀。1927年任淞沪警备司令。国民党北伐时，率广西军队攻至山海关。后任第四集团军副总司令兼新编第十三军军长。北伐成功后，和蒋中正及其他地方势力多次开战。1929年蒋桂战争失败后，与李宗仁等退回广西。八年抗战爆发后，二人动员广西的军队抗击日军，合作指挥多场大战，屡有胜果。

1931年后，白崇禧历任中国国民党中央执行委员、国民政府军事委员会副总参谋长兼军训部长、桂林行营主任、国防部长、战略顾问委员会主任、华中军政长官。然而，国民政府未能保住在中国东北的战果，局势对国府愈趋不利，桂系最终亦无法保住中华民国的半壁江山。去台湾后，白崇禧被委任为总统府战略顾问委员会副主任委员。1966年病逝于台北。

白崇禧为著名作家白先勇之父。白崇禧笃信伊斯兰教。民国时期，他捐款兴建了多所清真寺、发展穆斯林教育，在政治和经济上给予中国穆斯林许多方便。



【生平】

1907年，白崇禧考入广西陆军小学。入陆军小学不及3个月，因患恶性疟疾而申请退学，转读师范学校。1911年，辛亥革命爆发。当时在广西省立初级师范读书的白崇禧，加入广西学生军，开赴湖北，随后进入武昌陆军预备学校。保定陆军军官学校第三期毕业。1916年，白崇禧在广西陆军第一师任营长。

1921年底，黄绍竑接过马晓军部队。1923年3月，白崇禧因作战足伤，赴广东治疗，孙中山当时正在广州。经再三研究后，白崇禧以全权代表身份谒见孙中山大元帅，表示广西竭诚请求加入革命行列，并申述广西统一对革命之重要。孙中山也深以为白崇禧之建议为上策，立即委任黄绍竑为广西讨贼军第一军总指挥，白崇禧为参谋长。黄绍竑、白崇禧立即通电分别就任。

黄、白二人与李宗仁合作，于1924年分别打败旧桂系军阀－陆荣廷和沈鸿英。在统一广西的过程中，白崇禧充分表现出谋略和军事能力，被称为“半个小诸葛”。同年，白偕李宗仁加入国民党；李、白、黄三人的合作，使广西纳入国民政府控制之下，三人亦成了国民党内桂系的骨干。



【北伐】

1926年，国民革命军在广州誓师，白崇禧出任国民革命军参谋长，北伐初期，白崇禧挥军平定湖南、湖北，进攻江西，击溃吴佩孚、孙传芳军。



【龙潭击溃孙传芳】

1927年，国民革命军总司令蒋中正任命白崇禧为东路军前敌总指挥，一举平定浙江，进军上海。4月，白崇禧任淞沪卫戍司令，配合蒋中正在上海清党。同年1月、3月、8月和10月的多次战役中，白崇禧战胜孙传芳。

此时因宁汉分裂，蒋下野，孙传芳部乘中国国民党内部分裂，回头反扑，占领南京龙潭；白崇禧恰巧自上海回南京，路上发现孙军踪迹。白崇禧立即在无锡下车，用车站电话命令第一军第十四师师长卫立煌就近率部反攻龙潭，同时命令正从常州开往杭州之第一军第二师刘峙，回师增援。何应钦、李宗仁急调第一、第七军由东西两面会攻龙潭，三面围攻孙军。白崇禧紧急成立指挥所，指挥第一军、第七军与孙军激战6昼夜，遂将孙军击溃，毙敌2万余人，俘虏3万余人，孙传芳主力几全部覆灭。

【打到山海关】

1928年3月，白崇禧收编湖南唐生智部后，代行国民革命军总司令职权，策划肃清关内残余军阀张宗昌、褚玉璞部，第一、二、三、四集团军都有派部队参加，白崇禧领军挥戈北上，9月直达北平、天津，东北张学良宣布易帜，北伐底定。

【蒋桂冲突】

北伐期间，桂系势力范围猛增至两广、湖北、平津。

1929年2月，武汉方面桂系少壮派湖北籍将领胡宗铎、陶钧等冒进出兵湖南攻打鲁涤平，造成“湘变”，授予中央消灭桂系之口实。白崇禧仓促出走，从天津乘船至香港返回广西。

1929年3月，蒋桂战争开始，中央军中粤军、湘军、滇军各路攻打广西，白崇禧与李宗仁一度流亡安南河内，后又潜返广西，将中央军击退。同年11月，李、白、黄返广西，联同张发奎进攻广东。

1930年，李、白又在中原大战中，出兵支持冯玉祥和阎锡山反对蒋中正。中原大战之后，广西与中央对峙，直至1937年“七七”抗战军兴，广西出兵参加抗日为止，其间6年，广西在白崇禧领导下，实施“自卫、自给、自足”、“寓供兵团、寓将于学、寓征于募”政策，全省皆兵。白崇禧透过创立学校、改革税收、清乡建设广西。

1931年9月，九一八事变爆发，国民党内各派系谋求妥协，桂系亦跟南京议和。自从广西省黄绍竑离开广西后，他的位置便由黄旭初取代，而成了新之李、白、黄体制。1932年4月，李宗仁出任广西绥靖主任，白崇禧任副主任，和省主席黄旭初成广西新三巨头。

1936年5月，李、白联合广东陈济棠，以“抗日救国军”名义反蒋。由于广东军队被蒋中正收买，陈济棠被迫下台；至8月，李、白宣布与蒋中正和解，支持由蒋中正领导抗日。

【抗战】

1937年中国抗日战争前夕，蒋中正任李宗仁为第五路军总司令，白崇禧为副总司令。“七七”芦沟桥事变，中日大战爆发，蒋号召全国抗日。8月4日，蒋派专机至桂林将白崇禧接往南京。白崇禧出任国民政府军事委员会副参谋总长。

八年抗战期间，白崇禧和李宗仁指挥各场大小战役。

1938年3月24日台儿庄大战前夕，蒋携白崇禧飞抵徐州，与第五战区司令官李宗仁3人视察陇海铁路前线；蒋当天离开，命令白崇禧留下，协助李宗仁作战。“台儿庄大捷”是八年抗战中关键一役，是役第五战区司令官李宗仁指挥全盘作战。

6月，白崇禧指挥“武汉保卫战”，与日本军盘桓5个月。

1939年1月22日，中国国民党五中全会于重庆开会，1月25日闭会，白崇禧为最高国防委员会常务委员。8月，日本军发动赣湘作战，分六路会攻长沙，白崇禧为此次大战之最高统帅，指挥第九战区薛岳司令官迎头痛击，日本军大败而退，是为抗日战争中有名之第一次长沙会战。

11月，日本军第5师团突然在广州钦县登陆，11月24日占领南宁，12月初占领崑仑关；日本军原拟乘虚由贵州直攻重庆，国军方面旋即调集大军反攻，白崇禧担任总指挥。白崇禧立即返桂林指挥作战，并以桂林行营主任全权指挥第五军等中央直系部队。

12月18日凌晨战斗开始打响。12月30日第五军第三次攻克昆仑关，歼灭第21旅团5000余人，击毙日军少将旅团长中村正雄。

1944年10月底，在豫湘桂会战中的桂柳会战。2万名桂军及广西民团在缺乏重兵器支援苦境下，坚守桂林城10日，同日日军进据柳州。

1945年春，白崇禧兼任军训部长，经常视察各级部队训练装备。

【东北督战】

1946年，国共再次开战。6月1日，军事委员会改组为国防部，白崇禧任国防部长，陈诚为参谋总长。5月17日，蒋中正派白崇禧飞往中国东北督战，指挥杜聿明，并其部下新六军、新一军、七十一军，攻下四平街，并继续进攻长春。

白主张乘胜追击，一举歼灭林彪所部中共军，但由于美国总统特使马歇尔连续三次给蒋中正发电，并以断绝美援相威胁，迫蒋中正停止在东北的军事行动；同时，前方国军总指挥杜聿明向南京请示，蒋遂电令杜“暂缓追击”。此举使林彪残部得以喘息，导致东北大局逆转。

【】

1947年，台湾发生“二二八事件”后，国民政府方面派兵至台湾镇压。3月11日，国民政府特令国防部长白崇禧来台，前往台湾“宣慰”，并权宜处理各项事务。3月17日，白崇禧及蒋经国于中午搭机抵达台北，处理善后事宜。宣布：参与事变有关人员，除共产党外，一律从宽免究。

1947年11月27日，国防部九江指挥部成立，白崇禧兼任主任，指挥33个旅围攻大别山区，采取军事围攻、分区清剿与政治组训相结合之总力战方针，分进合击，分区清剿中原野战军。



1948年5月20日，李宗仁在南京就任中华民国副总统。白崇禧任华中剿匪总司令部总司令。6月28日，白崇禧在汉口就任华中剿匪总司令部总司令职并发表演说称：“今日匪祸猖獗，必须举国上下痛下决心，以剿匪军事为第一，始克有济。”

1948年年底，国军在徐蚌会战中失利，蒋中正嫡系中央军几乎损失殆尽，蒋中正数度令白出援，白皆推拖，蒋中正愤掷电话筒、掀桌，痛骂粗话。

1948年12月24日、12月30日白电呈蒋中正，主张“与共党谋和”。

1月21日，蒋被迫下野，由李宗仁接任代总统。2月1日，白崇禧公布《维持治安紧急处置办法》四条：一、聚众抢劫财物者杀；二、散布谣言、扰乱治安者杀；三、为首纠众暴动者杀；四、故意造成黑市扰乱币制者杀。

3月30日，中共中央军事委员会电示刘伯承、邓小平并告陈毅等，指出：白崇禧代表刘仲容今日到平，我们决定联合李、白反对蒋党；决定要白崇禧让出花园以北地区，我军到信阳、武胜关附近时，如守军南撤，则不要攻击或追击，让其退至花园及其以南，孝感、黄陂、黄安、阳逻、黄冈等地亦暂不要去占，待东北主力到达后，再通知白崇禧连同汉口、汉阳等地一齐有秩序地让给我们。

4月上旬，当刘仲容由北平返回南京报告毛泽东和周恩来“无论战和，人民解放军都要渡江”意见后，白崇禧便决定“只要中共坚持渡江便不能接纳和议”，并同江南部队合作保卫长江。

1949年4月21日，渡江战役，解放军占领中华民国首都南京，以及全国经济中心上海。

5月15日，华中军政长官公署移驻湖南衡阳，白崇禧率公署人员离开武汉抵达长沙，暂留长沙指挥所指挥军事；同时命武汉守军撤退。

8月4日，程潜、湖南省政府主席陈明仁等在长沙联名通电和平出降。白崇禧率部至湘南地区。



10月7日，白崇禧所部全部，“已向广西撤退”。10月16日，白崇禧发觉解放军对其两翼迂回后，全线向广西方向撤退。至12月，白崇禧华中剿总所辖60万国军，陆续被渡长江后的共军消灭，仅有18万部队抵达海南岛。

12月14日，解放军攻占镇南关（友谊关），切断桂系军队退入越南之后路。桂系本身20万兵力，含李、白起家的国民革命军第七军、国民革命军第四十八军等，最后仅存2万余人由军长张湘泽带领退入越南，其余全部在广西战役中，于湖南、广西等地被林彪第四野战军迂回包抄歼灭。

【台湾】

李宗仁曾警告白“桂系到台湾无用武之地”。12月30日，白崇禧按原定计划“从海口飞台北”。1950年，白崇禧任总统府战略顾问委员会副主任委员，并以中国国民党执行委员身份参加一个委员会，负责台湾党务改组工作。并任“中国回教协会理事长”等职。1954年3月10日，第一届国民大会第六次会议罢免李宗仁副总统职，白崇禧举起双手表示赞成。

1966年12月2日，白崇禧因心脏病发在台北去世，终年七十四岁。丧礼举行国葬仪式，蒋中正第一个前往祭悼。

【】

### 照片

