D119更始之死，牛娃皇帝



【赤眉】更始皇帝刘玄派人说降赤眉。樊崇等听说汉朝复兴，便留下部众，率将领二十余人，随同使节来到洛阳。刘玄把他们都封为列侯。可是，樊崇等既没有采邑，而留在原地的部众又逐渐有背叛离去的，于是又逃回他的营地。

樊崇等人愤然离开回到赤眉军营地，自此绿林、赤眉两军分裂。第二年冬，赤眉军拥兵30万，分两路向西进攻长安，要取代更始政权。

将领们在朝廷外的都自行赏罚，各设官吏，各州、各郡交叉错杂，不知服从谁好。因此关中地区离心，全国怨恨叛乱。

【隗嚣】刘玄征召隗嚣和他的叔父隗崔、隗义等人。隗嚣将要出发，方望因为刘玄成败尚不可知道，坚决地制止他，隗嚣不听他的建议，方望留下一封书信，告辞而去。隗嚣等到达长安，刘玄任命隗嚣当右将军，对隗崔、隗义都按旧有的称号赐封。

【赤眉攻长安】赤眉首领樊崇等率军进入颍川，把他的部众分为两部分：樊崇、逢安率领一部分，徐宣、谢禄、杨音率领另一部分。赤眉军虽然不断打胜仗，但已精疲力尽，对战争感到厌倦，都日夜哭泣，想要回到东方。樊崇等商议，担心部众回到东方必然一哄而散，不如向西攻击长安。于是，樊崇、逢安从武 关，徐宣等从陆浑关，分两路一同向长安进军。刘玄命王匡、成丹和抗威将军刘均等人，分别驻防河东、弘农，堵截赤眉军。

【推进到湖城】赤眉军的两支队伍在弘农会师。更始皇帝刘玄派遣讨难将军苏茂抵挡，苏茂的军队大败。赤眉军于是大为集结，分成一万人为一营，共计三十营。三月，刘玄派遣丞相李松同赤眉军在乡展开大战，李松等大败，死三万余人，于是赤眉军向北推进到湖城。

【】张同将领们商议：“赤眉军早晚就会到达，我们不久就会被消灭。不如抢掠了长安，向东逃回南阳。事情如果办不成，我们再到江湖中，重新做强盗！”于是一同晋见，说服刘玄。刘玄愤怒而不发一言，没有人敢再说话。刘玄命王匡、陈牧、成丹、赵萌驻屯新丰，命宰相李松屯兵城，以抗拒赤眉军。

【内乱】张、廖湛、胡殷、申屠建与隗嚣合谋，准备借立秋这一天杀牲祭宗庙的时候，共同劫持刘玄，实现先前的计划。刘玄得知后，称病不出门。他召张等进宫，准备全都斩首。当时只有隗嚣自称有病没有进宫，召集他的宾客王遵、周宗等率军士自守。刘玄犹疑不决。张、廖湛、胡殷怀疑有变化，于是冲出宫去。只有申屠建还留在宫中，刘玄斩杀了申屠建，命执金吾邓晔领兵包围隗嚣的宅第。张、廖湛、胡殷率兵烧毁宫门，杀入宫中，刘玄大败。隗嚣也突破包围，逃回天水。第二天早晨，刘玄出皇宫向东投奔在新丰屯兵的赵萌。刘玄又怀疑王匡、陈牧、成丹和张等是同谋，于是一块儿召见他们。陈牧、成丹先到，立刻被斩首。王匡恐惧，率军进入长安，与张等人会合。

【赤眉拥立刘盆子】方望的弟弟方阳劝说樊崇等人：“现在将军拥有百万大军，向西面对帝王都城，却没有称号，被人称作盗贼，不可能长期维持下去。不如拥立一位刘氏宗室，挟天子的名义诛杀讨伐，以此号令天下，谁敢不服从！”

刘盆子年纪最小，最后抽，抽中了符。将领们全都向刘盆子称臣叩拜。刘盆子当时十五岁，披散着头发，光着双脚，穿着破衣服，紫涨着脸，浑身冒汗。他看见众将跪拜，惊恐得要哭出来。



【内战】更始朝宰相李松从城领兵返回，跟从刘玄与赵萌一同进攻王匡、张，战于长安。一连打了一个多月，王匡等败逃，刘玄迁居到长信宫。



【赤眉进长安】赤眉军到达高陵，王匡、张等迎接并投降赤眉，于是共同连兵攻打长安东都门。李松出战，赤眉军生擒李松。李松的弟弟李况担任城门校尉，他打开城门把赤眉军放了进来。九月，赤眉军进入长安，刘玄一个人骑马从厨城门逃出长安。刘玄的文武官员全都投降了赤眉军



【】长沙王，被杀

赤眉拥立的刘盆子颁布诏书说：“刘玄如果投降，封为长沙王。超过二十天就不再接受。”刘玄 派遣刘恭去请降。赤眉命右大司马谢禄前往接受刘玄投降。刘玄跟着谢禄，光着臂膀，向刘盆子呈上玉玺、绶带。赤眉将领们让刘玄坐在大庭中央，准备杀他。刘恭、谢禄替他求情，不被采纳。然后赤眉将领们把刘玄拉出去行刑。刘恭一面追一面大声喊：“陛下！我已经尽了最大的努力，请让我先死！”拔剑就要自刎，樊崇等急忙一同上前救助，制止了他。这才赦免了刘玄，封为畏威侯。刘恭又坚持替刘玄请求，刘玄终于得以被封为长沙王。刘玄常常依靠谢禄，和他在一起居住，刘恭也支持保护他。

【被杀】三辅人民苦于赤眉军的暴虐，全都怜悯刘玄，想把他从赤眉军中救出来。张等深感忧虑，于是让谢禄勒死刘玄。刘恭连夜前往，收藏刘玄的尸体。刘秀听说，命邓禹把他安葬在霸陵。原刘玄的中郎将宛城人赵熹将要出武关，在道上遇到刘玄的亲属，全都光着脚，饥饿困乏。赵熹拿出自己的全部财物粮食给他们，护送他们前行。宛王刘赐得到消息，派人迎接，送还故乡。