## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

刘学询（1855年－1935年），清末民初广东省香山县人，光绪十二年进士，曾任李鸿章的顾问，私下捐助孙逸仙革命。西湖国宾馆即为其营建之园林。



作为孙中山的资助者，刘学询身上折射了光怪陆离的晚清乱象。他是李鸿章的幕僚，但绝非清廷的捍卫者。他与康有为交恶，却并不是共和的拥趸。他是革命的参谋和资助者，却怀有一个皇帝的梦想。策反、谋杀、密谈，玩腻了晚清的政治万花筒后，渐渐老去的刘学询退隐于西子湖畔，创建了一座奢华的“西湖第一名园”来消减自己的惆怅……



刘学询（1855—1935），广东省中山市人，孙中山的同乡。

光绪五年（1879年）举人。光绪十二年（1886年）丙戌科进士。但因不耐于燕京苦等却无官可作，回乡经商，在广州承办“闱姓”赌局（一种赌博，贩卖彩券，猜每年中科举的上榜人姓名。）

闱姓，是清末由广东开始流行的一种彩票，当科举考试之际，亦由众人自行集资，押猜当年考中的士子，中者可获大利。

光绪廿年（1895年），两广总督谭钟麟禁赌，刘一度被参奏朝廷，差点丢了功名，据说刘学询花了大笔银钱疏通层峰，终于安全过关。

刘因聚赌而致富，又加上其善属文、娶美妾。人称刘三国；文可华国，富可敌国，妾可倾国。

【结识孙中山】

刘学询的回忆录《总理史实访问记》记载，他与孙中山最早在澳门见面：“总理(指孙中山)与刘相见，连谈数夕，彼此非常惬洽”。这远不是一次普通的老乡会，二人的合作由此开始。
“我父亲经济上对孙中山资助很多。他资助了共计三十几个电汇款项，数目从五千到五万不等。每笔款子他都保留了存根。”刘启言说，刘学询与孙中山相识，应与到澳门治病有关，那时，孙在澳门行医。
1893年，孙中山在广州开医馆，据刘启言回忆，刘学询曾带孙拜会两广总督李翰章(李鸿章哥哥)，并联合广州名流联名登报赞扬孙。
1895年，孙中山在广州创办农学会，刘学询和他组织的师生很快加入。农学会名为研讨农桑之事，实为革命策划机构。

刘孙逐渐形成了一对隐秘的政治搭档。刘出点子、出钱，孙组织行动。刘启言记得，他在父亲的遗物中看到过一张照片：“那是一张孙中山签名馈赠给我父亲的版印半身肖像照片，上面题写着：‘问刍大哥惠存’，下面签署着‘孙文’。”“问刍”是刘学询的字。

经清廷同意，刘学询还尝试招抚流亡的孙中山。1899年，刘在奉命出使日本前，曾上密折荐孙，“加保荐总理才堪大用，万不宜任其浪迹海外”。访日期间，刘孙多次秘密会谈，还将谈话整理成《与孙文问答》，呈报慈禧。慈禧看后表态：“今联日已妥，新政待举，正需孙文回国效用。”此后，刘学询又上折荐孙。

【】

1896年，康有为考中进士，代拟弹章控告其他大臣，牵连到刘学询，两人因此结下梁子。康刘恩怨是刘学询生涯最戏剧性的一幕。

1899年，刘学询出使日本名义是考察商务，实际上是引渡康梁。在刘学询孙中山的日本密谈中，意图要孙中刺杀梁启超，他则保荐招抚孙和他手下人马。是年11月，李鸿章受命镇压康梁。他特地奏明，将“设法捕逆”的事情交给了刘学询“妥办”。岁末，刘学询成了李鸿章的幕僚。1900年3月，李鸿章奉命铲平康梁祖坟，监督人就是刘学询。

当时康梁也展开了刺杀、绑架刘学询的计划。1900年，康梁计划在国内发动勤王起义，策源地选在两广，刘学询无疑是一个危险的障碍。
梁启超构思了两种针对刘学询的计划。一是派刺客扮成记者刺杀。一种是绑架刘学询，索要10万元存款，将刘学询争取过来。最终，刺杀方案被采纳。“(1900年4月24日)我父亲从澳门返回广州时中枪，枪打在扣子上了，皮肤受伤。”刘启言说。

康刘交恶在刘学询归隐杭州后还在延续，他在西湖边建造的园林刘庄，因故一度被充公，在刘庄被充公期间，康有为在那里避暑，大宴宾客。康在刘庄北边的丁家山上和山下，买了一大块地，建造了一座别墅，被杭州人叫做“康庄”。现在，康庄和刘庄被西湖国宾馆吸收，融为了一座园林。

【】

“两广独立”构想最初是孙中山在香港西医书院时的老师何启提出。但具体运作中的活跃者却是刘学询，虽然没有确切的史料证明他的直接动机。

1900年5月24日，李鸿章被实际任命为两广总督。6月21日，清廷发布招抚义和团和向八国联军宣战的上谕。何启建议利用港督卜力，劝李鸿章独立，孙中山同意了这个设想。于是，何草拟了一个新闻稿，由全体兴中会会员署名，由卜力转李鸿章宣告独立，卜又给李写了一信。刘学询获悉后，一跃成了“两广独立”操盘手。他一边劝李鸿章参与“两广独立”，一边给孙中山写信，让孙到广东来协商。李也向孙转达了共商大计的愿望，还派了特使前往孙处。后来，孙派人与刘在广州会谈。此后，李答复要保证孙生命安全，还奏请慈禧予以特赦。值得注意的是，经过会谈，刘学询请示李鸿章后，交给孙中山的代表3万元。

但是，李还是迟疑观望。冯自由写道：“总理得香港同志报告，知李督(指李鸿章)尚无决心。”7月8日，清廷任命李鸿章为直隶总督兼北洋大臣，催促他北上。权衡后，李鸿章同意担任议和全权大臣。
卜力闻讯，决定在香港和李鸿章举行会谈。7月18日，李鸿章到港。如李决意北上，卜力图谋扣留李。刘学询也很着急，在抵港前就转告卜力，说李鸿章有意留下来，但不敢抗旨。
但是，一封发自英伦的电报打乱了卜力的棋局。17日，卜力收到了英国殖民大臣张伯伦从伦敦发来的电报，要求不准扣留李鸿章。会谈中，李鸿章对孙中山态度大变，劝告卜力禁止颠覆分子利用香港作为基地，之后，李安然回到他的轮船上，“两广独立”计划告吹。

【】

“两广独立”未遂后，郑士良领导的惠州三洲田起义爆发。起义初期连连告捷，俘虏了数百清军，还在短期内聚集了两万人马。孙中山抵达台湾，筹集军资和人力支援惠州。

一月前，孙中山写了一封信，委托日本人平山周送给在上海的刘学询。但平山周没有将信送到，而是回到日本，试图说服日本当局援助惠州起义，但未成功。这样，孙刘最关键的一次联络，贻误了时机。
这封信的直接动机，是要求刘学询提供惠州起义急需的巨额资助。信中写道：“故求足下及杨、李同志等，即速代筹资百万交周君汇带弟处，以便设法挽回大局，而再造中华也。”在这封信中，孙中山除了陈列具体的起义计划外，还作出了许诺，让刘学询在起义成功后当总统或者皇帝，“今特遣深信人周君平山来见足下，面托足下主持内局，先立一暂时政府，以权理政务。政府之格式，先以五人足矣：主政一人，或称总统，或称帝王，弟决奉足下当之，故称谓由足下裁决。”满怀帝王梦想的刘学询，没有看到这封承载着帝王梦的“鸡毛信”。
1900年10月下旬，惠州起义失败。信中的设想成了空谈。

【】

45岁那年，刘学询带着他破碎的政治野心，在杭州西湖隐居。保皇、君主立宪、共和，这些字眼，对他陌生而遥远。他凄然写道：“自惭转蓬身世，盖自卅年养晦，早已万念皆空。”

1935年1月3日，刘学询在刘庄去世，终年80岁。数十年前，在这位奇人的庄园内有一副楹联，虽有溢美之意，却概括了他烟雨人生后的复杂心境：“先生何许人，天半朱霞，云中白鹤；君言不得意，风情张日，霜气横秋。”

1953年，刘启言的母亲将刘庄无偿赠给政府。

刘学询身后，刘庄发生过两件大事：新中国第一部宪法草案在这里诞生，《中美联合公报》在这里草签。

【】

刘曾担任李鸿章的顾问，其实暗地里却是个革命党人，八国联军时，建议李鸿章不理会朝廷慈禧太后的求救，也促成了东南互保。刘致信孙中山谓：“傅相（李鸿章任太子太傅兼大学士）因北方拳乱，欲以粤省独立，思得足下为助，请速来粤协同进行。”

刘并不是真正的革命主义者，他时常赞助孙中山革命款项，但为的是同乡之谊，更重要的，刘也有自己的野心，冯自由《革命逸史》记载：“然刘夙抱帝王思想，绝不了解欧美民权学说，故总理（孙中山）与协议多次，刘均以朱元璋、洪秀全自命，而以总理为徐达、杨秀清。”刘曾问孙中山；“我是否能当皇帝？”孙中山告知“革命党不能有皇帝，但可用新政府的名义，使赞助者与他的后裔获得头衔，甚至被选举为官员。”后来更私下表示，“会尽力让刘学询担任喜欢的职务”。

冯自由《革命逸史》记载，光绪二十六年（1900年）惠州起义时，孙中山为了向刘学询借钱，答应让他当总统或者皇帝。孙中山交由平山周送来的书信说：“今特遣深信人周君平山来见足下，面托足下主持内局，先立一暂时政府，以权理政务。政府之格式，先以五人足矣：主政一人，或称总统，或称帝王，弟决奉足下当之，故称谓由足下裁决。”

刘曾以每亩二百银元，数倍于市价的高价，在浙江杭州西湖畔营建园林，耗资十余万两白银。景色奇绝，自名“水竹居”。人称“西湖刘庄”。中共建政后，一度成为毛泽东的西湖行馆，现为“西湖国宾馆”。



【】

但在中华民国成立之后的1912年3月，“刘庄”却被以主人欠了大清银行的债为由没收。2个月后，身为中华民国临时大总统的孙文，发布了一道总统令，表明与大清银行发生债务纠纷的，是刘学询在上海的“信大钱庄”，并非个人。

而出人意料的是，在1937年，刘学询去世两年之后，上海一本名为《越风》的杂志，刊登了一篇名为《谈大刘庄》的文章。作者应刘学询长子之邀，前去刘庄做客，看到了刘学询的大量日记。他在文中表示，刘学询的信大钱庄，也许就是革命的钱包。而信大钱庄与大清银行的纠葛，有可能是为了革命筹款而导致的债务。

“信大钱庄因资助革命，与大清、交通两银行发生债务关系，竟闹出交通银行没收刘氏杭粤两地财产的事来，水竹居（刘庄）也一同波及。”







【西湖国宾馆】

西湖国宾馆，俗称刘庄，是中国浙江杭州的一处高档宾馆，位于西湖西岸杨公堤边丁家山麓。

西湖国宾馆，初名水竹居，时人称“西湖刘庄”。是由广东富商刘学询（1855-1935）始建于1898年，刘学询曾以每亩二百银元，数倍于市价的高价，在浙江杭州西湖畔营建园林，耗资十余万两白银，总面积达1369平方米。

1905年，因刘学询与大清银行发生债务纠纷，刘庄被查封。之后，刘学询的私敌康有为在丁家山北营造别院，称“一天庐”，俗名康庄，1927年康有为死后，康庄被张静江下令查封。

中共建政后，此地一度成为毛泽东的西湖行馆。
1952年，刘庄和康庄，以及周围一批私家园林均被中华人民共和国政府接管，改造成占地广阔的浙江省委第一招待所，仍俗称“刘庄”。毛泽东非常喜爱刘庄山水，自1953年底率领中华人民共和国宪法起草小组入住开始，每年都要前来刘庄小住或避暑。
1959年，浙江省政府对刘庄进行了大规模整修，对主要建筑进行了翻新和改建。
1972年2月26日，美国总统理查德·尼克松率团在中国总理周恩来的陪同下前来杭州访问，下榻在刘庄。中美两国代表基辛格和乔冠华连夜在刘庄内举行会谈，最终于次日凌晨达成一致，在刘庄内的八角亭中草签了《中美上海公报》。
1980年后，刘庄再次翻修，更名为“西湖国宾馆”，对公众开放。







【】

### 照片

