## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

李鸿章（1823年2月15日－1901年11月7日），字子黻、渐甫，号少荃、仪叟、省心，谥文忠，人称李中堂[a]、李傅相[b]。清朝安徽合肥人，晚清重臣，建立中国第一支西式海军北洋水师，因其尽忠辅清，才干了得而闻名。官东宫三师、文华殿大学士、北洋通商大臣、直隶总督，爵位一等肃毅伯，追赠太傅，追晋侯爵。中国近代地方武装淮军的创建者和领导者。历经太平天国、捻军、洋务运动、中法战争、甲午战争、义和团运动。著作收于《李文忠公全集》。在经济上与英国的大财阀罗斯柴尔德家族有私人来往[1]，李鸿章曾被英国维多利亚女王授予皇家维多利亚勋章。[2]有研究认为李鸿章属于亲大英帝国的派别[3]。李鸿章与曾国藩、左宗棠、张之洞，并称“晚清四大名臣”。



道光三年正月初五（1823年2月15日），李鸿章出生于合肥县磨店乡（今合肥市瑶海区东北部）。李鸿章在兄弟中排行第二，大哥李瀚章（1821年－1899年），后来也官至总督；三弟李鹤章、四弟李蕴章、五弟李凤章、六弟李昭庆（1835年－1873年），后来也都非富即贵。

【科举】

道光二十三年（1843年），李鸿章在庐州府学被选为优贡。时任京官的父亲望子成龙，函催鸿章入北京，准备来年顺天府的乡试。鸿章谨遵父命，毅然北上，并作《入都》诗10首，以抒发胸怀。其二云[c]：
“	丈夫只手把吴钩，意气高于百尺楼。
一万年来谁著史，三千里外欲封侯。
出山志在登鳌顶，何日身才入凤池?
倘无驷马高车日，誓不重回故里车。
即今馆阁须才日，是我文章报国年。
马足出群休恋栈，燕辞故垒更图新。
遍交海内知名士，去访京师有道人。
他日燕台南望处，天涯须报李陵书。
”
道光二十四年（1844年）中举人，会试落第，在曾国藩府补习受教[4]；道光二十七年（1847年），二十四岁的李鸿章考中进士，选入翰林院任庶吉士。同时，受业曾国藩门下，讲求经世致用之学。三年后翰林院散馆，获留馆任编修。

【】

道光三十年十二月十日（1851年1月11日），以广西塾师洪秀全为首的农民，以传播拜上帝教为途径在广西桂平紫荆山麓金田村聚众起义，建号太平天国，军曰太平军，经过两年多的战斗，从广西一隅经湖南攻克武昌，直入长江流域，奠都南京，建立了一个与清朝抗衡之政权，并开始北伐西征。
当时清朝武装八旗绿营腐朽不堪，于是咸丰帝一面用严刑重赏来阻止文武百官溃逃，驱使他们继续为国效力；另一面努力争取汉族士绅的支持，动员他们凭藉自己在本乡本地的的政治、经济和宗族势力，“结寨团练”，“搜查土匪”，配合清军与太平军作战。
咸丰三年（1853年），从武汉顺江东下的太平军占领安庆，杀死巡抚蒋文庆。咸丰帝诏谕工部左侍郎吕贤基前往安徽，办理团练防剿事宜。吕贤基以李鸿章籍隶安徽，熟悉乡情，奏请随营帮办一切，遂受命回籍办团练。同年年底太平军攻破舒城，吕自杀。次年一月，安徽巡抚江忠源因庐州城破自尽，李鸿章投入新任巡抚福济幕下，多次领兵与太平军作战，官封道台。

咸丰八年（1858年）冬，李鸿章入曾国藩幕府襄办营务，负责起草文书。鸿章生活颇无规律，晚睡懒起，曾国藩教训他：“少荃，既入我幕，我有言相告，此处所尚惟一诚字而已。”言讫拂袖而去，李鸿章“为之悚然”。其后安徽巡抚翁同书（同治帝、光绪帝之师翁同龢长兄）对太平天国战争时弃城逃跑，曾国藩起草《参翁同龢片》时采用李鸿章之草稿：“臣职分所在，例应纠参，不敢以翁同龢之门第鼎盛瞻顾迁就”（当时翁同龢之父翁心存正处高位），并因此更欣赏李鸿章的才华。但李鸿章也因此与翁同龢结怨，日后翁处处刁难北洋水师，乃至甲午战争，一败涂地[5]。
咸丰十年（1860年），李鸿章统带淮扬水师。湘军占领安庆后，被曾国藩奏荐“才可大用”，命回合肥一带募勇。

同治元年（1862年），编成淮勇五营，曾国藩以上海系“筹饷膏腴之地”，命淮勇乘英国轮船以中立国名义通过太平天国控制的南京长江江面抵达上海，自成一军，是为淮军。旋经曾国藩推荐任江苏巡抚。在掌握地方实权后，在江苏大力扩军，采用西方新式枪炮，俨然乃新式陆军，使淮军在2年内由6000多人增至六、七万人，成为清军中装备精良、战斗力较强的一支地方武装（后来的淮系军阀乃以此为基础）。李鸿章及淮军五虎将、援军到上海后，同外国雇佣军（后组建为常胜军）进攻太平军，与湘军一起包围太平天国。
同治二年（1863年）和三年（1864年），李鸿章率淮军攻陷苏州、常州等地，和湘军一起基本剿灭太平天国。接着李鸿章参与平定了捻军叛乱，因功加协办大学士，且保住了即将崩溃的清王朝，因此被誉为“中兴名臣”。

【】

天津教案是清同治九年（1870年）在天津所发生的一场震惊中外的教案。法国天主教传教士在天津开设育婴堂。1870年（同治九年）6月21日天津人民因怀疑育婴堂杀死婴儿数十名，聚众数千到教堂示威。法国领事丰大业（Henri Victor Fontanier，1830-1870）往见三口通商大臣崇厚，公然开枪恫吓，又在路上向天津知县刘杰开枪，击伤随从一名。中国人民怒不可遏，殴毙丰大业，焚毁法、英、美、俄、西教堂及法领事署。事件发生后，英、美、法等七国军舰集结天津、烟台一带吓唬中国人。清政府派直隶总督曾国藩到天津查办，曾又奏调李鸿章协同办理。曾国藩认为责任在中国人身上，他们对西方完全屈服，将天津知府和知县革职充军，杀民众16人，充军25人，赔款修建教堂，清政府并派崇厚赴法国道歉。

天津教案曾国藩处置失利，去职，被大量官民指责为“曾国贼”。李鸿章出任直隶总督，后又兼北洋通商大臣，授文华殿大学士，筹办洋务，成为同治、光绪两朝的重臣。因为直隶总督兼北洋大臣手握兵权，统领一方，有人甚至称其“坐镇北洋，遥执朝政”。

【江南制造局】

1865年，李鸿章让丁日昌访求数月，购得设在上海虹口的美商旗昌铁厂，合并原由丁日昌、韩殿甲主持的两个炮局，于9月奏准成立江南制造总局。容闳所购机器，‘亦于是时运到，归并一局。所有局务，责成丁日昌督察筹划，先造枪炮兼造制器之器。1867年该局迁至上海城南高昌庙，建造机器厂、洋枪楼、汽炉厂、木工厂、铸铜铁厂、熟铁厂、轮船厂等，开始制造兵轮。后来，该局于1868年至1870年间，陆续设立翻译馆、汽锤厂、枪厂，并在龙华镇建厂制造洋枪细药及铜帽炮引，使之逐渐成为一个以生产枪炮弹药为主、辅之以修造船舰的综合性新式军用企业。

1866年10月正式奏准在天津设局，专制外洋各种军火机器，由崇厚筹划办理。

1873年，轮船招商局正式成立。李鸿章给招商局的定位是：没有大事的时候，轮船可以运粮食和载客；有战事时输送军火。

【甲午战争】

战争中，李鸿章重用了陆军统帅叶志超和水师提督丁汝昌[12]。

在陆地上，平壤一战，当时驻守的清军三十五营共一万七千人，日军有一万六千多人，双方人数相当。左宝贵料知叶志超贪生怕死，故以下犯上，派人监督叶志超控制局面，但左宝贵战死后叶志超临阵脱逃，致使入朝清军溃败，而叶志超逃跑当时清军的伤亡小于日军。在海洋上，丁汝昌“只识弓马”，不懂海军建设和海战，致使北洋舰队丧师黄海，一败涂地。

这其中的原因在于李鸿章的政敌、当时的户部尚书翁同稣以慈禧太后大寿为由，克扣了海军衙门的军费去修缮颐和园。学者萧一山认为，“海军衙门所用于颐和园工程之款，大约为白银三千万两。系时人所周知者，必非捕风捉影之谈也。”

传统说法常认为李指示给丁要“避战保船”，但是实际上这是一种偏颇和误传，如9月28日电令“丁督催修理各船早竣，以后专在北洋各要口巡击”[21]。而末期也曾命令丁试着突围逃跑而丁此时连拼力挣脱漏网的意志都已失去，回电拒绝[22]。而时人认为李鸿章对甲午战败的责任，尚存在争议[f]。虽然存在着种种争议，但从整个甲午战争的进程来看，李鸿章在甲午战争中确实将所有淮军主力部队派往前线，从主观希望上全力与日本一战，但双方实力悬殊，同时用人不当导致了战败。吴汝纶曾说：“平壤之败，李相国痛哭流涕，彻夜不寐……及旅顺失守，愤不欲生。”[23]梁启超则说“李之失机之处多矣，然不失机亦绝无可胜之理”。

【】

战败后在各方指责之下，原本红极一时，堪称疆臣首领的李鸿章，亦从此不再有以前的风光。慈禧太后六十大寿之日，破格赏予李鸿章汉人唯一的“三眼花翎”（原只有满族宗室贝子或以上贵族独有，曾国藩亦只获授双眼花翎）。甲午兵败后，李鸿章之三眼花翎被褫夺。不久，由于日本拒绝张荫桓和邵友濂为谈判代表，李氏不得不受命赴日本讲和，在赴马关前向朝廷要求，而再获三眼花翎。

1895年3月24日，李鸿章在日本商讨马关条约签定问题时，被刺客小山丰太郎开枪击中左面，血染官服，当场昏倒。一时间，现场大乱，行人四处逃窜，行刺者趁乱躲入人群溜之大吉，躲入路旁的一个店铺里。随行的医生马上替李鸿章急救，幸子弹未击中要害，李鸿章复原迅速。行刺事件发生后，日本警方很快抓到了小山丰太郎，据此人供认，他本人是日本“神刀馆”的成员。他不希望清日停战，更不愿意看到清日议和，一心希望战争下去，所以决定借刺杀李鸿章，挑起中日之间的进一步矛盾，战争到底。

马关交涉期间遇刺负伤，最后订定《马关条约》，割让台湾、澎湖及辽东半岛并赔偿二万万两白银，因此背上卖国贼罪名。据梁启超记载李遇刺后说“舍予命而有益于国，亦所不辞”而稍愈后日本送来和约纲要，李“除第一朝鲜自主外，余皆驳议”。最后一稿和约，日本方面毫不让步，于是只好被迫签约，而在条约上签字的时候，李鸿章故意把自己的名字连在一起，变得难以辨认，使其看起来像一个“肃”字[24]；但事后由于条约过于苛刻以及损害了俄德法的在华利益，于是三国联手干预，逼日本修改条约“退还”辽东半岛，但日本在“退还”的同时向中国勒索3000万两白银赔款，很多人因此事指责李鸿章没有利用列强矛盾作谈判筹码。

传说李鸿章在签订《马关条约》后，立誓“终身不履日土”。后来他于1896年环游诸国，出访俄国、德国、比利时、法国、英国、美国[25]，所到之处皆受当地元首接待，他在美接受纽约时报采访时抨击了排华法案。返华途中，经横滨港换乘轮船，他命人在两船之间搭木板而行，终不违当日之誓。然因甲午战败签约，在舆论指责下，李鸿章调离直督要缺，改督两广。

1896年4月30日，清政府任命李鸿章为钦差头等出使大臣,参加尼古拉二世的加冕典礼。

1896年6月13日，李鸿章乘火车自俄国前往德国出访，居住于柏林的凯撒大旅馆。于14日晋见了德皇威廉二世。15日李鸿章应德皇的邀请，参加德国国宴，随后参观了德国军队。 这时德国医生建议李鸿章去医院使用问世仅7个月的伦琴射线（X光）拍照检查遇刺的伤口（此于1895年3月24日，李鸿章在日本马关参加中日谈判时，被日本的刺客小山丰太郎暗枪击中左脸所留）。李鸿章亲眼在一张胶片上看见了日本制造的铅弹以何种姿势镶嵌在他左眼下的骨头上，因此大感兴趣（手术因为风险高而没有进行），并为这项技术取名为“照骨术”。李鸿章也因此成为了第一位照X光的中国“名人”。6月27日，李鸿章到德国汉堡拜访了已退休的俾斯麦。 李鸿章访问德国期间，受到德商的青睐，许多德商都希望能进一步开拓市场。



甲午战败，李鸿章力主拉拢俄国共同对付日本，与沙皇俄国签署《中俄密约》，权衡之下于中国利权做出相当程度的牺牲。

光绪二十三年（1897年）充武英殿总裁。二十四年（1898年），命往山东查勘黄河工程。疏称迁民筑堤，成工匪易，惟择要加修两岸堤埝，疏通海口尾闾，为救急治标之策。下其奏，核议施行。当年十月，出督两广。

1900年八国联军进图北京之际，李鸿章与两江刘坤一、湖广张之洞等督抚协议东南互保，甚至与革命党人接触[31]，试探光绪、慈禧两宫万一殉难之后，可能政局；光绪皇帝、慈禧太后抵达西安的消息传出后，共和之议遂未成局。在西安方面多次敦促之下，原意不愿北上收拾残局的李鸿章方不得已而受命。李鸿章到北京，全无谈判筹码，在各国严厉要求之下，经多番请示行在，终于在1901年基本按照各国所提条件签订《辛丑和约》；李鸿章心力交瘁，签约不久便即去世。据传李鸿章重病弥留之际，俄国公使尚自迫其在不利于清廷利益的条款之上签字，景况堪怜。



李鸿章有一首临终诗：“劳劳车马未离鞍，临事方知一死难。三百年来伤国步，八千里外吊民残。秋风宝剑孤臣泪，落日旌旗大将坛。海外尘氛犹未息，诸君莫作等闲看。”

慈禧太后与光绪皇帝“哭失声”，太后称赞他是“再造玄黄”之人。赠太傅，晋一等肃毅侯，谥文忠。赐白银五千两治丧。原籍和立功之省，建祠十处，赐北京建祠。北京之祠由地方官员定期祭祀。清代汉人官员北京建祠者，仅此一人。

北京李公祠：东城区西总布胡同27号
天津李公祠：河北区天纬路李公祠东箭道、西箭道。现为五十七中校址，主体建筑已被拆毁，仅存附属两个小四合院。
保定李公祠：淮军公所街
上海李公祠：华山路1626号复旦中学内
济南李公祠：大明湖，1961年改为辛弃疾纪念祠
南京李公祠：白下区四条巷77号、五福巷

李鸿章墓，在今合肥城东十五里大兴集。享堂占地面积万余平方米，碑额刻“清故文华殿大学士直隶总督太傅一等侯李文忠公神道碑”。大跃进时期李鸿章墓被挖掘，[33][34]享堂部分留存至今。2004年10月28日，“李鸿章享堂”入列安徽省文物保护单位。

李鸿章一生共签下30多个条约，大多为不平等条约。近来随着越来越多的史料出现，对这位清末重臣也逐渐评价多元化。

李鸿章与守旧的清流派翁同龢长期不和。翁同龢曾出上联“宰相合肥天下瘦”讥讽李鸿章，被李以下联“司农常熟世间荒”回击。

### 照片

