## nnnn姓名（资料）

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

史丰收（1956年2月23日－2009年9月29日），中国陕西省大荔县人，数学家，因发明史丰收速算法而闻名。

史丰收从小研究速算方法。

史丰收迷上了他自己发明的速算法。史丰收不仅“天天算”，而且“时时算”。史丰收就这样算了三年，终于在解决一位数乘法的基础上，摸索出了一套多位数乘法和加、减、除法的速算规律。

1972年，史丰收在西北大学附中学习，离开省城回到家乡。

1978年1月，史丰收决定进京。受到了中国科学院教育局的热情接待，他的速算法也受到了中国科学院有关专家、学者的肯定。

1978年，在经国务院副总理兼中国科学院院长方毅的指示下被中国科学技术大学数学系破格录取。特意委派一位讲师与史丰收住在一起，给予重点培养。

1979年3月，史丰收在学校的支持帮助下，撰写出版了他的第一部专著<<快速计算法>>一书,先后发行2000多万册。

同年9月，中央电视台特邀他举办<<快速计算法>>电视讲座，在全国引起轰动。史丰收立即闻名遐迩、成了全国青少年崇拜的偶像。

1980年毕业。

1987年8月联合国教科文组织总干事姆博访华，特意会见了史丰收教授，并看了他的速算表演，惊叹不已。他当即邀请史丰收出席联合国教科文组织第24届大会。为出席巴黎第24届大会的158个国家的教育部长和科学家做速算法演示。同年10月23日中午，在联合国教科文组织大厦，史丰收为参加大会的158个会员国的代表进行了速算表演。担任裁判的印尼大使握着这位年轻速算专家的手风趣地说：“我的结论是，你的脑子比计算机的电脑快！”。此次速算演示受到了联合国教科文组织和与会科学家的高度评价。

1988年9月，史教授在第九届亚太地区联合国教科文组织全体委员大会上向40多个国家的代表作速算表演，获得一致肯定。联合国教科文组织总干事马约尔亲自为史丰收出题，称赞说：“史丰收速算法是教育科学史上的奇迹，对开发人脑智能有重要意义，应向全世界推广”。

其后致力于推广其发明的速算方法。曾任史丰收速算法国际研究与培训中心主任、史丰收速算法研究所所长。

1990年，其发明的速算方法被正式命名为“史丰收速算法”。

现已编入中国大陆九年制义务教育《现代小学数学》教材和马来西亚国家正规教材，史丰收教授的事迹已编入中国大陆小学《语文》课本和《思想品德》课本及中学《政治》课本等。

1991年5月，史丰收速算法国际研究与培训中心在中国深圳成立，美籍华人、世界著名数学家陈省身教授和诺贝尔奖获得者杨振宁教授也分别题词祝贺。联合国教科文组织总干事马约尔亲自发函祝贺。“史丰收速算法研究所”也随后成立，成为研究“史丰收速算法”的重要学术重地。

史丰收速算法已在美国、加拿大、新加坡、马来西亚、台湾、香港等国家和地区得到广泛推广和传播，学生达上千万。

2002年8月21日，香港11岁男童林以轩使用史丰收速算法以18.8秒成功打破一个印度人22年前创下的19.2秒，刷新吉尼斯世界纪录。

2004年12月联合国教科文组织总干事松浦晃一郎在巴黎该组织总部会见了史丰收教授，对他在教育推广方面的努力表示感谢和肯定，称赞：“史丰收教授对人类教育事业的积极支持”。

在海内外享有盛誉的中国速算大师史丰收的骨灰，2009年10月4日从北京护送至陕西省大荔县的故乡安葬。据了解，史丰收因心脏病发作于9月29日在北京逝世，享年53岁。

2010年9月30日，史丰收故居及生平展馆在陕西大荔县两宜镇揭牌，开馆仪式上，共青团陕西省委命名史丰收故居为“陕西省青少年教育基地”。



【特点】

史丰收速算法由中国数学家史丰收发明，是一种不用计算工具的速算法，亦能应用在多种算术运算中。

不用计算工具
由高位算起（左至右）
可运用于四则（加、减、乘、除）、平方、平方根、三角函数及对数

史丰收速算法打破了几千年来四则运算从低位算起的计算顺序，创造性地建立了一整套从高位算起的速算体系，使读、写、算数的顺序一致。

史丰收速算法有一套别具一格的计算法则，计算口诀，也就是计算规律。

少年儿童对新鲜事物很感兴趣，史丰收速算法是个崭新的快速算法，所以容易激发少年儿童的兴趣，史丰收速算法道理不深，方法不繁，规律不多，动感性强，所以，少年儿童都爱学。这种速算法，小学生连续学上两三个月就可以基本掌握。成年人来学，时间还可以缩短。



钱老逝世后，我上网查阅关于他的有关材料，却意外地发现了他对史丰收速算法的评价。令我惊奇的是：他竟然比那些自称了解史丰收速算法的所谓数学家们还清楚史丰收速算法的真面目。在一篇《数学中的形象思维》中写到：“钱学森教授举过史丰收的例子，他演算比电子计算器还快，是他脑子里记住了一些具体计算的结果，有一个大储存库，你出了题以后他用库里的东西凑一下就解决了。”真是入木三分！钱老几句话就把史丰收速算法的真面目说得活灵活现。

【剽窃官司】

1989年2月，70年代末就红极一时的“速算家”史丰收将陈子镜起诉至北京市中级法院，主诉内容是陈子镜侵害了自己的“速算法”发明权。而其核心就是“乘法进位规律”。

这一事关珠算界“珠心算”起始根由的诉讼官司，远远超出了两个当事人的是非之争。

1972年11月，杨凌云的珠算改革试验被列入周口地区科委科研项目。是年12月下旬，杨凌云携带自己的杆珠算盘和与之相配套的“乘法进位规律”手稿赴京，到中科院汇报科研成果。

在中科院二局，赵若昕同志在详细询问了杨凌云的研究成果之后，当即为其办理了登记备案手续。就是这次赴京，杨凌云在中科院数学研究所和北京大学听说了时为陕西西北大学附中学生的“史丰收心算”。在北大，杨凌云看到了该校数学系整理的《史丰收心算法》一书，其中口诀达几百句。因此，书中对史丰收心算法有这样的评价：“我们认为，他的方法在原理上没有什么新东西，而要掌握这个方法，与通常九九表相比，要记的东西多得多。史丰收同学之所以算得快，主要的因素是熟练，这是他长期实践的结果。”这个评价是实事求是的，也证明了他当时根本没有“２９句口诀”。

1973年元月，杨凌云在北京就提出了“我对史丰收心算法的改进意见”，其中就提出了“乘法进位规律”。1973年3月，杨凌云从北京回到河南，在周口市招待所，他编印了《快速心算法》，上面包含了许多种心算方法。

1974年3月，河南周口地区准备在小学教学中开展“三算结合教学实验”，杨凌云受命在三算结合教学实验座谈会上作主讲人。为了让乘法进位规律能够在各所学校进行教学实验，杨凌云提前编印了一本介绍心算方法的教学参考资料——《快速口算法》，并介绍了自己的已浓缩为“36句的乘法进位规律”口诀。

1974年8月，杭州师范学院黄继鲁，以他教育家的特有慧眼发现“36句口诀”的特殊功能，于1974年编写小学教材时，把杨凌云的36句口诀简化为29句口诀，编写出了采用“乘法进位规律”口诀的试用教材，在试点学校开始试验。

1972年北大数学系整理的《史丰收心算法》；  
1972年中科院数学研究所整理的《史丰收情况介绍》；
  1973年杨凌云在北京的手稿《我对史丰收心算法的改进意见》，上面有“乘法进位规律”；
 1973年3月杨凌云打印的油印材料《快速心算法》，上面也有“乘法进位规律”； 
1974年杭州编印的小学课本，上面印有“乘法进位规律”；
 1975年史丰收编印的《快速计算法》，上面没有“乘法进位规律”。



1989年初夏，北京市中级人民法院决定正式开庭审理“史陈之讼”一案。审判长宣布延期开庭.

审判长牛百谦说：由于个别当事人不尊重法律，不听从法庭劝告，到处找领导人，干扰法庭的正常工作，致使本案开庭延期。



经过三年多的周周折折，法庭辩论和事实调查举证，终于清楚地证明了以下三点：第一，陈子镜的教材都是自己写的，而“速算家”史丰收公开出版的书是抄别人的。那位声称对侵权深恶痛绝的“速算家”于1979年出版的《快速计算法》（与1975年他自己写的《快速计算法》不是同一本书）一书，竟是从1976年《陕西教育》杂志几期连载中原样照抄下来的；第二点，陈子镜的29句口诀来源于1974年杭州课本，比“速算家”1979年书中的“29句口诀”时间早5年；第三点，陈有自己培训的选手，而“速算家”迄今没有亲自培养的选手。

法院最终认定，史丰收起诉陈子镜剽窃其科研成果的理由不能成立。“史陈之讼”虽最终以和解而告终，但“乘法进位规律”之根因这场突如其来的科技官司而本正源清。 

### 照片

