标题：东魏西魏



洛阳郊外一个非常偏僻的村庄里。

一个20出头的年轻人，在一座几乎与世隔绝的院子里，正悠闲地享受着阳光。

他叫元修，是魏孝文帝的孙子，是最显贵的鲜卑皇族。自从尔朱荣死后（530年），天下大乱，他害怕被杀，就跑到这个偏僻的地方，躲了起来。

突然，一阵急促的敲门声，进来了两个人。一个是元修的老朋友，另一个看起来是朝廷的官员。

元修一见，脸色大变，指着朋友说：“你，你是不是出卖我了？”

朋友连忙说：“当然不是。他想找你去当皇帝！”

“你能保证吗？”

“天下的事情千变万化，我又怎么能保证呢？”



几天后，四百名骑兵打破了村庄的宁静，不由分说，就把元修带走了。

元修被带到军队中的一个大帐篷里。一股浓烈的汗臭混杂着羊膻味，让元修几乎晕倒。这是“野蛮的下等人”住的地方。元修难受得皱起眉头，厌恶极了。

帐篷里坐着一个“野蛮人”，目露精光。他就是刚刚打败了尔朱家族的高欢。高欢盯着元修说：“以后，就由你来当皇帝！”

元修有些忐忑，举起手来，刚想要推让。

高欢立刻打断他：“轮不到你废话！洗个澡，换好衣服！明天我带文武百官来朝拜！”说完，高欢头也不回地走出了帐篷。

第二天，文武百官都来了。由于没有朝服，大家只能穿着平常的衣服，手里举着鞭子，向元修朝拜。

按照鲜卑的传统仪式，高欢等七个人跪在地上，用一块黑色的毛毡盖在他们身上。元修脚踩着高欢，在黑毡上朝西祭拜。

元修便成了北魏的新皇帝（532年）！高欢则担任大丞相，率军前往山西，继续追剿尔朱家族。



突然当上了皇帝的元修，心里很不安。

他把这两年里，在战乱中被拥立过的四个皇帝，一个一个全部杀了（元恭、元朗、元晔、元悦）。

高欢在山西建立丞相府，远远遥控朝政，还让元修娶了他的女儿为皇后。

其实，元修根本就瞧不起高欢，也不喜欢他的女儿，更不愿被人摆布。他心想：“总有一天，我要像元子攸杀尔朱荣一样，把你也杀了。”



元修开始有意对抗高欢。

他不断增加皇宫的侍卫，还经常外出打猎训练。他想办法拉拢高欢的亲信，拉拢不了的，就打压排挤或杀掉。他还秘密联络关中的将领，试图牵制高欢。

许多被元修打压的官员，逃到山西，投奔了高欢。高欢心里很清楚元修的敌意，但没有捅破这层窗户纸。



不久（534年），元修下诏说要亲自率军讨伐南梁，征调各地的兵马进入洛阳。

元修穿着闪亮的盔甲，举行盛大的阅兵仪式。只见军队浩浩荡荡、整整齐齐地从他面前走过，一眼望不到尽头。

元修信心倍增，但还不到翻脸的时候，他给高欢写信说：“关中的宇文泰好像有野心，我假装说讨伐南梁，其实是暗中防备他造反。”

高欢明白元修的把戏，回信说：“好，那我就亲自率3万骑兵，再调派10万大军，一起到洛阳，先帮你铲除了反贼。”



显然这是要进攻洛阳啊！

元修赶紧召集文武百官讨论。讨论来，讨论去，最后回复高欢说：“我这里没有反贼，你来做什么？你身边倒有不少，你应该把他们都杀了。然后你回山西，我在洛阳，两人相安无事，多好？如果你非要杀过来的话，哪怕我赤手空拳，也不会怕你！”

其实元修也怕，他已经考虑好了退路。万一打不过，他打算就去投奔关中的宇文泰。

有官员说：“关中易守难攻是个好地方。可是宇文泰与高欢，又有什么区别呢？恐怕是跳出泥潭，又入火坑啊！”

“那怎么办呢？”

“眼前的高欢是近忧，关中的宇文泰是远虑！比较之下，还是先去关中，以后再慢慢考虑对策吧。”



高欢接到回信后，立刻指挥军队渡过了黄河。元修的军队完全不堪一击，纷纷投降。

元修疯狂地逃往关中。他不停地挥动马鞭，一刻也不敢停下。他又饿又渴地跑了三天，才碰上前来迎接他的关中军队。

在之后的两个月里，高欢给元修写了几十封信，要他回洛阳，元修都不予理睬。

高欢只好另外立一个新皇帝，并迁都邺城（今河北临漳），历史上称为东魏。

而逃到关中的元修，很快跟新封的大丞相宇文泰闹僵了。宇文泰干脆毒死了元修，也另立一个新皇帝，历史上称为西魏（535年）。

于是，北魏一分为二，变成了东魏和西魏，再加上南方的南梁，形成了新的三国鼎立。



你来说说：





