标题：东魏西魏

元修（510年－535年2月3日）



在洛阳的郊外，一个非常偏僻的农村。一个20出头的年轻人，在封闭而整洁的院子里，正悠闲自得地享受着这份难得的安宁。他叫元修，是魏孝文帝的孙子，是最显贵的鲜卑皇族。自从尔朱荣死后（530年），天下大乱，他害怕被杀，就跑到这个偏僻的农村，躲了起来。

突然，一阵急促的敲门声，进来两个人。一个是元修的朋友，另一个显然是朝廷的官员。元修一见，脸色大变，指着朋友说：“你，你是不是出卖我了？”朋友连忙说：“当然不是。他要找你去当皇帝！”元修紧张地说：“你敢保证吗？”朋友说：“事情千变万化，我又怎么能保证呢？”

几天后，四百名骑兵打破了乡野的安静，把元修带走了。元修被带到一个毛毡做的大帐篷里（军中），一股浓郁的汗臭和羊膻味。这就是下等人，“野蛮人”才待的地方。元修难受得皱起了眉头，心里厌恶极了。

帐篷里坐着一个“野蛮人”，目露精光，说不清是汉人还是鲜卑人。他就是刚刚打败了尔朱家族的高欢。高欢对元修说：“就你当皇帝了！”元修推让。高欢说：“少废话，就你了。你洗个澡，换好衣服，明天文武百官就来朝拜。”说完摔袖离去。

采用鲜卑旧制，将黑毡蒙在七个人身上，高欢便是其中一人。元修在毡上向西拜过天之后，便入御太极殿，群臣朝拜庆贺（532年）。元修在洛阳东郭外即皇帝位。丞相高欢回到邺城。

虽然，当了皇帝，心里很不安。五月，丙申（初三），北魏国主在门下省用药酒毒死了节闵帝。冬季，甲辰（十四日），北魏杀安定王元朗和东海王元晔。北魏孝武帝因汝南王元悦与自己亲属关系近而且地位又高，丁亥（二十八日），杀了元悦。

北魏孝武帝娶丞相高欢的女儿为皇后。但是不喜欢，瞧不起，士族与军队的矛盾！大丞相，元子攸vs尔朱荣，皇帝vs大丞相，的矛盾。

【533】

孝武帝设置了负责皇宫守卫的内都督部曲，又在皇帝居住的朱华阁里增添了值勤侍卫的人数，在这些侍卫下面，还有定额以外的侍卫几百人。充当卫士的都是从各地精选出的骁勇善战的人。由于关中大行台贺拔岳手中掌握重兵，孝武帝就与他秘密联系，又派遣侍中贺拔胜担任统管三荆等七州军事的都督，想倚仗贺拔胜兄弟的力量与高欢抗衡。

孝武帝对高欢有了二心，希望高乾能够为自己所用。

【534】

【清除异己，愈演愈烈】侍中封隆之、孙腾。孝武帝派斛斯椿兼任领军，另行安排都督以及河南、关西各地的刺史。华山王元鸷在徐州，高欢派大都督邸珍夺去了他的城门钥匙。建州刺史韩贤，济州刺史蔡俊都是高欢的党羽。孝武帝通过撤销建州的办法免去了韩贤的职务，叫御史列举蔡俊的罪状，让汝阳王元叔昭取代了他。

孝武帝想要讨伐高欢所住的晋阳，辛卯（初十），颁下诏书命令戒严，说“要亲自带兵讨伐梁”。他征调河南各州的兵马，在洛阳进行大规模的检阅仪式，部队的南端挨着洛水，北端靠近邙山，孝武帝身穿盔甲与斛斯椿一道亲临视察。





高欢上书给孝武帝，说：“荆州的贺拔胜、雍州的宇文泰将要实施叛逆的阴谋，我现在暗中带领三万兵马，从河东渡河，又派遣恒州刺史库狄干等人统领四万兵马从来违津渡河，领军将军娄昭等人统领五万兵马讨伐荆州，冀州刺史尉景等人统领七万山东兵、五万惯于冲锋陷阵的精锐骑兵讨伐江东地区，他们都已率领自己的部属，恭敬地聆听您的吩咐。”

孝武帝知道高欢已经觉察自己要制造事变，就亮出高欢的奏章，叫大臣们对它进行评议，想要制止高欢出兵。高欢也召集并州的官佐属吏共同商议，然后又一次递上奏章，

辛未（二十日），孝武帝再次采纳洛阳文武官员的建议答复高欢。强硬！！！我纵然没有一匹马一只车轮，也还要以赤手空拳斗争到死。

裴侠回答说：“宇文泰被三军推崇，占据着以二万人就足以抵挡百万人的这块险固的地方。这正象人们所说的那样，自己手持着戈矛，哪肯将把柄授给别人？所以，虽然想去投靠他，但是恐怕无异于避开了沸水又走进了火坑。”王思政又问道：“那么怎样做才好呢？”裴侠说道：“算计高欢则有近忧，到西部去则有远虑，比较之下，还是暂且先去关西地区，然后再慢慢想一个合适的方案吧。”



秋天，七月，己丑（初九），北魏孝武帝亲自带领十万兵马屯驻在河桥地区

丙午（二十六日），高欢指挥部队渡过了黄河。

这一天夜间，逃亡的人超过一半，清河王元、广阳王元湛也逃了回去。孝武帝鞭打着马长时间地奔驰，粮浆乏绝。两三天里面，跟随孝武帝的官员只能喝山涧的水充饥，到了湖城，当地王思村中的农民献给孝武帝麦饭与壶浆，孝武帝感到很高兴，免除了全村十年的徭役。



辛酉（十一日），北魏的丞相高欢亲自追赶孝武帝要迎他回来。戊辰（十八日），清河王元传下诏书大赦天下。高欢到了弘农，

高欢从离开晋阳到这个时候，一共递交了四十份奏折，孝武帝都不作答复。

丙寅（十七日），孝静帝在洛阳城的东北部登上了皇位，当时年龄才十一岁。孝静帝下令大赦天下，改年号为天平。



丞相高欢认为洛阳的西面接近西魏、南面接近梁朝，就提议将国都迁往邺城，他的文书颁下刚刚三天迁都就开始进行了。

西魏孝武帝在宫中失礼luàn伦，堂妹中不出嫁的就有三个人，都被封为公主。平原公主明月与南阳王元宝炬是同母兄妹，跟随孝武帝来到关中，丞相宇文泰叫元氏的各位亲王抓住并杀掉了明月；孝武帝对此感到不高兴，有时弯弓射箭，有时用铁椎锤击桌子，由此又和宇文泰产生了隔阂。

癸巳（十五日），孝武帝喝酒中毒身亡。

这一天，西魏文帝在长安城西郊祭天以后登上了皇位，随即下令大赦天下，改年号为“大统”，追尊他的父亲京兆王为文景皇帝，母亲杨氏为皇后。





