## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

毛岸英（1922年10月24日－1950年11月25日 ），谱名远仁，字岸英[1]，以字行，曾化名杨永福[2]。祖籍湖南湘潭，生于湖南长沙，是毛泽东与其第二位妻子杨开慧的长子。朝鲜战争时任中国人民志愿军司令部机要秘书兼俄语翻译，1950年11月25日在朝鲜平安北道昌城郡东仓面大榆洞（现在的东仓郡大榆劳动者区）的志愿军司令部遭空袭阵亡。



1922年10月24日，毛岸英生于湖南长沙湘雅医院。1927年，何键在湖南开始清党，杨开慧带着3个儿子到板仓乡下躲避。1930年，杨开慧被杀后，毛岸英兄弟被保释出狱，并带到上海进入中共地下党所办的“大同幼稚园”。1932年寄养在被称为“王牧师”的董健吾家中。据师哲回忆，毛岸英后来告诉他，他们经常要做家务，并常挨打。[2]1933年，中共中央迁往江西省瑞金，经济资助中断，毛岸英和弟弟毛岸青流落街头。

1937年，因董健吾的关系，奉系领导人张学良派部下李杜带兄弟俩到法国马赛，并由中共驻共产国际代表团副团长康生带往莫斯科，进入“国际第二儿童院”（又称为“莫尼诺儿童院”）。毛永福取俄语名为“塞尔盖伊”（Сергей），中文名叫“岸英”。1942年，苏德战争爆发后，他参加苏联红军。1943年加入苏联共产党（布尔什维克），并进入伏龙芝军事学院深造，毕业后任坦克连指导员，参加苏军解放波兰的战斗。1946年1月，乘飞机回到延安。1947年春，国军进攻延安时，康生带他去山西临县发动土改。进北京后出任中共中央社会部部长李克农的秘书兼翻译。1949年10月与刘松林结婚。1950年8月中旬，任北京机器总厂党总支副书记。



【朝鲜战争】

1950年6月25日，朝鲜战争爆发。10月下旬，毛岸英随中国人民志愿军越过鸭绿江入朝作战，任志愿军司令部俄语翻译和机要秘书。毛岸英在朝鲜隐姓埋名，被称作刘秘书，只有少数人知晓其真实身份[3]。据刘思齐转述赵南起的描述当时毛岸英和他们一样都是吃没去壳的高粱米和干炒面[4]。杨迪和成普都提到了毛岸英曾经插嘴作战布置，而出乎众人意料的彭德怀很温和一事。根据38军军长梁兴初之子梁晓源回忆，毛岸英曾经向梁兴初要求到38军带兵，梁兴初说必须得到彭德怀同意，毛岸英便表示要去找彭德怀谈[5]。

1950年11月24日下午，两架绰号“黑寡妇”的美军P-61战斗机机在大榆洞的志愿军司令部上空盘旋了1个多小时进行侦察，志愿军首长因此规定：明晨4时前开饭完毕，除值班者外，其他人在天亮前全部进防空洞。[6]1950年11月25日上午11时，联合国军四架南非的B—26轰炸机轰炸了大榆洞[7][8] ，投下的凝固汽油弹击中茅屋（司令部作战室）而燃烧，毛岸英未能及时逃出，当场死亡，尸体无法辨认，靠他生前戴的苏联手表残骸才确认，年仅28岁。当彭德怀得知毛岸英有危险时，急得立即想跑去，被警卫员抱住，他说“再不放手我毙了你”，警卫员说“你毙了我也不放手”。[9]毛泽东决定不把毛岸英的遗体运回国。[2]毛岸英后被葬于朝鲜平安南道桧仓郡中国人民志愿军烈士陵园，墓碑上题字为“毛岸英同志之墓”。

【】

彭德怀等官员都不同意毛岸英赴朝鲜战斗，毛回答：“谁叫他是毛泽东的儿子！”毛岸英阵亡当天，彭德怀向中央军委专门电告此事，周恩来将电报暂时搁下，直到1951年1月2日才把电报送给毛泽东、江青。1951年1月2日第三次战役结束后，毛要秘书叶子龙把毛岸英调回中国，叶子龙等人才向毛报告毛岸英死亡的消息，毛抽起香烟，沉思许久，才说：“打仗嘛，总难免要有牺牲。”[10]
李锐称毛泽东后来还是表现了情绪，说：“‘始作俑者，其无后乎’；我无后乎？中国的习惯，男孩叫有后，女孩不算；我一个儿子打死了（毛岸英），一个儿子疯了（毛岸青），我看是没有后的。”



毛岸英之墓位于朝鲜桧仓中国人民志愿军烈士陵园内，苍松翠柏环绕，墓碑的正面镌刻着“毛岸英同志之墓”7个大字；背面刻有碑文：毛岸英同志原籍湖南省湘潭县韶山冲，是中国共产党主席毛泽东同志的长子。



【】

### 照片

