D000XXXX【材料】

天柱将军尔朱荣派兵平定西北、关中的消息，捷报传到了京城洛阳。文武百官欢欣鼓舞，皇帝元子攸却有点失落，喃喃地说：从今以后天下就没有贼了。他脸色不悦，赶忙用别的话打乱他搪塞道：“是的，抚慰安定兵荒后残剩的百姓，也实在不容易。”四方平定无事



北魏尔朱荣虽居处京城之外的藩镇，却遥控朝政，广树党羽，布置于孝庄帝左右，以便窥伺观察朝中动静，因此朝中不管大事小事，他都知晓。尔朱荣向孝庄帝启请北方人为河南各州的刺史，孝庄帝没有同意。军队。尔朱家族，堂弟、堂侄。

皇后却说：“天子是由我家设立的，现在竟然这样，我父亲当初如果自己作皇帝的话，现在什么事情也就决定了。”孝庄帝既然外受逼于尔朱荣，内又受逼于尔朱皇后，因此总是怏怏不乐。终日在孝庄帝面前诋毁尔朱荣，劝孝庄帝除掉他。河阴之难。士族、契胡、军人。

正赶上尔朱荣请求入朝，想照看皇后分娩（9个月）。元徽等人又想杀掉尔朱荣的党羽，派兵去对付尔朱荣。孝庄帝犹疑不定，洛阳城中官民忧虑害怕，中书侍郎邢子才之徒已经跑出洛阳城向东逃走了，尔朱荣于是给朝中每个大臣都写了一封信，表示各人可以随意去留。等到看了信后，知道尔朱荣一定要来，脸色很不高兴。

尔朱世隆怀疑孝庄帝欲有所企图，便写了封匿名信贴在了自己家门上，信上称：“天子与杨侃、高道穆等人策划，打算杀掉天柱将军尔朱荣。”尔朱世隆又取下这封信呈送给了尔朱荣。尔朱荣自恃自己的力量强大，对此并不在意，亲手撕了这封信，朝地上唾了一口道：“尔朱世隆太没有胆量了。谁敢有这样的想法！”

有人告诉尔朱荣说：“皇帝想图谋杀了您。”尔朱荣便将这话上奏了孝庄帝，孝庄帝说道：“外边的人也传言说你想害了我，怎么可以相信这些话呢！”于是尔朱荣便不再怀疑，每次入朝拜谒皇帝，随从之人也不过几十，并且都赤手不带兵器。孝庄帝又打算放弃原来的想法，不再杀尔朱荣，城阳王元徽说道：“即使尔朱荣不反叛，又怎么能容忍他这样呢，何况又怎样保证他不反呢？”

尔朱荣的小女儿嫁给皇帝的侄子陈留王元宽，尔朱荣有一次指着元宽说：“我最终会得到这位女婿的帮助。”元徽将这事告诉了孝庄帝，说道“尔朱荣顾虑到陛下最终会成为他的后患，如果一旦有了东宫太子，他必然会立幼子为帝，如果皇后生的不是男孩，就会立陈留王。”

辛卯（十八日），孝庄帝召见中书舍人温子，告诉了他欲杀尔朱荣之事，并问他当年王允杀董卓的事，温子从头至尾详细地谈了那件事。孝庄帝说道：“王允当时若立即赦免凉州人的话，一定不会落到最后那种地步。”过了许久，孝庄帝又对温子说：“朕内心的真实情感和想法，你是都知道的。即使冒死也一定要做，何况还不一定死呢，我宁愿象高贵乡公那样死，也不愿象常道乡公那样活着！”孝庄帝认为杀掉尔朱荣、元天穆，然后立即赦免其党羽，那些党羽便一定都不会反叛了。

于是杨侃等十余人便在明光殿东侧埋伏了下来。这一天，尔朱荣与元天穆一同入朝，坐下来还没吃完饭，便起身出去了，杨侃等人从东边的台阶上殿时，看到尔朱荣、元天穆已经到了中庭，这一次没能成功。

壬辰（十九日），这一天是皇帝的忌日，癸巳（二十日），这一天是尔朱荣的忌日。甲午（二十一日），尔朱荣短暂上朝之后，便到陈留王家里饮酒去了，喝得大醉，于是便说生病了，连日没有上朝。孝庄帝的计划大多被泄漏出去了，尔朱世隆又将这些告诉了尔朱荣，并且劝他赶快启程逃走，尔朱荣对孝庄帝很轻视，认为他不能有所作为，说道：“何必这么着急呢！”

戊戌（二十五日），孝庄帝在明光殿东厢埋伏武士，对外声言说皇后生了皇太子，派元徽飞马赶至尔朱荣的府第告诉他这一消息。于是尔朱荣便相信了这一消息，跟元天穆一起来到了朝廷。

孝庄帝听说尔朱荣来了，不禁惊慌失色，中书舍人温子说：“陛下脸色都变了。”孝庄帝赶忙连连要酒来喝。

孝庄帝在东墙下西向坐，尔朱荣、元天穆在御榻西北面南向坐。元徽进来后，刚拜了一拜，尔朱荣便看见光禄少卿鲁安、典御李侃等人持刀从东门闯了进来，尔朱荣赶快起身快步来到孝庄帝的座位旁，孝庄帝预先将刀横在了膝下，于是亲手杀了尔朱荣。鲁安等奔上前去一阵乱砍，尔朱荣与元天穆一起被杀死。

当夜，北乡长公主率尔朱荣的部曲烧毁了西阳门，逃出洛阳城，屯驻于河阴。





汾州刺史尔朱兆听到了尔朱荣已死的消息后，从汾州率骑兵占据了晋阳。尔朱世隆到了长子，尔朱兆前来与他会合。壬申（三十日），大家共同推举太原太守、行并州事长广王元晔即皇帝位，实行大赦，改年号为建明。

十二月，壬寅朔（初一），尔朱兆攻打丹谷，都督崔伯凤战死，都督史仵龙打开营门向尔朱兆请降，源子恭溃退逃走。尔朱兆率轻装兵士倍道兼程，从河桥的西边渡过了黄河。在这之前，孝庄帝以为黄河又深又宽，尔朱兆不可能很快渡过黄河，但是这一天，黄河水还没不过马腹。

孝庄帝走出云龙门外，遇到城阳王元徽正骑马而逃，孝庄帝连声呼叫元徽，元徽却不顾孝庄帝，径自逃去。

尔朱兆的骑兵抓住了孝庄帝，将他锁在永宁寺的楼上，孝庄帝感到十分寒冷，向尔朱兆要头巾，尔朱兆没有给他。

甲子（二十三日），尔朱兆将孝庄帝缢杀于晋阳的三级佛寺中，同时还杀害了陈留王元宽。

北魏更加混乱。



