标题：运筹帷幄



北魏占据黄河以北，拥有地域广阔、人口众多的华北，国力最为强大。（426年）这一天，在首都平城（今山西大同市），18岁的魏太武帝拓跋焘[tāo]，高高坐在宫殿上，对文武百官说：“我们南面是刘宋，西边是世仇匈奴人的夏国，北边是草原民族柔然。我们应该先打谁？”

许多官员都建议：“去打柔然吧？我们一出兵，他们一定逃跑。如果能追到他们，就可以大获全胜；如果追不到，我们就在草原上狩猎，也能满载而归！”

这时一个身材矮小，长相如美貌妇人的官员，名叫崔浩。说：“柔然地域几千里辽阔，像飞鸟一样霎时集结，也象野兽一样霎时逃散。用大军追赶，一定不会追上，如果用少量的军队追赶，又无法把他们制服。难道大军去狩猎？笑话。赫连氏土地不过一千里，政治残暴，刑法酷烈，夏国皇帝刚死，应当先行讨伐赫连。”



拓跋焘亲自统率轻骑兵二万人，踏冰渡过黄河，袭击夏国都城统万。冬至，夏王赫连昌正在与文武群臣欢歌宴饮。北魏大军的突然出现，使夏国上下不胜惊恐。北魏国主拓跋焘驻军在黑水，距统万城只有三十余里。赫连昌率兵迎战，大败而回，急向城中撤退。癸未（初八），北魏军队四处出动，抢夺掳掠，斩杀及俘虏夏国军民数万人，缴获牛马十余万头。

与夏国开战，426年，拓跋焘于是命令奚斤等人出击蒲板一带，自己亲率轻骑奇袭赫连昌的都城统万城，大胜而归。

427年，后来拓跋焘又要再次征讨赫连昌，到了统万城城下，收集兵马假装撤退。攻破统万城。

拓跋焘还任命司徒长孙翰等率领三万骑兵为前锋，任命常山王拓跋素等率领步兵三万人为后继，派遣南在前锋部队之前，负责搜索侦察。

北魏国主拓跋焘抵达拔邻山，在那里兴筑城堡，留下辎重，然后率领轻骑兵三万人，加速先行进发。

北魏国主拓跋焘抵达统万，大军分别埋伏在深谷之中，只派少数部队来到城下。赫连昌同意。甲辰（初二），赫连昌亲自统率步、骑兵共三万人出城。夏国的军队兵分两路，左右追击包抄，鼓声震天，追了五六里路，就赶上大风雨从东南而来，漫漫尘沙，遮天蔽日。

北魏军中的宦官赵倪相当通晓神道法术，就对魏主拓跋焘说：“如今风雨是从敌人那边袭来，我们逆风，敌人顺风，这表明天不助我。更何况我们的将士饥渴交加，希望陛下暂时避开他们的锋锐，等以后再寻找时机。”

太常崔浩厉声喝止说：“这是什么话！我们千里而来，自有制胜的策略，一天之内怎么可以说变就变！敌人贪图胜利的战果，不会停止追击，根本没有后继军队。我们应该把精兵隐蔽起来，分别出击，对他们作一次意外的突袭。刮风下雨，要看人们怎么利用，怎么可以硬套常规而认定对我们不利！”拓跋焘说：“你说的极对！”于是，把骑兵分作两队，牵制敌军。

死尽力搏战，夏国围攻的士兵才被打退。北魏国主拓跋焘趁此机会，翻身跳上马背，直刺夏国尚书斛黎文，当即把他杀死，随后又杀死敌人骑兵十多个人，自己也被流箭射中，但他仍然奋力杀敌，苦战不休，夏国的部队完全崩溃。

北魏国部队乘胜把夏国残兵追到统万城北，杀死了夏王赫连昌的弟弟阿南公赫连满和侄儿赫连蒙逊，杀死士卒一万多人。夏王赫连昌来不及跑进城去，于是便逃奔上。北魏国主拓跋焘换上士兵的服装追赶逃跑的敌人，并进入了统万城。

乙巳（初三），北魏国主拓跋焘进入统万城，俘虏夏国的亲王、公爵、高级文官、军事将领以及赫连昌的太后太妃皇后嫔妃、姐妹、宫女等数以万计。还缴获马匹三十余万匹，牛羊几千万头，国库中的珍宝、车辆、旌旗，各种精美的器物，多得不可胜数，拓跋焘把它们按等级分别赏赐给自己的将士。

429北魏国主拓跋焘将进攻柔然汗国，在平城的南郊举行阅兵大典。先行祭拜天神，然后下令排列战阵。朝廷内外的文武群臣都不愿意打这一仗，连拓跋焘的乳娘保太后都坚决劝阻，只有太常崔浩极力赞成。

他很有把握地说：‘刘宋自刘裕去世后，元气一直未恢复，对我构不成直接威胁。我们统一北方的大业，首先应对北方的强国夏国、蠕蠕（柔然）下手。夏国已被我打败，大伤元气，气数已尽，灭亡夏国已是时间问题了。蠕蠕气焰嚣张，不可一世，常口吐狂言，我还未真正重创它，所以必须调集精兵，趁蠕蠕骄横轻敌的时机，以迅雷不及掩耳之势，长驱直入蠕蠕境内，出其不意，攻其无备，到时一定能获全胜！”

为了打消拓跋焘最后的疑虑，崔浩又进言：“刘义隆今日君臣，非刘裕时可比，他们如果敢来，譬如小马小牛斗虎狼，有何畏惧？’如今夏季，柔然的习惯分散放牧，秋天牲畜肥壮，方才集中，天寒时南下掳夺，出其不意，大举袭击，必定成功，只怕诸将不肯深入，不能全胜’。”崔浩口若悬河，舌战群臣，终于令拓跋焘彻底打消了疑虑，决计大举讨伐柔然。这次远征，根据崔浩的“出其不意，攻其无备”的谋略，果然取得了关键性的胜利，柔然主力溃败，提出和亲。从此不再是北魏的主要威胁。大破柔然，威服高车

430年，夏国联合刘宋北伐，沿黄河设防。进攻夏国，431年，拓跋焘灭夏国。432年（延和元年）拓跋焘又灭了北燕。投靠高丽国。

439年，灭北凉。尤其是李顺反对得最厉害，李顺作为拓跋焘的特使出使北凉12次，对北凉的情况了如指掌。只好编造谎言说：“从温圉水以西直到姑臧，遍地都是枯石，绝对没有水草。当地人说姑臧城南的天梯山上，冬天有积雪，深达几丈，春季和夏季的时候，积雪融化，从山上流下来，形成河流，当地居民就是引雪水入渠，灌溉农田。如果凉州人听说我们大军开到，一定会断绝渠口，让水流尽，我军的人马就无水可用。姑臧方圆百里之内，土地因无水寸草不生，我军人马难以久留。”



崔浩反驳说：“《汉书·地理志》中讲道：凉州的畜产，天下最为富饶。如果那里没有水草，牲畜怎么繁殖？另外，汉朝绝不会在没有水草的土地上兴筑城郭，设置郡县。况且，高山冰雪融化以后，只能浸湿地皮，收敛尘土，怎么能够挖通渠道，灌溉农田呢！这种话实在是荒谬不可信。”李顺恼羞成怒地说“耳闻不如眼见。我曾经亲眼看到，你有什么资格和我辩论？”崔浩一针见血地说：“你接受了金钱贿赂，就想要替人家说话，你以为我没有亲眼看到就能被你蒙蔽吗？”



后来拓跋焘决意亲率大军讨伐，当看到姑臧城外水草茂盛，便十分痛恨李顺，对崔浩说：“你当年说过的话，今天果然应验了。”崔浩回答说：“我不敢不讲实话，一向如此。”

攻灭北凉。联通西域。统一北方，与刘宋南北对峙，历史上称为南北朝。