D103废立天子



武帝老年得子，更是爱不释手。汉武帝于是决定立幼子刘弗陵为太子。公元前87年3月30日在众臣的拥立下登基继位

是骠骑将军霍去病的弟弟.去病死后，霍光被封为奉车都尉光禄大夫，皇帝出行则以奉车身份随驾，在宫内就侍奉左右，进出禁宫有二十多年，一直小心谨慎，未曾有遇差错，很受皇帝的亲近信赖。

皇上于是就叫宫廷画师画了一张周公背着成王接受诸侯朝贺的画赐给霍光。

武帝临死前准备立刘弗陵为太子，但是为了防止“子幼母壮”、外戚专权的事情发生，他借故处死了钩弋夫人，然后请得力大将霍去病的异母弟霍光为首辅、匈奴人金日磾[jin mì dī]为次辅、上官桀为佐军以及桑弘羊为理财等四重臣来辅佐刘弗陵。

公元前84年，昭帝纳周阳氏为配耦，纳上官氏为婕妤。

公元前83年4月，立皇后上官氏。

皇后是上官安的亲生女儿，霍光衹不过是她的外祖父，却反而独自专揽朝政，上官父子因此就与霍光争夺权力。

后来上官桀的党羽凡有说霍光的坏话的，昭帝就发怒道：“大将军是忠臣，先帝所托付来辅佐朕的，敢有诽谤他的人就判他的罪。”从这以后，上官桀等人就不敢再说坏话了，他们就密谋让长公主摆酒席请霍光赴宴，准备埋伏士兵击杀他，乘机再废除昭帝，迎立燕王为天子。事情被发觉，霍光就将上官桀、上官安、桑弘羊、丁外人等人及家族全都诛杀了。燕王、盖主也都自杀。霍光的威势震动全国。昭帝成年后，就正式委任霍光执政，到昭帝十三年，百姓生活充裕厚实，四方的各少数民族都称臣归服。

公元前80年，大臣上官桀和桑弘羊勾结燕王刘旦，诬陷辅政大臣霍光，被15岁的汉昭帝识破阴谋，果断决定支持霍光，由此而保住了帝位。不久，刘旦等阴谋政变，汉昭帝在霍光辅助下，诛杀了桑弘羊、上官桀，逼刘旦自杀，成功地避免了一场政变。

（前80年）以谋反罪诛杀桑弘羊、上官桀等人，专任霍光，进一步更改汉武帝时期制度。罢不急之官，减轻赋税，与民休息。

在位共14年

汉昭帝还没来得及尽展其雄才大略，便病逝于长安，年仅21岁，葬于平陵。昭帝在位13年，无子嗣，又一场皇权废立的征战拉开了帷幕。

霍光奉16岁皇后（霍光外孙女）的诏命，迎立武帝孙昌邑王刘贺继位

刘贺平素狂妄放纵，行为没有节制，在武帝丧期中，他仍旧游猎不止。昭帝因无子才迎立他，六月，刘贺到长安，入宫即帝位。尊皇后为皇太后，安葬昭帝于平陵（今陕西咸阳市西北平陵乡）。

刘贺即位后名为天子，是为傀儡，为了摆脱霍光控制，就与其心腹密谋铲除霍光，由于机密泄露，在位前后仅仅27天，就被霍光废掉了，罪名是“行淫乱”。废除刘贺之前，霍光先与他的心腹秘密决定后，召集群臣在未央宫聚会讨论。当宣布要废掉刘贺时，大臣们一个个吓的目瞪口呆，惊慌失措，没有一个人敢说话。霍光的心腹田延年按剑而叱：“今天谁不表态就杀谁！”一边是刀光剑影的威逼，一边又是霍光诚惶诚恐的谢罪。于是参加讨论的人都叩头说：“服从大将军的命令！”霍光又以16岁的皇太后的名义，将刘贺送回昌邑，贬为海昏侯，赐给他汤沐邑2000户，封国被废，改为山阳郡。

七月，霍光又迎立汉武帝曾孙刘病已（后改名刘询）入宫继承皇位，他就是汉宣帝，在历史上被成为“中兴”的明主。霍光这一“废昏立明”的举措，防止了西汉政局发生动乱，保证了社会秩序正常发展。

前68年 是岁霍光死。

前66年	七月，霍氏谋反，族诛。





刘贺是漠武帝的孙子，昌邑哀王的儿子。他到宫中后，登上帝位，不久就行为淫乱。霍光忧虑气愤，独自以此事去问亲信的旧臣大司农田延年。田延年说：“将军作为国家的柱石，既然发觉这个人不可委以社稷，为什么不向太后建议禀报，另外选一个贤能之人立他为帝呢？”霍光说道：“我也想这么办，不知在古代有没有这样的先例？”田延年答道：“伊尹任殷朝丞相的时候，就废黜了太甲用来安定国家，后代的人都称赞他的忠诚。将军如果也能这样做，就是汉朝的伊尹了。”



霍光就把田延年引荐为给事中，暗中同车骑将军张安世谋划，于是就在未央宫召集丞相、御史、将军、列侯、中二千石、大夫、博士等一同商议。霍光说道：　“昌邑王行为昏聩淫乱，恐怕会危及国家，你们看怎么办？”众大臣大惊失色，不敢发言，衹是唯唯诺诺而已。田延年离开座席走上前来，手按住长剑说道：“先帝把年幼的孤儿托给将军，把天下交付给将军，是因为将军忠诚贤能，能够稳固刘氏的天下。如今群臣百姓鼎沸，国家将要倾覆。而且汉朝皇帝相传的谧号常用“孝”字，是为了长久地拥有天下，让宗庙永久享受祭祀。如今汉家将要断绝香火，将军即使以死谢罪，又有什么脸面到九泉之下去见先帝呢？今天的议事，应当即刻解决。群臣中如果有拖延回答的，臣下请求用这把剑斩了他。”霍光告罪说：“九卿责备我是对的。天下骚动不安，我应当受到责罚。”于是参加议事的大臣都叩头说道：“万民的性命都系在将军一人的身上，我们愿听将军的指示。”



霍光立刻同群臣一起谒见禀告太后，详细陈述昌邑王不能继承皇位的情况。皇太后于是乘车来到未央承明殿，诏令各个宫禁门卫不要放昌邑王的群臣进宫。昌邑王进宫朝见太后返回，准备坐辇车回到温室，宫中的黄门宦官各自手持门扇，等昌邑王进去后，就把宫门关上，昌邑王的群臣就进不来了。昌邑王问道：　“这是干什么？”大将军跪下说：“皇太后有诏令，不让昌邑王的群臣进来。”昌邑王说：“慢点来，为什么要弄得这么吓人！”霍光派人将昌邑王的群臣全部驱逐出宫，集中在金马门外。车骑将军张安世率领羽林骑士拘捕捆绑了二百多人，都交给廷尉关在诏令所规定的监狱内。



昌邑王这时还不知道自己要被罢黜，对身边的人说：“我原来的群臣随员有什么罪，而大将军全把他们关押起来了。”不久，太后下诏召见昌邑王。昌邑王听到要召见自己，心中开始害怕起来，于是说：“我犯了什么罪要召见我



太后披着珍珠缀成的短袄，穿着盛装坐在布置兵器的帷帐中，几百名宫廷卫士都拿着武器，期门武士持戟守卫台阶，他们都排列在殿下。群臣按顺序走进殿来，叫昌邑王伏在前面听诏令。霍光同各位大臣一起联名奏劾昌邑王



天子之所以能够长久保持宗庙并拥有天下，是因为他能够以慈孝、礼义、赏罚分明作为根本。孝昭皇帝由于遇早地离开人间，没有继承人，臣杨敞等人商议，根据礼所说的“做某人的继承人的人就是他的儿子”，昌邑王适于做继承人，于是便派遣宗正、大鸿胪、光禄大夫等官员奉持符节出使征召昌邑王来主持昭帝的丧事