## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- “文化大革命”的关键人物
- 列为林彪、江青反革命集团主


### 生平

康生（1898年11月4日－1975年12月16日），山东诸城人。他是中国共产党和中华人民共和国早期主要领导人之一，他曾担任中共中央政治局常委、中共中央副主席、全国人大常委会副委员长、全国政协副主席等职务。他也是“文化大革命”的关键人物，后被列为林彪、江青反革命集团主犯。

康生1898年冬生于山东省诸城县大台庄（今属山东省青岛市黄岛区）一个富裕的家庭。其家族为名门望族，祖父张鸿仪曾为贡生。由于其出生于书香世家，由幼年时代便开始接触文艺作品，因此受到家族熏陶，因此擅长书法绘画，其艺术造诣曾被指为是众多中共领导中最为优秀。

于13岁时因与群党在村里殴斗，因而遭父亲禁闭。后来因在友人协助下到青岛礼贤中学学习。1914-1916年，康生在青岛礼贤中学上学。1915年，在父亲的安排下，康生（17岁）和近邻陈家庄的地主陈玉桢之女陈宜结婚。这是他的第一次婚姻。生一女一男，女儿张玉瑛，儿子张玉珉（张子石）。1917年，因家中受土匪抢劫，其兄因而遇害，后举家迁往诸城。1920年，到诸城教师讲习所学习，后赴诸城县立高等小学讲授。



1924年，张宗可赴上海大学学习，并改名张溶。康生自称于1925年加入中国共产党，但却找不到确切的入党介绍人。此间结识了后来的妻子曹轶欧。在大学学习时，担任上海总工会干事、上海大学特支书记。

由于发生四一二事件，国民党开始清党，共产党被迫转入地下。张溶化名赵容开始从事地下情报工作。1930年赵容曾被捕，由于同国民党要员丁惟汾的亲属一同被捕，在丁惟汾疏通下赵容获释。据时任中共政治局委员的卢福坦1932年所称，赵溶在被捕期间曾叛变，此事有陈赓佐证，但中共党史对此没有定论。

1931年起赵容与周恩来、陈云等人负责中共中央特科的情报与保卫工作，下属有潘汉年。在顾顺章叛变等案件中，他协助周恩来处理了中共有关文件和人员的转移工作及消灭顾顺章家属十人的制裁任务。当情势更为恶化后，赵容去了莫斯科共产国际工作。

1933年，赵容被派驻莫斯科，是中共驻共产国际代表团的副团长，与团长王明关系密切，并在苏联取了俄文名字，中文音译就是康生。1934年中共六届五中全会上康生被缺席选为中共中央政治局委员。在苏共中央政治局委员基洛夫被暗杀后，苏共总书记斯大林发动肃反后，在王明等人的指示下，成立了肃反办公室，负责处理旅苏党员干部。王明为办公室主任，康生为副主任。

回国后，康生负责中国共产党的情报机关。

一般认为，原籍诸城的江青与康生旧时相识，后来江青到延安与毛泽东相恋，之中得到康生帮助。

1937年回到延安，由原来追随王明，到追随毛泽东，受到毛泽东的信任，成为毛的忠实跟随者。

出任中共中央书记处书记、中共中央党校校长、中央职工运动委员会主任、并领导新成立的中共中央社会部（即中共中央情报部、中共中央敌区工作委员会），主抓党内的情报保卫工作。1942年，帮助毛泽东发动了延安整风，大搞逼供信，将大批党员打成特务、叛徒和内奸，制造红色恐怖，遭到各方指责。但由于他得到毛泽东的信任，未受影响。

1943年，中共中央组织部、中央党务委员会、民运工作委员会、统战部、海外工作委员会、中央研究局合并为中共中央组织委员会，康生出任副书记。

1946至1949年第二次国共内战期间，康生担任中共中央华东局副书记，中共山东省委书记、山东省人民政府主席。

他在延安时期骑快马摔伤脑神经久病不愈，医生判断其有神经衰弱症，休养至1956年。

【复出】

1956年，中国共产党第八次全国代表大会召开，康生得知八大为权力再一次分配时机，决定复出。在八届一中全会上当选为中央政治局候补委员、中央委员。1957年任中央文教小组副组长、教育工作委员会副主任。

康生复出之后，开始负责党内的意识形态工作。1959年，中共中央成立《毛泽东选集》编辑委员会，康生任命为编委会副主任，主持编辑《毛泽东选集》第四卷。在此期间，中央文教小组设立理论小组，由康生任组长，1959年中期，受中央委托，康生负责领导中共中央党校的工作，至此，康生掌握了党内的理论工作领导权。并且在中苏关系破裂之后，主持了《九评苏共》的起草工作。

1959年，在庐山会议上，康生大力批评彭德怀，导致彭被打成“右倾机会主义分子”、“反党集团”，并指责彭德怀原名“彭得华”“野心好大，要得中华！还起个号叫‘石穿’，水滴石穿，搞阴谋嘛！”

1962年，康生指责小说《刘志丹》是作为高岗翻案，指责刘志丹小说是“利用小说搞反党活动”，炮制了现代文字狱反党小说刘志丹案，以致小说作者李建彤、时任国务院副总理习仲勋被关押审查，令牵连在内的共有60,000多人，被迫害至死的有6,000多人，被认为是“文化大革命”的先声。在中共八届十中全会上，被增补为中央书记处书记。

【】

1966年，“无产阶级文化大革命”爆发。这一年的5月28日，中央文革小组成立，康生出任小组顾问，他对文革小组的决策给予了很大的支持。在8月举行的中共八届十一中全会上，康生跻身中共中央政治局常委之列。1968年获得了中共首要情报机关中共中央调查部的领导权，制造了大量的冤案，成为在党内斗争中令人畏惧的“刽子手”。1967年初，先把贺龙打为国民党、军阀。后期并制造了六十一人叛徒集团案，导致大批老干部被关进监狱。后以此指责刘少奇。

1968年，无故称云南省委书记赵健民为特务，制造了“赵健民特务案”，关押了赵九年。由此牵连被杀的干部达14,000人。3月，制造了内人党事件勒令内蒙古人民党党员在三天内到各革命委员会登记，不登记者按敌我矛盾处理。由此迫供受迫害者达八万七千一百八十余人，导致一万七千人死亡。受牵连者三十四万六千人。

4月，联同公安部部长谢富治，制造了“罗瑞卿为首的地下黑公安部案”，将近225名干部、工人诬指为叛徒、反革命，连公安部副部长亦不能幸免，数名副部长仅有一人幸免，大量干部被拘捕甚至迫害至死。

7月，康生给予江青一份亲笔信，信中写道“送上你要的名单。”名单内，第八届中央委员、候补委员有88名被打成是“特务”、“叛徒”、“反党分子”。几乎绝大多数人受到康生、江青等人逼害，占中共第八届中央委员会、候补中央委员共一百九十三名中的70%。

9月16日，刘少奇被康生等人定罪为“大叛徒、大内奸、大工贼、大卖国贼、大汉奸”。并曾对江青说“我觉得他这样干，这样久的做潜伏的内奸活动，似乎很早就受到帝国主义的特务训练的。”

10月，中国共产党第八届中央委员会第十二次全体会议召开前，康生下令对全体中共中央委员、中央监察委员会委员、全国人大常委会委员、全国政协委员的所有名单逐一进行审查，并把大量委员打成为“叛徒”、“特务”。

1969年11月，派人到上海市公安局，下令公安局军管代表秘密枪决被关押多年的卢福坦，被人怀疑是因卢在1968年初交代了康生1930年代被捕叛变的经过。
1970年起，毛泽东对当时唯一的中共中央副主席林彪起疑心，康生敏锐地感到政治气候不利，再次以养病为由，常闭门不出。

1973年，在中共十大上，康生当选为中共中央副主席，名列毛泽东、周恩来、王洪文之后。
1974年起，康生患上癌症，长期在医院休养。

1975年1月，第四届全国人大第一次会议上当选为全国人大常委会副委员长。4月，向秘书指责江青、张春桥、姚文元历史上有问题，在政治上不可靠。10月，康生在政治上已难以为继，但仍抱病最后一次面见毛泽东，指毛让邓小平复出后，邓会在毛泽东死后全面否定文革，要求毛泽东再次打倒邓小平，这动摇了毛泽东让邓小平工作的决心。
1975年12月16日，康生死于前列腺癌，死时位列毛泽东、周恩来和王洪文之后，在党和国家领导人中位居第四。



中共中央发布的讣告称他为“中国共产党的优秀党员，是中国人民的伟大的革命战士和马克思主义理论家，是党和国家卓越的领导人之一、中国人民的伟大的无产阶级革命家，光荣的反修战士。”
1980年10月16日，中共中央根据中央纪律检查委员会的《中共中央转发中央纪律检查委员会关于康生、谢富治问题的两个审查报告的批语》，把他开除党籍，并撤销悼词。后中央组织部决定，将其骨灰迁出八宝山革命公墓。被最高人民法院特别法庭认定为“林彪、江青反革命集团案主犯”。位于山东省青岛市的康生出生地——康生故居在1977年12月23日被列入山东省文物保护单位，1980年10月21日撤销。



【】

康生有收藏文物的嗜好，喜欢收集砚台和善本书。康生本人尤其擅长书法、绘画和戏曲，与艺术界人士也多有往来。他与郭沫若就互称“郭老”、“康老”。“文化大革命”抄家盛行期间，康生收获甚丰，掠夺的图书达34000多册、文物5500多件，从而变相地保护了一些文物，并且加盖了“康生”私章。文革结束后，康生收藏的文物曾在景山公开展览。王力的回忆录全力否认“康生窃取文物”，惟天下被查抄者以为不然。

康生还精鉴赏，通篆刻，擅绘画，他常用“鲁赤水”的名款作画，这三个字与齐白石的名字字字相对，似有与其争锋之意。

康生真草隶篆众体皆能，尤善章草，自成“康体”，堪称大家。



但是，书法史上却常常出现与之相悖的例子，书法堪称一时之选，但人品却极为卑劣为世所诟病。如宋代的蔡京（蔡京原为“宋四家”之一，人们恶其为人，换上了蔡襄），明代的严嵩，近代的郑孝胥，还有当代的康生。

【】

### 照片

