掌上飞燕



在昭君出塞、嫁给单于的几个月后，汉元帝去世了。由18岁太子继位，就是汉成帝。汉成帝的母亲名叫王政君，就成了皇太后。这母子俩的感情很好，因为他们都性格温和，而且在儒学的影响下，都很重视亲情。

王政君家里是个大家庭，她有8个兄弟，4个姐妹。现在，她成了皇太后，自然要照顾自己的亲人啦。她把大哥王凤提拔为百官之首——大司马大将军。其他兄弟也一个个全都封了侯，满朝上下到处都是王家的人。

朝廷的事都由王凤说了算，汉成帝反而成了摆设。有人私下见汉成帝，劝他说：“王凤的权力太大了，应该要削减一些。我知道有个合适的人可以代替他。”汉成帝认为说得没错，但要废掉自己的舅舅，还是有些不忍心。

谁知这个消息被王凤知道了。王凤去见王政君，说：“妹妹啊，我蠢得很，辅佐朝政7年，一件事也没做好，身体却一天比一天差。按说应该要杀头，但请允许我辞职，回去养病吧。要是养不好病，恐怕一辈子再也见不到你了。”王政君听得哭了起来，吃不下饭。

汉成帝也感动了，说：“都怪我听信谗言。舅舅你千万别辞职啊。没有你，我以后依靠谁呢？”然后把提建议的人关入大牢，定了死罪。从此，王凤的权势更大，大臣们都不敢正视他。

大家都知道了汉成帝的这个弱点。一旦出事就去求王政君，结果就没事了。王家人更加为所欲为。王凤做了11年大司马后，死去，继续由他的弟弟轮流当大司马。

而汉成帝也失去了朝政的兴趣。



汉成帝对朝政渐渐失去了兴趣。经常和几个好朋友，微服私访，到处游玩。这天，在一个公主府上，见一舞女，舞姿轻盈，如燕飞凤舞而得名“飞燕”，舞技绝妙，被其美艳和舞姿所迷，十分高兴。

6叫赵飞燕。甚至传说能在掌上起舞。汉成帝便把她招入宫中，大为宠幸。后来听说她还有一个妹妹赵合德，长得非常漂亮，又温柔多情，连赵飞燕也自愧不如，便下令招入宫中，姐妹“俱为婕妤，贵倾后宫”，成帝固宠赵氏姐妹，对其它妃嫔不屑一顾。

7前18年）赵飞燕趁机告发许皇后等人蛊诅他人，求己亲媚，祸及皇帝。太后得知后大怒，下令彻查，许皇后因此被废[6]。之后汉成帝欲立赵飞燕为皇后，但太后嫌弃她出身卑微，不同意。太后的外甥侍中淳于长深得太后信任，他多次在太后面前为成帝立赵飞燕为皇后一事说情，终于得到了太后的认可。

8赵飞燕为皇后，封赵合德为昭仪，大赦天下。汉成帝尤其喜欢妹妹，赵昭仪居住的宫殿—昭阳舍极尽奢华，中庭以彤红之色，殿内油漆一新。门限以黄铜襄饰，并涂上黄金。上殿的阶梯以白玉砌成，殿内壁上露出的如带一般的横木以金环装饰，同时嵌入蓝田玉壁、明珠、翠羽、其富丽奢侈，为诸宫之最。

9如胶似漆。许美人元延二年怀孕，十一月生下一个男孩。赵昭仪：你常常欺骗我，说从中宫皇后那里来，既然从中宫来，许美人的孩子从哪里生出来！难道许氏竟然要重当皇后吗！’

赵昭仪十分怨恨，用手捶打自己，用头撞墙壁和门柱，还从床上自己跌到地下，哭泣不肯进食。哭叫着说：‘你现在就得安排我，我要回家！’

成帝说：‘我今天特地告诉你，你反而发怒吗，真不懂你这是为什么！’成帝也不吃饭。昭仪说：‘陛下既然自认为对，为什么不吃饭！陛下曾亲口说：“决不负你！”

叫人把孩子放在篮子里，拿过来。关上门，就只剩下称帝和昭仪两人。一会又叫人进来说：篮子里有个死孩子，谁也别说，拿去埋了吧。

40多岁汉成帝就一直没有儿子。就立自己的侄子为太子。第二年，当天还在办公，晚上在昭仪处睡觉，早上起来，站起来穿衣服，突然摔倒在地，一命呜呼。

这时候的大司马是王政君的侄子王莽，组织官员调查。他逼问昭仪各种细节。昭仪不忍羞辱，自杀而死。

太子继位，为汉哀帝。打压王氏集团。赵飞燕继续为皇太后。6年后，哀帝驾崩。王氏外戚集团东山再起。王莽再任大司马。将赵飞燕和哀帝皇后贬为庶人，看守陵园，当天二人一同自杀。

注：红颜祸水，后人杜撰野史，汉朝火德







前51年 汉成帝出生

前49年 汉元帝继位

前47年）四月获立为太子。

前45年 赵飞燕出生？？

赵飞燕出身平民，父亲赵临是官府家奴。赵飞燕在生下后就被抛弃，三天后竟然还活着，便把她抱回家中抚养。长大后出落成美女，成了阳阿公主府上的歌妓，开始学习歌舞，因其舞姿轻盈如燕飞凤舞而得名“飞燕”

前33年元帝去世后，太子刘骜继位，是为汉成帝。

成帝继位后开始重用他母亲的亲戚，任王凤为大司马、大将军，领尚书事，这是西汉末年王氏家族得势的开始。

前27年 成帝将舅舅们全都封为侯，王谭为平阿侯，王商为成都侯，王立为红阳侯，王根为曲阳侯，王逢时为高平侯。五个人在同一天封侯，因此人们称他们为“五侯”。

前22年 王凤死，王凤生病时，王莽侍奉左右，衣不解带，王凤大受感动。

汉成帝时常微服外出游乐，一次来到阳阿公主府见赵飞燕妖冶冷艳，舞技绝妙，被其美艳和舞姿所迷，十分高兴，便把她招入宫中，大为宠幸。后来听说她还有一个妹妹赵合德，长得非常漂亮，又温柔多情，连赵飞燕也自愧不如，便下令招入宫中，姐妹“俱为婕妤，贵倾后宫”[1]。成帝固宠赵氏姐妹，对其它妃嫔不屑一顾，对她们的宠爱逾越了礼制，许皇后、班婕妤等人皆失宠。

前18年）赵飞燕趁机告发许皇后等人蛊诅他人，求己亲媚，祸及皇帝。太后得知后大怒，下令彻查，许皇后因此被废[6]。之后汉成帝欲立赵飞燕为皇后，但太后嫌弃她出身卑微，不同意。太后的外甥侍中淳于长深得太后信任，他多次在太后面前为成帝立赵飞燕为皇后一事说情，终于得到了太后的认可。

前16年）四月，成帝先封赵飞燕的父亲赵临为成阳侯，改变她家卑微的身份。六月，封赵飞燕为皇后，封赵合德为昭仪，大赦天下

赵昭仪居住的宫殿—昭阳舍极尽奢华，中庭以彤红之色，殿内油漆一新。门限以黄铜襄饰，并涂上黄金。上殿的阶梯以白玉砌成，殿内壁上露出的如带一般的横木以金环装饰，同时嵌入蓝田玉壁、明珠、翠羽、其富丽奢侈，为诸宫之最

前12年 曹宫怀孕，同年十月，在掖庭牛官令舍生下一个孩子。三天后，田客又拿着皇帝的手诏和毒药，让曹宫自尽。曹宫说：‘果然，她姐妹俩想独擅天下！我的孩子，是个男孩，额上有‘壮发’，跟他祖父孝元皇帝一样。现在我儿在哪里？她们会害他、杀他的！怎样才能让太后知道呢？’遂饮毒药而死。张弃喂养那个男孩，刚十一天，宫长李南就拿着皇帝的诏书，把孩子抱走了。此后就再不知下落。

许美人元延二年怀子，十一月乳。

许美人元延二年怀孕，十一月生下一个男孩。赵昭仪对成帝说：‘你常常欺骗我，说从中宫皇后那里来，既然从中宫来，许美人的孩子从哪里生出来！难道许氏竟然要重当皇后吗！’赵昭仪十分怨恨，用手捶打自己，用头撞墙壁和门柱，还从床上自己跌到地下，哭泣不肯进食。哭叫着说：‘你现在就得安排我，我要回家！’成帝说：‘我今天特地告诉你，你反而发怒吗，真不懂你这是为什么！’成帝也不吃饭。昭仪说：‘陛下既然自认为对，为什么不吃饭！陛下曾亲口说：“决不负你！”现在许美人生了孩子，终究负约背誓，还有什么话可说？’成帝说：‘我是说因为赵氏的缘故 ，所以不立许氏，使天下没有人能在赵氏之上。你不用忧虑！’后来成帝下诏派中黄门靳严从许美人那里把男孩子取走，装在苇草编的小箱子里，放到饰室门帘的南边。成帝与昭仪坐着，命侍者于客子解开苇箱绳子。一会儿，成帝令于客子和侍者都退出去，自己关闭门户，单独和昭仪留下。一会儿，打开门，呼叫于客子，让他封好箱子，并写下手诏，命中黄门吴恭拿着手诏和箱子去给籍武，并说：‘告诉籍武，箱子里有死孩子，把他埋在隐蔽处所，不许让人知道！’籍武在狱楼墙下挖了个坑，把死孩子掩埋了。



前8年），定陶王刘欣来长安，其祖母傅太后私下以许多金银珠宝、珍玩布帛贿赂赵飞燕姐妹，打通关节，在她们的帮助下，一直没有子嗣的汉成帝立刘欣为太子。

第二年春，成帝突然去世，赵飞燕之妹赵昭仪被众人追罪，因此自杀，享年三十八岁。

成帝在位二十七年，公元前7年3月，死于长安未央宫，死时四十五岁，葬于延陵（今陕西省咸阳市西北15里处）

成帝一向身体强壮，没有疾病。当时，楚王刘衍、梁王刘立来京朝见，第二天早晨就要辞行归国。成帝铺设帷帐，宿于白虎殿。成帝又想拜左将军孔光为丞相，已刻好侯爵的印信，准备了封拜诏书。黄昏和夜间，还一切平静如常，清晨，成帝穿裤袜要起床，突然衣服滑落，不能言语，当计时的昼漏到十刻时，成帝驾崩。民间喧哗，都归罪于赵昭仪。皇太后诏令大司马王莽，与御史、丞相、廷尉一起追究审理，查问成帝起居和发病的情况。赵昭仪自杀。



刘欣即位，是为汉哀帝，他感念赵飞燕当初拥立之功，尊赵飞燕为皇太后，封赵飞燕的弟弟赵钦为新成侯、赵飞燕的侄儿赵䜣为成阳侯，赵氏一门两侯，地位显赫。

然而几个月后，司隶解光弹劾赵昭仪怂恿皇帝杀害许美人、中宫史曹宫所生皇子，称“赵昭仪倾乱圣朝，亲灭继嗣，家属当伏天诛”要求追究赵氏一族的罪过。[12]哀帝于是下令免去赵飞燕兄弟新城侯赵钦、侄儿成阳侯赵䜣的爵位，贬为庶人，家属被驱赶至辽西郡。议郎耿育上疏为赵飞燕求情，对解光揭出的杀害皇子案持怀疑态度，痛斥其落井下石。赵飞燕总算能安下心来，保住了皇太后的位子，但这样一来被太皇太后王政君和王氏家族所仇恨。

公元前6年 于是哀帝罢免了新成侯赵钦和其侄子咸阳侯赵的爵位，全都贬为平民。将赵氏家属迁移到辽西郡。赵昭仪倾覆扰乱圣朝，亲手杀害皇帝的继嗣，家属应受上天诛杀。可是她的同母兄弟姐妹都处在显贵的位置，迫近皇帝，使天下人寒心。请陛下严厉追究此事。



前1年）六月，哀帝崩逝。与哀帝不睦的王氏外戚集团东山再起，哀帝宠臣和外戚遭到了严厉的打击，赵太后也没能例外。

王莽挟太皇太后王政君下诏曰“前皇太后与昭仪俱侍帷幄，姊妹专宠锢寝，执贼乱之谋，残灭继嗣以危宗庙，悖天犯祖，无为天下母之义。贬皇太后为孝成皇后，徙居北宫。”一个月后王莽又下诏将赵皇后和哀帝傅皇后一起贬为庶人，赶去看守自己丈夫的陵园，当天二人一同自杀，赵飞燕比妹妹赵合德多活了六年，享年四十四岁。