掌上飞燕



在昭君出塞嫁给单于的几个月后，汉元帝去世了，由18岁的汉成帝继位。汉成帝的母亲名叫王政君，就成了皇太后。王政君和汉成帝两人性格温和，母子感情很好。王政君的家里是个大家庭，有8个兄弟，4个姐妹。现在，她成了皇太后，自然要照顾自己的亲戚。

她把大哥王凤任命为百官之首——大司马大将军，几个兄弟全都封了侯，满朝上下到处都是王家的亲戚。朝廷的事全都由王凤说了算，汉成帝反而成了摆设。时间一长，汉成帝就有些不乐意了，有人便建议他撤换掉王凤。

谁知王凤得到了密报，马上进宫对王政君说：“妹妹啊，我辅佐朝政7年了，但我太蠢了，一件事情也做不好，反而把身体都累坏了。请允许我辞职，回家去养病吧？唉，从此以后恐怕再也不能见面了。”王政君听后，非常伤心，流下了眼泪。

汉成帝看看母亲，又看看舅舅，心里也酸溜溜的。他对王凤说：“舅舅你别生气啊，这件事都怪我。你可千万别走，没有你，朝廷我依靠谁呢？”然后，汉成帝把提建议的人关入大牢，定了死罪。从此，王凤的权势就变得更大了。

通过这件事，大家都摸透了汉成帝的弱点。以后无论谁出了事，都去求王政君，只要能打动这个心软的皇太后，基本就没事了。从王凤开始，王家的几个兄弟就排着队轮流做大司马，把持朝政，为所欲为。

汉成帝依然只是个摆设，他对朝政越来越没有兴趣，宁可微服私访，到处游玩。有一天，在一个公主府上，他大开眼界。有个叫赵飞燕的舞女，不但长得漂亮，身材苗条，而且翩翩起舞后，竟真的像燕子一样轻巧。

汉成帝看呆了，当天就把赵飞燕带回了宫。后来，又听说赵飞燕有个妹妹，更漂亮，更温柔多情，就也召进了宫。果然，妹妹比姐姐更招人喜爱。汉成帝心花怒放，天天和赵家姐妹在一起，对皇后和其他嫔妃都懒得再看一眼。

不久，皇后的姐姐因为使用巫蛊被告发，皇后受到牵连被废除了。正好，汉成帝就说服王政君，要立赵家姐妹为皇后。可是不能有两个皇后啊，于是立赵飞燕为皇后，再给妹妹定制了一个称号叫作昭仪。汉成帝更喜欢妹妹昭仪，专门盖了一座最奢华的宫殿，两人整天在里面卿卿我我，如胶似漆。

一天，汉成帝刚进宫，只见赵昭仪披头散发，指着他哭着喊道：“你骗了我！你说过，只要皇后和我的。可许美人怎么生了儿子呢？你要她当皇后吗？我不要！我要回家！”赵昭仪用手捶打自己，拿头撞墙，又从床上跌倒在地上，满脸都是泪。

汉成帝慌了，连忙也坐在地上，紧紧抱住赵昭仪说：“那只是一次意外而已。我发誓，我心里只有你一个，绝没有其他人，不然不得好死！”赵昭仪挣扎了几下，汉成帝死抱住不放手，两人都泪流满面。不久后，汉成帝便派人把许美人的儿子，偷偷给扔掉了。

一转眼，10多年过去了，汉成帝依然只宠爱赵家姐妹。他已经40多岁了，一直也没有儿子，只好立自己的侄子为太子。不久后的一天早上，汉成帝起床后，突然一头栽倒在地。赵昭仪吓坏了，等太医赶到，汉成帝已经驾崩了。

皇帝突然驾崩，满朝震动。这时候的大司马是王政君的侄子王莽，他组织官员调查，盘问赵昭仪各种细节。赵昭仪不忍被羞辱，就自杀了。而赵飞燕，在太子继位为汉哀帝后，成了皇太后。

汉哀帝也重用自己家的亲戚，排挤王家。然而，仅仅6年后，他就驾崩了，并且也没有儿子。已经是太皇太后的王政君立刻把玉玺拿到手里，并让王莽再次担任大司马。王莽将赵飞燕被贬为庶人，派去看守汉成帝的陵园。当天，赵飞燕就自杀了。这位传说能在手掌上跳舞的美女，就香消玉殒了。



学成语：

红颜祸水，这个成语是源自野史《飞燕外传》中，有人见到赵飞燕姐妹，惊叹道：“此祸水也。”这个说法，是后人杜撰的。因为，在这之后才认为西汉是“火”德，水能灭火，所以才叫祸“水”。红颜祸水，就是比喻漂亮女人是祸害的根源。



注：

1、赵昭仪在野史《飞燕外传》中，名叫赵合德，在正史中没有留下名字。昭仪是汉成帝专门为她制定的称号，位置仅次于皇后。

2、史书中，大多贬低赵家姐妹，甚至认为由于汉成帝专宠，导致没有儿子，进而引发西汉的灭亡。然而，没有儿子，汉成帝应负主要责任。而且，西汉的灭亡的直接原因是王氏专权，但这件事跟赵家姐妹并无关系。



你来说说：





