D000XXXX【材料】

齐文宣帝高洋（526年－559年，在位550年—559年）

杨愔[yīn]（511年－560年）



【550】

五月，戊午（初十），齐王高洋在邺城南郊即皇帝位，宣布大赦天下，改年号为天保。自魏孝庄帝以来，朝廷百官都断了俸禄，到这时候才又给了。

己未（十一日），北齐封孝静帝为中山王，让他可以不用臣下之礼。

辛酉（十三日），尊王太后娄氏为皇太后。

乙丑（十七日），北齐把原来魏朝给大臣们的封爵按不同情况降了级，但其中随高欢起兵以来有过功勋的大臣以及关西和江南来投降归附的臣子不在降级之列。

六月，北齐国主高洋封皇室高岳等十人、功臣库狄干等七人为王。癸未（初五），封弟弟高浚为永安王，高淹为平阳王，高浟为彭城王，高演为常山王，高涣为上党王，高淯为襄城王，高湛为长广王，高湝为任城王，高湜为高阳王，高济为博陵王，高凝为新平王，高润为冯翊王，高洽为汉阳王

【立皇后】北齐国主高洋娶了赵郡人李希宗的女儿，生下儿子高殷、高绍德。又把段韶的妹妹纳为妃子。等到要确立中宫之主的时候，高隆之、高德政想勾结勋贵以为援手，就进言说：“汉族妇女不能当天下之母，应该另外选择美人为元配。”高洋没有采纳这种意见。丁亥（初九），高洋立李希宗之女为皇后，以段韶之妹为昭仪，立皇子高殷为皇太子。



西魏丞相宇文泰因为北齐国主高洋称帝，就率各路人马去征讨他。西魏命令齐王元廓镇守陇右，征召秦州刺史宇文导为大将军，都督二十三州诸军事，驻扎在咸阳，镇守关中。



北齐国主高洋刚刚登基，励精图治。赵道德为了私事派人暗暗投书求助于黎阳太守清河人房超，房超不看求情信，而且用木杖打死使者。高洋知道了此事，很是称许，并命令各地地方官各设木杖，以杀敢于请托的使者。过了很久，都官中郎宋轨向高洋启奏说：“奉命去行贿，还要受到诛杀，贪脏枉法的本人又怎么治罪呢！”高洋听了，才废除了这一重刑。

司都功曹张老给高洋上书请求制定北齐法律。高洋下诏命令右仆射薛琡等人拿北魏律书《麟趾格》为底本，在此基础上增减而成。

北齐国主高洋精选六坊的宿卫之士，每一个人要能抵挡一百个人，要求他们作战抱有必死的决心，起名为“百保鲜卑”。又精选汉人中勇气力量超凡绝伦的人，叫做“勇士”，以充实边境要害之地。

九月，丁巳（初十），西魏军队从长安出发伐北齐。

十一月，西魏丞相宇文泰在弘农建桥，跨黄河，到达建州。丙寅（二十日），北齐国主高洋亲率军队出发驻扎于晋阳之东城。宇文泰听说高洋军容严整，军威强盛，不禁感叹说：“高欢并没有死去呵！”当时正逢久雨成灾，从秋天到冬天，西魏军队中的战马死了不少，于是只好从蒲坂撤退。从此黄河以南从洛阳往东、黄河以北从平阳往东，都纳入了北齐的版图。

北齐国主高洋命令散骑侍郎宋景业制定《天保历》，并颁布实行。

【551】

辛亥（初六），北齐国主高洋在圜丘祭天。

癸亥（十七日），北齐国主高洋去藉田举行耕种仪式。乙丑（十九日），祭祀太庙。

二月，有人告发北齐太尉彭乐阴谋造反。壬辰（十八日），彭乐因此而获罪被杀。

北齐派散骑常侍曹文皎出使江陵，湘东王萧绎派兼散骑常侍王子敏回访。

北齐司空司马子如自己要求封王，国主高洋勃然大怒，庚子（疑误），撤掉了司马子如的官职。

六月庚午（二十八日），北齐国主高洋因为司马子如是神武帝高欢的旧臣，重新任命他为太尉。

九月，癸巳（二十三日），北齐国主高洋到赵州、定州去巡视，接着又到晋阳去巡视。

十二月，北齐国主高洋每次进进出出，常常让中山王即原东魏孝静帝跟着自己当随从，中山王的妃子太原公主经常为中山王准备饮食，看护监视。本月，北齐国主请太原公主喝酒，派人用毒酒害死了中山王，他的三个儿子也一并被害。给中山王的谥号是魏孝静皇帝，把他埋在邺城西边，漳水以北。后来高洋忽然又挖开他的陵墓，把棺材扔进漳水。高洋刚接受禅让时，北魏宗室祖先的神主牌位都寄放在七帝寺，到了这时候，也都拿出来烧了。

【552】

丙申（二十七日），北齐国主高洋讨伐库莫奚，大获全胜，俘虏了四千人，缴获各种牲畜十几万头。

北齐国主文宣帝高洋连年出塞用兵，给事中兼中书舍人唐邕钻研谙习兵书，举凡军队中自督将以下的将领们效劳军队的经历以及四方军士战斗力强弱、崐人数多少、轮流驻防调动往返情况、兵器精良与否、粮草储备多少，等等，没有不熟谙于心的。有时在文宣帝高洋面前检阅军队，虽然有好几千人，但他不拿文簿，高声点名，从没出过差错。文宣帝常说：“唐邕精明强干，一个人顶一千人用。”又说：“唐邕每当处理军中事务时，手里写着文书，口里条分缕析地说着处理意见，耳朵又听着汇报，手嘴耳并用，实在是异人呀！”因此，对唐邕特别恩宠赏赐，其他臣子们没有比得上的。



【突厥】突厥人土门袭击柔然国，大获全胜，柔然头兵可汗自杀，他的太子庵罗辰和阿那的堂弟登注俟利，还有登注俟利的儿子登注库提一起率领部落民众投奔北齐。剩下的部落民众又拥立登注俟利的次子登注铁伐为头领。土门自加封号为伊利可汗，给他妻子的封号是可贺敦，子弟们则叫做特勒，其他带兵的人都叫做设。



于是全都投降了北齐。当陈霸先行军抵达欧阳的时候，北齐行台辛术已经占据了广陵。



夏季，四月，北齐国主高洋派大都督潘乐与郭元建带兵五万人攻打阳平，并加以占领。

当初，侯景有五个儿子留在北齐，高澄把他长子的面皮剥下来然后用油锅烹了，其他四个小儿子都下蚕室割去生殖器。文宣帝高洋即位之后，梦见猕猴坐在他的御床上，于是把侯景的几个幼子全部下了油锅。

甲申（疑误），北齐任命吏部尚书杨为右仆射，把太原公主嫁给他。太原公主就是北魏孝静帝的皇后。

丙戌（十九日），北齐的合州刺吏斛斯昭攻打历阳，攻克了它。

北齐国主高洋派他的散骑常侍曹文皎等人出使梁朝聘问，湘东王萧绎派散骑常侍柳晖等为使节回访，而且把平定侯景之乱的情况通报对方。同时也派舍人魏彦把这事通报给西魏。



北齐国主高洋派潘乐、郭元建率兵去包围秦郡，行台尚书辛术进谏说：“我朝现在和湘东王之间和睦友好，信使往来不绝。阳平，是侯景的地盘，拿下它是可以的。而秦郡就不同了。现在王僧辩已经派严超达去守秦郡，从道义上讲怎么能再去争夺这个城市呢？而且现在正当雨季，天下大雨，地上积水，道路难走，所以不如班师回朝。”但高洋不听从。陈霸先命令别将徐度带兵去协助秦郡的防务，要求他们固守城池。北齐军队有七万之众，攻打得很猛烈。王僧辩派左卫将军杜去救援，陈霸先也亲自从欧阳赶来会师。他们和郭元建在士林大战一场，把郭元建打得惨败，斩下首级一万多，俘虏了一千多人。郭元建收拾残兵败将向北逃窜。因为双方还在讲友好，互通信使，所以就没有穷追不舍。

六月，丁未（十一日），北齐国主高洋回到邺城。乙卯（十九日），又去到晋阳。

北齐派散骑常侍谢季卿来祝贺平定侯景之乱的胜利。

北齐政令繁多，赋税很重，长江以北的人民不愿意归属于北齐，其中崐的豪杰之士多次请求王僧辩出兵，王僧辩因为国家正和北齐发展友好关系，每次都没有允许。



北齐国主高洋派使者去向王僧辩、陈霸先讲和，说：“请贵军撤了包围广陵的人马，我方一定把广陵、历阳两城还给你们。”陈霸先听了，就带兵回京口，江北的人民跟着陈霸先渡江的有一万多人。



冬季，十月，北齐国主高洋从晋阳到离石去督修长城。从黄栌岭开始修长城，向北修到社平戍所，共四百多里长，设置三十六个戍所。

壬午（疑误），北齐国主高洋回到邺城。戊午（疑误），又去到晋阳。

【553】

丙子（十三日），山胡包围了北齐的离石城。戊寅（十五日），北齐国主高洋出兵讨伐，还没到离石，山胡已经跑了，于是乘便巡视了三堆一带，痛快地打了一场猎后回来。

己丑（二十六日），北齐修改铸钱的图样，上面铸的字为“常平五铢”。

北齐国主高洋送柔然可汗铁伐的父亲登注和哥哥库提回到了他们的国家。铁伐不久被契丹人杀害，其国人又立登注为可汗，登注又被头人阿富提杀死，国人又立库提为可汗。



突厥伊利可汗去世，其子科罗立为可汗，号为乙息记可汗。三月，科罗派使者献马匹五万给西魏。柔然另一个部落又立阿那的叔父邓叔子为可汗。乙息记可汗在沃野北边木赖山一带把邓叔子打得大败。乙息记去世，没有立他的儿子摄图而立他的弟弟俟斤为可汗，号为木杆可汗。木杆可汗相貌形状颇为奇特怪异，性格刚强勇猛，足智多谋，善于用兵打仗，邻国都怕他。



九月，契丹族在北齐边境虏掠。壬午（二十三日），北齐国主高洋到北方巡视冀州、定州、幽州、安州，于是决定讨伐契丹。

北齐国主派郭元建在合肥训练水军二万余人，准备袭击建康。北齐接受了湘潭侯萧退的投降，又派将军邢景远、步大汗萨率领部众跟进。陈霸先在建康听到消息，就向元帝报告。元帝下诏调王僧辩镇守姑孰进行抵抗。



冬季，十月，丁酉（初八），北齐国主高洋抵达平州，又从西边的道路去到长堑，派司徒潘相乐率领精锐骑兵五千人从东边的道路逼近青山。辛丑（十二日），北齐军队抵达白狼城；壬寅（十三日），抵达昌黎城，并派安德王韩轨率领精锐骑兵四千人切断了契丹东边的逃跑道路。癸卯（十四日），抵达阳师水，一路上以加倍的速度前进，昼夜兼行，奔袭契丹。北齐国主高洋露着发髻，光着膀子，昼夜不息，一气行军一千多里，爬山越岭，走在前面给士卒作榜样，一路上只是大块吃肉，痛饮泉水，因此军中杀敌定边的壮志越来越高昂。甲辰（十五日），北齐军队与契丹相遇，契丹人大败，俘虏十余万人，缴获各种牧畜几百万头。潘相乐又在青山打败另一支契丹军队。丁未（十八日），北齐国主高洋回到营州。

丁巳（二十八日），北齐国主高洋登上碣石山，东望沧海，然后就返回晋阳去。高洋任命肆州刺史斛律金为太师，回到晋阳后，又任命斛律金的儿子斛律丰乐为武卫大将军。他还让斛律金的孙子斛律武都娶了义宁公主，对他的宠爱优待之厚，其他群臣均无法相比。

闰月，丁丑（疑误），南豫州刺史侯与郭元建交战于东关，北齐军队大败，淹死的士兵数以万计。湘潭侯萧退又退回到邺城，王僧辩回建康。

十一月，己未（初一）突厥人又进攻柔然，柔然全国都投奔了北齐。

癸亥（初五），北齐国主高洋从晋阳向北进攻突厥人，迎接并接受柔然的投靠。他把柔然可汗库提废了，另立阿那的儿子庵罗辰为可汗，把他们安置在马邑川，供给他们俸禄、粮食、缯帛。北齐国主高洋亲自在朔州追击突厥人，突厥人请求投降，高洋答应了，于是回师。从此之后，突厥人就年年进贡了。

十二月，北齐宿预的平民东方白额献出宿预城投降梁朝，江西各州郡都起兵响应东方白额。

【554】

春季，正月，癸巳（初六），北齐国主高洋从离石道出发讨伐山胡，派斛律金从显州道，常山王高演从晋州道夹攻，把山胡打得大败，男子十三岁以上的都被杀头，女子和孩子赏给士兵，于是平定了石楼。石楼这地方极其险要，自从北魏开国以来就没有被征服过。于是远近山胡各部落没有不慑于北齐国声威而臣服的。有一位都督在战斗中受伤，他手下的什长路晖礼没有救他，文宣帝高洋便令人把这个什长的五脏六肺全掏出来，命令队中的其他九个人都来吃，结果把肉和内脏等腥秽的东西全吃了。从这以后高洋就开始酷虐逞威。



陈霸先从丹徒渡江，包围了北齐的广陵，秦州刺史严超达从秦郡出发崐去包围泾州，南豫州刺史侯、吴郡太守张彪都从石梁出发，援助陈霸先。辛丑（十四日），梁朝派晋陵太守杜僧明率领三千人去帮助东方白额。

三月，丁未（二十一日），北齐将领王球攻打宿预城，杜僧明带兵出击，大获全胜，王球只好退回彭城。

己酉（二十三日），西魏派侍中宇文仁恕出使梁朝。刚好北齐的使者也到了江陵，元帝对宇文仁恕的接待不如对北齐使者那样隆重，宇文仁恕回国后，把这事告诉了太师宇文泰。元帝又要求按过去的版图来划定边境 线，使用的言辞颇为傲慢，宇文泰说：“古人说得好：‘天意要是想抛弃他，谁能使他兴起呢！’这话说的就是萧绎吧！”





柔然可汗庵罗辰起兵反叛北齐，北齐文宣帝亲自带兵出击，把他打得大败，庵罗辰父子向北逃跑。太保安定王贺拔仁贡献的马匹不太强壮，北齐国主就把他的头发拔掉，免去官职，废为平民，发配到晋阳去背炭。

北齐中书令魏收修撰《魏书》，很爱以自己的爱憎任意褒贬人物，常常对人说：“你是什么东西，敢和我魏收搭架子，摆脸色！我在写史，抬举你能让你升天，贬低你能叫你入地。”



夏季，四月，柔然人进犯北齐的肆州，北齐国主高洋从晋阳出发去讨伐。进军到恒州时，柔然人四散而逃。高洋派二千余名骑兵殿后，宿营在黄瓜堆。柔然的另一支部队几万骑兵突然到来，文宣帝安然高卧，到天亮才起床，神色自若，指划山川地形，然后指挥战士奋勇猛击敌阵，柔然人溃散，北齐 军突围而出。柔然人逃跑了，北齐 军队追击，尸体扔满二十余里的道路，捉获了庵罗辰的妻子儿女，俘虏了三万多人。文宣帝命令都督善无人高阿那肱率领几千骑兵去挡住柔然人逃跑的道路。当时柔然军势还很盛大，阿那肱因为兵力太少，要求多派一些人马，但是高洋不但不给，反而减少了一半。阿那肱奋勇进攻，大破敌军。庵罗辰越过了岩谷，幸免于一死。

丁未（疑误），北齐国主高洋又一次亲自进攻柔然，大获全胜。



六月，壬午（二十七日），北齐步大汗萨带兵四万人逼近泾州，王僧辩派侯、张彪从石梁带兵帮助严超达抵抗，侯、张彪接到命令，却迟迟滞留，不肯前进。梁朝将军尹令思带一万多人准备袭击盱眙。

北齐段韶回到宿预，派一个善于言辞的人去游说东方白额。东方白额被说动了，打开城门要求和段韶结盟，段韶趁机把他抓起来杀了。



柔然率领被击溃后剩余的士兵向东迁徙，而且想要向南进犯。北齐国主高洋率轻骑兵在金川拦击，柔然听到消息，远远逃跑了。营州刺史灵丘人王峻设下埋伏袭击他们，捉获了几十个有名的首领。

秋季，七月，庚戌（二十六日），北齐国主高洋回到邺城。



八月，乙亥（二十一日），北齐国仪同三司元旭因犯罪被赐死。丁丑（二十三日），北齐国主高洋去晋阳。当初，高洋还没有当上东魏丞相的时候，太保、录尚书事平原王高隆之常常轻侮他。待到高洋将接受禅让的时候，高隆之又认为不能这样做，高洋因此记恨在心。崔季舒乘机进谗言说：“高隆之每次见到吃官司的人就都表示同情哀怜 ，以表示这不是他自己就能裁断的，企图把怨恨引向陛下。”文宣帝高洋听了，就把高隆之软禁在尚书省。高隆之曾经和元旭一块儿饮酒，对元旭说：“我和您的交情，是生死之交，永不相负！”有人把这话密告给文宣帝，文宣帝因此勃然大怒，命令壮士把他打了一百余拳，然后扔开，辛巳（二十九日），高隆之就这样死在路边。过后很久，文宣帝对高隆之越想越恼怒，又把他的儿子高慧登等二十人捉到自己面前，文宣帝以马鞭击打马鞍为号，令人一下子砍下这二十人的头，然后把尸体一起扔到漳水里去。又把高隆之的坟墓挖开，把尸体刨出来，砍为好几段烧掉，然后扔入漳水。

北齐国主高洋派常山王高演、上党王高涣、清河王高岳、平原王段韶率领士兵民工在洛阳西南修筑伐恶城、新城、严城、河南城。九月，北齐国主高洋巡视这四座城堡，想以这一举动把西魏的军队吸引出来，但西魏军队不敢出来。于是高洋就到晋阳去了。



十二月，庚申（初八），北齐国主高洋到北方边境巡视，到了达速岭一带，边走边察看山川险要情形，准备修筑长城。

【555】

北齐国主高洋派清河王高岳带兵攻打西魏的安州，以此举救援江陵。高岳进抵义阳，江陵已经陷落，于是挺进到长江边，郢州刺史陆法和与仪同三司宋献出州郡投降，长史江夏太守王珉不顺从，被杀。甲午（十三日），北齐命令高岳回去，派仪同三司清都人慕容俨守卫郢州。王僧辩派江州刺史侯去攻打郢州，任约、徐世谱、宜丰侯萧循等都带兵去会合。

辛丑（二十日），北齐立贞阳侯萧渊明为梁朝的新主，并派上党王高涣带兵送他回南方，徐陵、湛海珍等都听从萧渊明一块回去。





北齐国主高洋在送贞阳侯萧渊明回南方前，先派殿中尚书邢子才飞快地沿驿道去建康，给王僧辩送去一封信。信中认为：“你们立的嗣位的君主年龄幼小，不能承担治国的重任。而那个贞阳侯，是梁武帝的侄子，长沙王萧懿的后代，就他的年龄资望而言，却可以保障金陵不失，所以我把他立为梁朝的主子，送他回南方就国。你应该安排舟舰，去迎接现在的主子，和他同心协力，好好地筹建美好的未来。”

乙卯（初四），贞阳侯萧渊明也写信给王僧辩要求来迎接他。王僧辩回信对他说：“当今的嗣主的血统来自皇帝，又受命于祖先。他是合法的嗣主。您如果能到朝廷来当官，一起匡扶王室，那么伊尹、吕望的使命，大家都会说应该归于您了。如果您回朝廷来是想当主子，那么我不能听从这样的命令。”甲子（十三日），北齐任命陆法和为都督荆州、雅州等十州诸军事，太尉，大都督，西南道大行台。又派宋莅当郢州刺史，宋莅的弟弟宋为湘州刺史。甲戌（二十三日），上党王高涣攻克谯郡。乙卯（二十八日），萧渊明又给王僧辩写信去求迎，王僧辩不答应。

三月，贞阳侯萧渊明到了东关，散骑常侍裴之横带兵防御他。北齐军司尉瑾、仪同三司萧轨向南侵犯皖城，晋州刺史萧惠献出州郡投降了。北齐把晋熙改名为江州，任命尉谨当刺史。丙戌（初六），北齐攻克东关，杀了裴之横，俘虏了几千人。王僧辩大惊失色，带兵出城屯驻于姑孰，准备接受萧渊明。

丙申（十六日），北齐国主高洋回到邺城，封文襄帝的两个儿子高孝珩为广宁王，高延宗为安德王。



五月，王僧辩派使者向贞阳侯萧渊明上表，确定君臣之礼。又派另一使者到北齐去上表，派儿子王显和王显的母亲刘氏、弟弟的儿子王世珍到萧渊明那儿去当人质。又派左民尚书周弘正到历阳去奉迎萧渊明，并要求确立晋安王萧方智为皇太子，萧渊明答应了。萧渊明要求自己的三千名卫士跟着去，王僧辩怕这么多卫士会生出变乱来，因此只接受了一千名冗散的士兵。

庚子（二十一日），王僧辩派龙船，备法驾去迎接萧渊明。萧渊明和北齐上党王高涣在长江北边盟誓，辛丑（二十二日），才从采石渡过长江。于是梁朝的车辆南渡，北齐的军队返回北方。王僧辩对北齐军队心存疑惧，把船停在长江中流，不敢靠近西岸。北齐侍中裴英起护送萧渊明南渡，和王僧辩在江宁会面。癸卯（二十四日），萧渊明进入建康，看到朱雀门痛哭失声，去迎接他的群臣也痛哭。丙午（二十七日），萧渊明即皇帝位，改换年号为天成，立晋安王萧方智为皇太子，任命王僧辩为大司马，陈霸先为侍中。



六月，庚戌朔（初一），北齐征发民工一百八十万人修筑长城，从幽州夏口向西延伸到恒州，共九百多里长，朝廷任命定州刺史赵郡王高睿带兵去监督工程进展。高睿是高琛的儿子。



北齐慕容俨刚进入郢州时，侯等人就突然出现在城下，慕容俨按照自己确定的方略进行防备抵御，侯等无法攻克。慕容俨又乘着空隙主动出击侯等人的军队，把他们打得大败。后来城里粮食吃光了，守城军民只好煮草木的棍、叶和靴子的皮、衣带的角等来充饥。慕容俨和士卒同甘共苦，坚守了半年，人们没有动摇、离散的想法。贞阳侯萧渊明即位之后，便命令侯等人撤去对郢州的围困，侯便回去镇守豫章。北齐方面因为郢州城在长江以南，难以防守，就把它割让给了梁朝。慕容俨归国后，望着北齐国主高洋，悲伤得不能自抑。北齐国主叫他走近前来，拉着他的手，脱下他的帽看他的头发，叹息了很久。

壬子（初三），齐主高洋因为梁国自称藩属，依附于北齐，所以下诏凡是梁朝的百姓都遣送回南方。





六月，丁卯（十八日），北齐国主高洋到晋阳。壬申（二十三日），亲自带兵去打柔然。

秋季，七月，己卯（初一），到达白道，留下军用物资，率领轻装骑兵五千人去追击柔然，壬午（初四），在怀朔镇追上了柔然。高洋亲自冒着飞箭飞石，频繁地投入战斗，终于把柔然打得大败，一直追到沃野这地方，捉获了柔然的酋长，还抓了二万多人口，数十万头牛羊。壬申（疑误），才回到晋阳。

北齐国主高洋回到邺城，他因为佛、道二教教义教规都不同，便想除去一个，就把两教中的学者集中在一起，让他们在自己面前互相辩难，于是就敕令道士都剃掉头发当和尚。有人不服从，杀了四人，才都奉行了这道命令，于是北齐境内就没有道士了。

九月，壬寅（二十七日）陈霸先政变



丙午（二十九日），贞阳侯萧渊明退位，搬出官廷回自己的官邸。百官上表给晋安王萧方智，劝他登基。冬季，十月，己酉（初二），晋安王萧方智即皇帝位，大赦天下，改换年号为绍泰，对朝廷内外文武百官都赏赐一级官位。任命贞阳侯萧渊明为司徒，封为建安公。派人通报北齐，说：“王僧辩阴谋篡位造反，所以杀了他。”仍然请求向北齐称臣，永远当北齐的附属国。北齐派行台司马恭和梁朝人在历阳订立了盟约。





【薛嫔】

当初，北齐平秦王高归彦幼小时成了孤儿，高祖高欢命令清河昭武王高岳抚养他。高岳对高归彦寡情薄礼，所以高归彦心里恨他。待到文宣帝高洋即位，高归彦当了领军大将军，很受宠爱。高岳认为高归彦会感激自己的抚育之恩，所以对他更是倚赖。高岳多次带兵立功，威名赫赫，而又性格豪放奢侈，喜欢醇酒女色，在城南修建了大宅第，并在办公视事的大厅后头开了一条巷子。高归彦在文宣帝那儿进谗言，说：“清河昭武王高岳私自模拟宫禁的建筑式样，修了一条永巷，只是没有修阙门罢了。”文宣帝从此厌恶高岳。

文宣帝把娼妇薛氏接进后宫，高岳早先曾托薛氏的姐姐把薛氏接到家里。有一天夜里，文宣帝到薛氏的家里去，薛氏的姐姐替她父亲要求赐给司徒的官位。文宣帝勃然大怒，就把薛氏姐姐吊起来，用锯子锯成了两段。文宣帝责备高岳奸淫薛氏，高岳不服气，文宣帝更加生气了，乙亥（疑误），派高归彦去毒死高岳。高岳申诉自己没有罪，高归彦说：“你把这毒酒喝下去了，全家就可以保全。”高岳只好把毒酒喝了，他死之后，朝廷按礼仪加以埋葬。

薛嫔很得文宣帝宠爱，很久之后，文宣帝忽然想起她曾和高岳通奸，无缘无故就将她斩首，然后把她的头藏在怀里，到东山去宴饮作乐。大家正在互相劝酒应酬，文宣帝忽然用手探怀，拿出薛氏的头扔到桌上，又把她的尸体支解开，将她的髀骨充作琵琶弹弄，举座见状大惊。文宣帝这才把薛氏的头和髀骨收起来，对着它们流下泪来，说：“佳人难再得！”他让人用车把薛氏尸体运出去，自己披散头发，边走边哭地跟着。





十二月，辛酉（十五日），陈霸先在石头南门摆列兵阵，送北齐军队北归。徐嗣徽、任约都投奔了北齐。这一仗，缴获北齐军马、器械、舟船、大米，不可胜数。北齐国主高洋杀了败将柳达摩。壬戍（十六日），北齐和州长史乌丸远从南州奔逃回到历阳。





【556】

戊寅（初二），梁朝大赦天下。凡是与任约、徐嗣徽同谋的人，一概不予追究。癸未（初七），陈霸先派从事中郎江旰去劝说徐嗣徽，让他回南方来。徐嗣徽把江旰抓起来送到了北齐。

三月，戊戌（二十三日），北齐派仪同三司萧轨、库狄伏连、尧难宗、东方老等人与任约、徐嗣徽联合成大军十万人南下进犯，军队从栅口出发，直指梁山。陈霸先军帐内的一位善于突击冲锋的主将黄丛率兵迎击，打败了北齐军队，北齐军队只好退保芜湖。陈霸先派定州刺史沈泰等人归侯安都指挥，据守梁山以抵抗北齐军队。周文育带兵攻打湓城，没有攻克，被召回来。夏季，四月，丁巳（十三日），陈霸先到梁山去巡视安抚各路兵马。



五月，北齐人召见建安公萧渊明，假装要答应退兵。陈霸先准备船只要送萧渊明去。癸未（初九），萧渊明背上痈疽发作死去。甲申（初十），北齐军队从芜湖出发，庚寅（十六日），进入丹杨县，丙申（二十二日），到达秣棱旧治所。陈霸先派周文育屯驻于方山，徐度驻守马牧，杜棱驻守大航南端，以防御北齐兵。



六月，甲辰（初一），北齐军队偷偷来到钟山，侯安都与北齐将领王敬宝在龙尾交战，军中首领张纂在战斗中阵亡。丁未（初四），北齐军队抵达幕府山，陈霸先派别将钱明率领水军兵发江乘，截击北齐军队的粮食运输船队，把他们的船队装运的大米全部缴获。这一来，北齐军队没有粮食吃，只好杀战马、驴子充饥。庚戌（初七），北齐军队翻越钟山，陈霸先与众军分头驻扎在乐游苑东边和覆舟山北边，切断北齐军队的交通要道。壬子（初九），北齐军队到达玄武湖西北，准备占据北边的郊祀高坛。众军从覆舟向东移动，驻扎在坛北，与北齐军队相对摆开阵势。

当时正赶上连日下大雨，平地雨水积有一丈多深，北齐将士白天黑夜或坐或立全都泡在泥水中，脚指头都烂了，做饭得把锅悬挂起来才行，但是皇城和潮沟的北路一带却还干燥，梁朝军队总是能换班作战。当时四方通往都城的道路都堵塞隔断了，粮食也运不进来，建康一带人民东流西散，无法征收粮赋。甲寅（十一日），天才稍稍放晴，陈霸先准备开战，向商人征调了一些麦子，做成麦饭分给军中士兵，士兵们都已经又饿又疲劳了。正好这时陈送来大米三千斛，鸭子一千只。陈霸先下令蒸米饭煮鸭子，士兵们个个用荷叶包米饭，饭上盖上几片鸭肉，乙卯（十二日），天还没亮，士兵们都坐在草席上用饭，等到天一亮，陈霸先就率领下属将士兵发幕府山出发。

侯安都对他的部将萧摩诃说：“你一向英勇善战，远近闻名，这回可是千闻不如一见，就看你的了。”萧摩诃回答说：“今天就让您看看！”等到交战时，侯安都不慎从马上摔下来了，北齐将士围了上来，萧摩诃单枪匹马，大呼猛进，直向北齐军士冲来，北齐士兵纷纷避开，侯安都这才保住了生命。陈霸先与吴明彻、沈泰等众军头尾一齐冲锋，指挥将士全面出击，猛打猛冲，侯安都又从白下带领一支军队切断了北齐军的后路，北齐军队大败，被杀被俘的有几千人，互相蹂踏而死的人不可胜计，徐嗣徽和他弟弟徐嗣宗被活捉后杀头示众。梁军追杀败逃的北齐兵，一直追到临沂。梁朝在江乘、摄山、钟山等地的军队也相继获胜，俘虏了北齐萧轨、东方老、王敬宝等将帅共四十六人。北齐士兵有逃窜到长江边的，用芦苇扎成筏子想渡江，但到江中心苇筏就被水冲散，士兵也纷纷落入水中，尸体随江水流到京口一带，浮尸复盖了水面，堆满了江岸。只有任约、王僧两个人生还。丁巳（十四日），梁朝众军从南州出发，烧掉了北齐的战船。

戊午（十五日），梁朝大赦天下。己未（十六日），解除戒严。军士们用赏赐所得的战俘去换酒喝，一名战俘只能买得够一次大醉的酒。庚申（十七日），把被俘的北齐将领萧轨等人全杀了，北齐方面闻讯，也杀了陈昙朗作为报复。陈霸先奏请解除南徐州刺史让给侯安都。





北齐动用民工匠人三十多万扩修三台宫殿。



北齐在文宣帝高洋刚刚立国的时候，很注意研究为政之术，一切政务，力求简便稳定，有所任命，也是坦诚待人，臣子们也得以尽其所能为国服务。又能用法律为准绳来驾驭部下，如果有谁犯了法，即使无勋贵戚也绝不宽容，所以朝廷内外秩序井然。至于军事机要、国家大政方针，则由文宣帝自己拿出决断。

文宣帝每次亲临战阵，总是亲自冒着箭石纷飞的危险，所到之处都立功绩。几年以后，文宣帝渐渐以为建立了大功业，就骄傲自满起来，于是就贪杯纵酒，淫逸无度，滥行狂暴之事。

有时自己亲自参与歌舞，又唱又跳，通宵达旦，从早到晚，没日没夜。有时披散头发，穿上胡服，披红挂绿，有时却又裸露着身体，涂脂抹粉；有时骑着驴、牛、骆驼、白象，连鞍子和勒绳也不用；有时让崔季舒、刘桃枝背着他走，自己挎着胡鼓用手拍得彭彭响；元勋和贵戚之家，他常常不分朝夕驾临，在集市上穿游而行，坐街头睡小巷都是常事；有时大夏天在太阳下晒身子；有时大冬天脱去衣服猛跑步；跟从他的人受不了这么折腾，文宣帝却全不当一回事。

三台的梁柱高达二十七尺，两柱之间相距二百多尺，工匠上去都感到危险畏惧，在身上系绳子防止出意外。但文宣帝爬上三台的梁脊快步小跑，竟然一点也不害怕。跑着跑着还不时来点雅致的舞蹈动作，又折身子又打旋，居然符合节奏，旁边看的人吓得汗毛直竖，没有不寒心的。有一次，文宣帝在路上问一个妇女说：“咱们的天子怎么样呢？”这妇女不知他就是天子，说：“他成天疯疯颠颠，呆呆痴痴，哪有什么天子样！”文宣帝把她杀了。



娄太后有一次因为文宣帝发酒疯，举起拐杖打他，说：“这样英雄的父亲竟生出这样混帐的儿子！”文宣帝竟然说：“看来得把这老太太嫁给胡人了。”娄太后勃然大怒，从此再也不说话，脸上也没有了笑容。文宣帝想让娄太后笑，自己爬到了床底下去，用身子把床抬起来，把坐在床上的太后摔了下来，使太后受了伤。酒醒之后，高洋大感羞惭悔恨，让人堆起柴堆点燃，自己想跳进去烧死。娄太后大吃一惊，害怕极了，赶忙亲自过来又抱又拉，勉强笑着说：“刚才是你喝醉了，我不当真。”文宣帝于是让人铺上地席，命令平秦王高归彦亲自执刑杖，自己口里列数着自己的罪过，脱开衣服露出背部接受杖刑。文宣帝对高归彦说：“你用力打，打不出血来，我就杀了你。”娄太后上前自己抱着他不让打，文宣帝痛哭流涕，最后还是在脚上打了五十下，然后穿上衣服，戴上帽子向娄太后拜谢宽恕之恩，一付悲不自胜的样子。因为这一番酒后失言伤害太后的事，文宣帝下决心戒酒。但刚十天，又嗜酒如命，和原来一样。

文宣帝去李后的家，用带响声的箭射李后的母亲崔氏，边射边大骂，说：“我醉酒的时候连太后都不认识，你这老奴才算个什么！”还挥动马鞭，一口气打了一百多下。



文宣帝虽然任命杨为丞相，但常轻侮他，让他在自己大便时往厕所递送拭秽的篾片。又用马鞭打他背部，血流下来都湿透了衣袍。又曾想用小刀子在他小腹上划痕，崔季舒一看不是事，就假托说笑话：“这是老公子和小公子恶作剧呢！”乘势把文宣帝手里的刀子拔出来拿开了。又有一次，文宣帝把杨放在棺材中，用丧车运着，演习大出殡。还有一次，曾手持一把槊在马上奔驰，三次用槊作向左丞相斛律金胸口刺去的动作，斛律金站着不动崐，文宣帝夸他勇敢，赏赐他一千段帛。



高氏家族中的妇女，也不管亲疏远近，文宣帝都胡乱和她们发生性关系，还把其中的一些赐给身边亲信，但又想尽方法折腾侮辱人家。

彭城王高的太妃尔朱氏，是魏敬宗的皇后，文宣帝想奸淫她，她不服从，便亲手用刀杀死。过去的东魏乐安王元昂，是李后的姐夫，他妻子长得漂亮，文宣帝多次占有她，想把她纳入宫中当昭仪。文宣帝把元昂召来，命令他趴下，用响箭射了他一百多箭，凝结的血块几乎有一石之多，就这样活活被射死了。李后为此啼哭终日不进食，要求把皇后位置让给姐姐，娄太后又在旁说了话，文宣帝才没有这样做。



北齐文宣帝还曾经在大庭广众之中召见都督韩哲，也没什么罪就把他斩首。还派人制造大铁锅、长锯子、大铡刀、大石碓之类刑具，摆在宫庭里，每次喝醉了酒，就动手杀人，以此当作游戏取乐。被他杀掉的人大多下令肢解，有的扔到火里去烧，有的扔到水里去。杨只好选了一些邺城的死罪囚犯，作为仪仗人员，叫做“供御囚”，文宣帝一想杀人，就抓出来应命，如果三个月没被杀掉，就得到宽大处理。



开府参军裴谓之上书极力谏阻文宣帝随意杀人的狂暴行为，文宣帝对杨说：“这是个蠢人，他怎么敢这样做！”杨回答说：“他大概是想让陛下您杀了他，这样他好在后世成名吧！”文宣帝说：“小人！我权且不杀，看你怎么出名！”文宣帝和身边亲信饮酒作乐，得意忘形地说：“真快乐呀！”都督王在旁说：“有大快乐，也会有大痛苦。”文宣帝问道：“这话怎么说？”王回答说：“老是作长夜之饮，酩酊大醉，没等醒过来已经国亡身死，这就是我所说的大痛苦！”文宣帝一听生了气，命人把王捆起来，要把他处斩，但想起他过去有救文襄帝生命的功劳，于是又放了他。



文宣帝去东山游玩欢宴，因为想起关、陇一带尚未平定，便把杯子往地上一摔，大发雷霆，马上把魏收叫到跟前，让他站着写下诏书，向远近四方宣告自己将要向西方采取军事行动。西魏人闻讯感到震动惊恐，于是经常也在筹划防止齐军越过陇地的办法。但实际上文宣帝这一计划并没有实行。

有一天，文宣帝流着泪对群臣说：“黑獭不接受我的命令，怎么办呢？”都督刘桃枝回答说：“给我三千骑兵，我就到长安去把他擒拿归来。”文宣帝听了，便称赞他的勇气，赐给他一千匹帛。赵道德走上前说：“魏和齐是西方和东方并立的两个邻国，国势国力强弱是相均等的。你可以把那边的人擒拿归来，对方也可以把你这边的人擒拿过去。刘桃枝口吐狂言，虚妄欺君，应该处死，陛下怎么向崐他滥施奖赏？”文宣帝听了，说：“道德说得对。”收回给刘桃枝的绢帛赐给刘道德。

有一次，文宣帝骑着马欲从很高的陡岸跳到漳河里去，赵道德用力拉着马缰绳把他拽回来。文宣帝勃然大怒，要把赵道德处斩。赵道德说：“我为此而死心中没有什么怨恨，到了地下，我要向先帝启奏，把他这个儿子拼命酗酒，疯颠狂乱，不可教训的种种行为告诉他。”文宣帝听了沉默良久，就不杀赵道德了。

这以后有一天，文宣帝对赵道德说：“我喝酒喝得过份了，必须狠狠打我一顿。”赵道德真的动手打他，文宣帝跑开了。赵道德追着文宣帝，边追边喊：“你是个什么人，竟做出这种不成体统的举动！”



典御史李集当面进谏，甚至把文宣帝比拟为夏桀、商纣。文宣帝下令把他捆起来放到流水中去，让他没入水里很久，再下令把他拽出水面，问他说：“你说，我比夏桀、商纣怎样？”李集回答说：“看来你还比不上他们呢！”文宣帝又下令把他没入水里，拽出来又问，这样折腾了多次，李集的回答一点也没变。文宣帝哈哈大笑说：“天下竟然有这样呆痴的家伙，我这才知道龙逄、比干还不算出色人物呢！”于是释放了他。过了一会儿，李集又被拉着进来见文宣帝，他似乎又想有所进谏，文宣帝下令带出去腰斩。文宣帝喜怒无常，想要杀人还是想要赦免，没有人能猜想得到。

在文宣帝这种淫威下，宫廷内外，大家都敢怒不敢言，心怀怨恨。但文宣帝对事物一向能够暗暗熟识，牢牢记忆，然后加以严格的裁决判断，所以群臣在他面前惶恐战栗，不敢为非作歹。

文宣帝又能把政事委托给杨，杨善于统一掌握国家枢机的运行，使各个方面的政事都得到修整，所以当时的人都说文宣帝在上头昏头昏脑，但下面的政事却还算清明有序的。杨颇有风度，仪表整饬，善于鉴识裁断，被朝野各方面人士所看重。

他年轻时多次经历困顿灾厄，到了发迹得志之后，凡是他处逆境时对他有施予一餐恩惠的，他也都重重地回报人家。至于早先想杀他的人，他却不再计较。他掌管国家选拔人才的大权达二十多年之久，一向以奖励、提拔人才为己任。他记性特别好，只要和他见了一面的人，他就记住了人家的姓名，再也不会忘记。

有一个候选的人叫鲁漫汉，自己说因为身份低贱，杨愔不曾认识他。杨提醒他说：“你从前在元子思坊任职，骑着一只短尾巴母驴，在路上遇到我也不下来，用一块黄帕遮住面，假装没看见就走过去，我怎么不认识你鲁漫汉呢！”鲁漫汉一听大吃一惊，心中叹服。



八月，庚申（十八日），北齐文宣帝将要到西边去巡视，文武百官在紫陌为文宣帝送行，文宣帝派手执长矛的骑兵把他们包围起来，对骑兵们说：“我一举鞭示意，你们就杀了他们。”太阳快下山了，文宣帝喝得醉醺醺地起不了床。黄门郎是连子畅乘机说：“陛下你这样做，百官群臣害怕得受不了。”文宣帝说：“他们很害怕吗？如果是这样，那就别杀他们算了！”于是就出发到晋阳去。

北齐征发山东寡妇二千六百人配婚给军人。其中有丈夫而被当寡妇硬给抢走的占十分之二三。



壬子（十二日），北齐文宣帝下诏，认为：“魏朝末年各方的豪杰纠合地方武装，乘着有利的形势和机缘，向有势力的人请求依托，各自建立州郡，有的把大的州郡分离，有的把小的州郡合并，弄得公家和私人都事烦财费，人口比过去大为减少，太守、县令之类的官员比昔日多了一倍，而且边远地区忽而归顺忽而离心，过去有很多是浮名虚报，一百户人家的集镇，匆促中就立起一个州的名号；三户老百姓，也要凭空设立一个郡的名目。如果按照这些州郡的名去考察它们的实际情况，往往会发现这些州郡实在是子虚乌有的幻影。”于是决定实行州郡合并，把三个州撤消，还撤去一百五十三个郡。

北齐从西河总秦戍一带开始修筑长城，向东一直延伸到大海边，前前后后修筑的长城东西总共有三千多里长，大抵十里就设立一个戍卫点，凡是军事上的险要之地就建立州镇，总共有二十五处。



【557】

春季，正月，辛丑（初一），周公宇文觉即了天王正位，点燃篝火禀告上苍，在朝廷外的大门前接受文武百官的朝拜。追奠天王的父亲文公宇文泰为文王，母亲为文后。

北齐南安城主将冯显要求向北周投降。北周柱国宇文贵派丰州刺史太原人郭彦率领军队去迎接他，于是就占据了南安城。

二月，领军将军徐度从东关出发侵入北齐，戊子（十九日），抵达合肥，烧毁北齐船只三千艘。

四月，北齐派使者来梁朝请求和好。

北齐任命太师斛律金为右丞相，前大将军可朱浑道元为太傅，开府仪同三司贺拔仁为太保，尚书令常山王高演为司空，录尚书事长广王高湛为尚书令，右仆射杨为左仆射，仍加开府仪同三司，并州行台尚书右仆射崔暹为左仆射，上党王高涣为录尚书事。



黄河南岸与北岸发生大规模蝗灾。北齐文宣帝问魏郡丞崔叔瓒：“是什么原因招致了蝗灾？”崔叔瓒回答说：“《五行志》上说：土木工程不按时令兴建，就会导致蝗虫成灾。现在我国在外修筑长城，在内兴建三台，大概蝗灾就因为这个原因而发生的吧？”北齐文宣帝听了勃然大怒，命令左右殴打崔叔瓒，拔他的头发，用粪汁浇他的头，拽着他的脚拖出去。崔叔瓒是崔季舒的哥哥。

北齐人在长城内又修筑一重城墙，从库洛枝开始，向东直到纥戍，崐共有四百多里长。



当初，北齐有一个术士曾说：“将来灭亡高姓政权的人必是穿黑衣服的。”所以高祖高欢每次外出，都不愿碰见和尚。文宣帝高洋在晋阳时，问身边的人：“什么东西最黑？”身边的人回答说：“没有比漆更黑的了。”文宣帝因为上党王高涣在兄弟中排行第七，七漆同音，就想除掉他。文宣帝派库直都督破六韩伯升去邺城征召高涣。高涣走到紫陌桥，杀了破六韩伯升逃脱了，坐船向南渡过黄河，逃到济州时，被人抓获，送到了邺城。



文宣帝还当太原公的时候，与永安王高浚一起去见文襄帝，文宣帝有时鼻涕流出来，高浚责备文宣帝身边的人说：“为什么不替二哥擦鼻涕？”文宣帝因此深深地记恨他。待到文宣帝登上皇帝之位后，高浚任青州刺史，他为人聪明，对下体谅宽恕，官吏百姓都喜欢他。高浚因为文宣帝嗜酒如命，私下对亲信说：“二哥因为嗜酒败坏了德行，朝廷里的大臣中没有敢犯颜进谏的人，我很为此担忧。想坐驿车到邺城去当面进谏，不知道他能采纳我的意见不能？”有人把这一番话秘密报告了文宣帝，文宣帝因此更加怀恨高浚了。

高浚入朝，跟随文宣帝游东山，文宣帝赤身裸体以为游乐，高浚进谏说：“这样做不是当皇帝的人所适宜的！”文宣帝很不高兴。高浚又在隐蔽处召见杨，讽刺他不向皇帝进谏。文宣帝当时不愿大臣和诸王有所交流接触，杨心里害怕，就把高浚召见他的事奏闻文宣帝。文宣帝勃然大怒说：“这小子如此猖狂，我从来就难以忍受他！”于是就停下酒宴，回皇宫去了。

高浚不久回到青州，又上书垦切地进谏，文宣帝下诏书征召高浚。高浚害怕有杀身之祸，推托身体有病，没有应召。文宣帝派人乘驿马来抓高浚，抓走高浚时，老幼哭着送他的有几千人。高浚到了邺城，与上党王高涣一起，都被关在铁笼里，放在北城的地牢中，饮食便溺，都在一个屋里。



【558】

己亥（初五），王琳派记室宗向北齐求援，而且请求迎纳作为质子滞留在北齐的梁朝永嘉王萧庄来主持梁室的祭祀。

二月，壬申（初九），南豫州刺史沈泰投奔北齐。



【投靠北周】北齐北豫州刺史司马消难看到文宣帝昏昧酷虐越来越厉害，便暗暗谋求自我保全的计策。他用心地安抚稳定自己的部下。司马消难娶的是高祖高欢的女儿，两人感情不和，公主在文宣帝那里诉说他不好。上党王高涣逃跑时，邺城里一片纷乱惊扰，都怀疑他逃到豫州府治成皋去了。 司马消难堂弟的儿子司马瑞任尚书左丞，与御史中丞毕义云有嫌隙，毕义云派御史张子阶到北豫州收集道路传闻，打探消息，去了后先把司马消难的典签官和家客监禁起来。司马消难感到害怕，秘密地命令他所亲信的中兵参军裴藻假托私事请假，抄小路入关，向北周请降。

北周任命司马消难为小司徒。



北齐派兵援助并护送梁朝永嘉王萧庄回到江南，并册拜王琳为梁朝丞相，都督中外诸军、录尚书事。王琳派其兄的儿子王叔宝率领所统辖十个州刺史的子弟去邺城为人质。王琳拥戴萧庄登上了皇帝位，改年号为天启。追谥建安公萧渊明为闵皇帝。萧庄任命王琳为侍中、大将军、中书监，其余官职依照北齐的册命。



北齐文宣帝因为天旱在西门豹祠前祈雨，不灵验，于是毁了西门豹祠，并挖开了他的坟墓。



六月，乙丑（初三），北齐文宣帝到北方巡视，委托太子高殷监理国事，因此设立大都督府与尚书省分头处理众多事务，同样开府办公，设置官佐崐。北齐文宣帝特别看重大都督府的人选，任命赵郡王高睿为侍中、摄大都督府长史。



北齐建成三台，把铜爵台改名叫金凤台，金虎台改叫圣应台，冰井台改叫崇光台。十一月，甲午（初五），北齐国主到了邺城，大赦天下。

北齐文宣帝游览三台，戏用槊刺都督尉子辉，一下子就把他刺死了。



常山王高演因为文宣帝沉溺于酒，忧愤形于颜色。文宣帝发觉了，说：“只要你在，我为什么不纵情取乐！”高演只有痛哭流涕，拜伏在地，竟一句话也说不出来。文宣帝也大放悲声，把酒杯扣在地上说：“你似乎嫌我这样酗酒，从今以后，谁敢把酒进献到我这儿来就斩首！”于是把自己用的酒杯拿来，全摔坏扔了。

但是没过多久，文宣帝酒喝得更凶了。有时在贵戚们家里边喝酒边摔跤角斗，不分贵贱，但是只要高演一来，则内外肃然，谁也不敢出声。高演又秘密地撰与了条陈，准备再次进谏，常山王王以为不可行，高演不听，找到个机会就激动地说了个痛快，于是遭到文宣帝的怒斥。

高演为人很严苛，他手下的尚书郎中判断处理事情一有失误，他就下令鞭打，令史们如有作奸犯科就拷死狱中。文宣帝让高演站在自己面前，用刀环比着他的肋下，威胁着要砍死他。又把高演责罚过的人叫来，用雪亮的刀刃加在他们脖子上，逼他们说出高演的短处；但这些人都表示没有什么可说的，于是就释放了他们。

王是王昕的弟弟。文宣帝怀疑高演是在王那儿学到一些说辞才来进谏的，就想杀了王。高演私下对王说：“王博士，明天我将作一件事，为了让你活命，也求得我能自全，希望您深切地体会我的苦心，别责怪我。”于是当着众人打了王二十杖。文宣帝不久发怒，听说王被打，反而不杀他了，只剃掉他的头发，鞭打一顿，配在兵器坊服役。

过了三年，高演又因进谏的事和文宣帝争执起来，被狠狠地鞭挞了一顿，高演闭口绝食。太后心疼儿子，日夜哭泣，文宣帝慌了，不知该怎么办，自言自语地说：“如果让这小子死了，那可拿我老母亲怎么办呢？”于是多次去问候高演病体如何，对他说：“你如果努力把饭咽下去，我就把王放出来还给你。”于是就释放了王，叫他去看望高演。高演抱着王说：“我自觉气短乏力，恐怕再也不能相见了。”王痛哭流涕说：“天道神明，降福善类，降祸恶人，了了分明，难道会让殿下就这样死在这间屋里！皇上论亲是您兄长，论尊是您主子，怎么能和他计较是非呢！殿下不进食，太后亦不进食，殿下即使不爱惜自己的生命，难道就不挂念太后吗？”话还没说完，高演就已经勉力坐起来吃饭了。

王因此免去配兵器坊服役的徒刑，回到高演府中任原职。待到高演任录尚书事的时候，得到官职的人都去拜见高演表示谢意，离去时也都来向高演辞行。



王对高演说：“从天朝那儿接受官爵，却到私人第宅去拜谢恩情，自古以来就认为这是不可以的，应该拒绝一崐切这类的拜会约见。”高演听从了他的意见。过了很久，高演从容地对王说：“皇上饮食起居没有规律，您应该多听多看，准备点材料，我怎么可以因为以前遇上一次盛怒，就从此钳口结舌呢？您得为我起草谏书，我准备寻找机会极力劝谏。”王于是就列举了十几件事呈给高演，同时对高演说：“现在朝廷所能依靠的人，也只有殿下您了。而您竟想学匹夫的耿直坦率，轻掷自己贵重生命于一早上！酒这种狂药让人失去理智，行为鲁莽灭裂而不自知，皇上一旦发酒疯震怒起来，刀箭哪里认得亲和疏！一旦灾祸出于常理之外而降临，将拿殿下的家业怎么办呢？将拿皇太后的安危怎么办呢？”高演听了这番话，欷感叹，悲不自胜，说：“难道真的到了这种地步了吗？”

第二天，高演见了王，说：“我昨夜想了一夜，今天终于打消了犯颜极谏的念头。”于是就命人拿火来，当着王的面，把进谏的条陈烧了。

后来高演又一次乘机会苦苦进谏，文宣帝命令左右力士把高演的双手反剪过来按住，拔出雪白的刀搁在他脖子上，骂道：“小子知道个啥？是谁在背后教你来进谏的？”高演说：“天下都震慑于您的淫威不敢出声，不是我谁还敢有话！”文宣帝奔过去拿起木杖，对高演乱打了几十下，打着打着正好醉倒了，高演才得到解脱。

文宣帝好作淫邪的游幸，凡宗戚之家，他几乎全去遍了。去了一个地方，就耽于淫乐，留连忘返。唯有到常山王家，多半不能尽欢，只好离去。尚书左仆射崔暹屡次进谏，高演对崔暹说：“现在太后不敢说话，我的兄弟们也都闭了嘴，仆射却独能犯颜进谏，宫廷内外对此都深深感动而且感到惭愧。



太子高殷，自幼温和从容，性格开朗，礼贤下士，笃志好学，关心留意时政，很有美名。文宣帝曾经嫌太子“得了汉人的秉性气质，一点都不象我”，想把他废了。一次，文宣帝登上金凤台召见太子，让太子亲手用刀杀一个囚犯 ，太子心怀怜悯，面有难色，试了好几回，砍不断囚犯 的头。文宣帝勃然大怒，亲自动手用马鞭去撞击他，太子从此受惊吓，说话结巴，神志不清。

文宣帝趁着宴会上酒酣时，多次说：“太子性格懦弱，社稷大事很重要，怕他承当不了，看样子最后还是应当传位给常山王高演。”太子少傅魏收对杨说：“太子，是国家的根本，不可以轻易动摇他。皇上喝了三杯酒后，老是说要传位给常山王，以致让臣下惑乱疑虑，怀有二心。如果真的实有其事，就应当果断地实行。这种传位给谁的话可不是闹着玩的，老这样说恐怕会徒然使国家不安定。”杨把魏收的话转告文宣帝，文宣帝才停止这样说了。



文宣帝生性既然残忍，上行下效，司法部门审问囚犯，没有不严酷行刑的。有的把铁犁的犁耳烧红，让囚犯站在上面；有的把车轴烧红，让囚犯用手臂从中间的孔中穿过去。囚犯 既受不了这种苦刑，就都屈打成招，受诬屈服。只有三公郎中武强人苏琼，在朝廷内外多年历任各种官职，所到之处都以宽和平缓作为治理的法则。当时赵州和清河老是有人告发谋反者，前后多次都交给苏琼推问检查，这些诬告的事最后都得到申明昭雪。尚书崔昂对苏琼说：“你如果想建立功名，那就应当重新想想别的办法；象这样多次为谋反的逆贼洗刷罪名，那你的身家性命就太不值钱了！”苏琼严肃地说：“我所洗刷的是被冤枉的人，从来也不纵容谋反逆贼。”崔昂听了非常惭愧。



文宣帝对临漳令稽晔、舍人李文思非常恼火，把他们赐给臣下当奴仆，中书侍郎彭城人郑颐私下设圈套陷害祠部尚书王昕。他有意对王昕说：“自古以来，没有朝廷士大夫当奴仆的。”这句话引得王昕说了一句：“商朝的箕子不就当了纣王的奴隶吗？”郑颐把这话拿去报告给文宣帝，对文宣帝说：“王元景把陛下比成纣王。”文宣帝自此对王昕怀恨在心。过了不久，文宣帝与朝廷大臣们设宴畅饮，王昕借口有病没有去参加，文宣帝派骑兵去抓他，骑兵去了一看，王昕正坐在那儿晃着腿吟呢，于是把他抓来斩首于宫殿前，尸体被扔入漳河水。

北齐文宣帝在北边修筑长城，在南边兴兵帮助萧庄，士兵战马因此死亡的共有几十万人。此外，还动工修筑台阁宫殿，赏赐臣下也凭一时的高兴，毫无节度，这样一来，弄的内府仓库的积蓄全耗光了。于是就下令减少文武百官的俸禄，撤消对军人平常的供给，把省、州、郡、县、镇、戍的职官予以合并，想用这种办法来节省费用。

十二月，戊寅（十九日），北齐任命可朱浑道元为太师，尉粲为太尉冀州刺史段韶为司空，常山王高演为大司马，长广王高湛为司徒。



北齐国主文宣帝到北城，趁便到地牢去看永安简平王高浚，上党刚肃王高涣。文宣帝站在地牢边放声唱歌，命令高浚等囚犯应和，高浚等人惶惶然，又恐怖又悲伤，不知不觉声音颤抖起来。文宣帝听，不禁也悲伤起来，为之流泪，准备赦免他们。



长广王高湛平素与高浚有矛盾，见状进言说：“猛虎怎么能放出洞穴？”文宣帝听了默不作声。高浚等人听了，就叫着高湛的小名说：“步落稽呀，皇天看到你今天的作为了！”文宣帝也因为高浚与高涣都有雄才大略，恐怕留下他们将来是个祸害，于是自己抽剑刺向高涣，又让壮士刘桃枝朝囚笼乱刺。刘桃枝的槊每次刺去，高浚、高涣就用手拽住折断它，同时呼天抢地地号哭着，于是随从们用点着的柴禾往里乱扔，把高浚、高涣活活烧死在地牢，再填上泥土石块。后来挖出来，皮肤头发都脱落光了，尸体的颜色和木炭一样，远近的人们看到了，都为之痛哭愤恨不已。文宣帝因为仪同三司刘郁捷动手杀了高浚，就把高浚的妃子陆氏赐给他；因为冯文洛杀了高涣，就把高涣的妃子李氏赐给他。刘郁捷、冯文洛这两个人都是皇帝家的旧家奴。不久又由于陆氏并不为高浚所宠爱，才被命令离开刘家。

【559】

壬午（二十四日），侯带兵在合肥烧毁了北齐的兵舰。

丙戌（二十八日），北齐国主文宣帝在甘露寺坐禅念经，传令只有发生了军机大事才可以报告他。尚书左仆射崔暹去世，文宣帝到他家里去哭吊，问他的妻子李氏说：“你很想崔暹吗？”李氏回答说：“很想。”文宣帝说：“那么你自己去看望他吧！”于是挥剑斩下李氏的首级扔到墙外头。



三月，梁永嘉王萧庄抵达郢州，派使者向北齐进贡礼品。



北齐国主文宣帝还在当东魏的宰相时，胶州刺史定阳文肃侯杜弼当长史，文宣帝将要接受禅让时，杜弼曾进谏劝阻他。文宣帝问他：“治理国家应该任用什么样的人？”杜弼回答说：“鲜卑族不过是些驾车骑马的流浪汉，如果要说治理国家，还是应当用中原的汉人。”文宣帝认为他这话是讥笑自己不能治国，对他记恨在心。高德政管政事时，杜弼不服他的气，曾经当着众人的面驳斥高德政的意见。高德政多次在文宣帝面前数说杜弼的短处，杜弼自恃是旧臣，并不怀疑高德政会在文宣帝面前进谗言害自己。夏季，文宣帝乘着酒酣，把他的罪愆过失积累起来清算，派使者到州里去把杜弼斩首。不久后悔了，派驿使去追回成命，已经来不及了。



北齐高德政与杨同为宰相，杨常常忌恨他。北齐国主文宣帝酗酒酣饮，高德政多次激切地进谏，文宣帝不高兴，对身边左右的人说：“高德政经常以盛气欺凌逼迫我。”高德政听说后，心中恐惧，托言有病，想引退。文宣帝对杨说：“我很担忧高德政的病。”杨说：“陛下如果起用他当冀州刺史，他的病自己就会好的。”文宣帝听从了这个建议。高德政见到任命他为冀州刺史的文书，马上就起来没病了。文宣帝知道后勃然大怒，把高德政召来，对他说：“听说你病了，我来给你扎扎针。”亲自拿出小刀刺他，血流下一地。又让人把他拉下去砍去他的双脚。刘桃枝拿着刀不敢下手，文宣帝责骂刘桃枝说：“你的头马上就要坠地了！”刘桃枝于是就砍去高德政脚上的三个指头。

文宣帝的盛怒还没有缓解，把高德政关在门下省，当天晚上，用铺着毛毡的车子送他回家。第二天早上，高德政的妻子拿出摆满四个坐床的珍宝，想用这些珍宝来托人求情。文宣帝出其不意地到他家，看到了这些珍宝，勃然大怒说：“我的御府里还没有这些宝物呢！”追问高家这些珍宝从何处得来，一问才知道都是诸位元姓的贵族贿赂高德政的东西，于是就把高德政拽出来斩首了。高妻出来拜见文宣帝，又被斩首，一起被斩的还有高德政的儿子高伯坚。文宣帝任命司州牧彭城王高为司徒，侍中高阳王高为尚书右仆射。乙巳（十九日），任命高兼太尉一职。

北齐文宣帝封儿子高绍廉为长乐王。



北齐的太史上奏，提议今年应当除旧布新。北齐文宣帝问特进彭城公元韶说：“汉朝光武皇帝为什么能实现中兴大业呢？”元韶回答说：“这是因为当时没有把姓刘的杀干净。”于是文宣帝把姓元的全部杀掉，以此预防类似光武中兴一类的事发生。癸未（二十七日），杀了始平公元世哲等二十五家，把元韶等十九家关起来。元韶关在地牢里，断绝了食物，最后咬嚼衣袖，活活饿死。



北齐文宣帝将要去晋阳，于是全部杀掉旧朝元姓的子孙，其中或祖父封过王，或自己曾经显赫富贵过，都在东市被斩首，他们的婴儿被扔上空中，掉下来时让兵士用槊接住。前后死去的共有七百二十一人，尸体全部扔入了漳河水内，老百姓剖鱼时往往能见到人的指甲，邺城周围的人因此很久都不再吃鱼了。

又让元黄头和很多囚犯从金凤台上乘上纸鸢飞下，落地的人大都摔死了，但元黄头居然能飞到紫陌才落到地上，没有摔死，于是又把他交给御史中丞毕义云看管，最后活活被饿死。在这次大杀戮中，只有开府仪同三司元蛮、祠部郎中元文遥等几家得到赦免。元蛮是元继的儿子，常山王高演的妃子的父亲。元文遥是常山公元遵的五世孙。定襄县县令元景安，是陈留王元虔的玄孙，他想请求改姓高，但是他的堂兄元景皓说：“怎么能扔掉自己的本姓而去姓别人的姓呢？大丈夫宁可玉碎，怎么能求瓦全呢？”元景安把他的话向文宣帝告密，文宣帝把元景皓抓起来，杀害了。赐元景安改姓高氏。

戊戌（十四日），北齐封皇子高绍义为广阳王，任命尚书右仆射河间王高孝琬为左仆射，都官尚书崔昂为右仆射。



癸卯（十九日），北齐诏令：“民间百姓中如果有父祖辈的人假冒元氏的姓的，或因为受元氏的携带养育而假托姓元氏的，不管年代远近，一律让他们改复本姓。”

北齐文宣帝因为嗜酒病重，不能进食，自己知道不能活多久了，便对李后说：“人生必有一死，我对死没有什么可惜的。只是怜悯太子正道年纪还小，恐怕有人会夺他的皇位！”又对常山王高演说：“要夺皇位也只好由你去，但千万不要杀害我儿。”尚书令开封王杨、领军大将军平秦王高归彦、侍中广汉人燕子献、黄门侍郎郑颐都接受遗诏承担辅政的责任。



冬季，十月，甲午（初十），北齐文宣帝去世。癸卯（十九日），为其发丧，群臣们都作出号哭的样子，但没有人流泪。只有杨涕泪俱下，呜咽不止。太子高殷即皇帝位，大赦天下。庚戌（二十六日），尊称皇太后为太皇太后，皇后为皇太后；下诏命令各种土木金铁杂作之事全部暂停。















