标题：先下手为强



侯景之乱后，西魏攻破江陵（554年），杀了“读书破万卷”的皇帝萧绎，南梁顿时支离破碎，烽烟四起。

西魏扶持萧绎的侄子，在江陵称帝，史称西梁，只拥有弹丸之地。

西边的益州（今四川成都），北边的雍州（今湖北襄阳），全都归了西魏。南边的湘州（今湖南长沙），东边的郢州（今湖北武汉），宣布独立，投靠了北齐。

长江下游地区，北部大多已被北齐占领，南部在将领王僧辩掌控下。

王僧辩拥立萧绎仅存的儿子萧方智，在建康称帝（555年），延续着残破的南梁。



不久，王僧辩收到北齐的一封信。

信上说：“萧方智只有13岁，如何能当好皇帝呢？梁武帝的侄子萧渊明，正当壮年。现在我们就送他回去，立他为皇帝，才能救南梁啊！”

王僧辩不同意，回信拒绝。可是北齐坚持派兵将萧渊明送往建康，并攻占了南梁的一座城池。

王僧辩很为难，南梁的情况已经很糟糕了，总不能与西魏、北齐两个强国同时为敌吧？

最后王僧辩只好同意，迎接萧渊明为皇帝，改立萧方智为皇太子。

南梁对北齐称臣，双方划定界限，互不侵犯。



双方相安无事，过了半年。一天，王僧辩突然听说北齐在调动军队，就派人通知在京口（今江苏镇江）的将领陈霸先。

陈霸先50多岁，是身经百战的老将。他曾平定广州、交州（今越南）的叛乱。侯景之乱时，他率军从广东出发，攻入江西，再和王僧辩一起杀入建康，灭了侯景，劳苦功高。

接到消息，陈霸先立刻召集几位心腹将领商议。

陈霸先一肚子的怨气：“这个王僧辩！劝了他多少次，都不听！梁武帝那么多儿子，只有萧绎能平定侯景之乱，报仇雪耻。他的儿子当皇帝天经地义，怎么能说废就废了呢？你看，依附北齐，能有什么好结果？”

几位将领也说：“对啊，为什么要怕北齐呢？我们交过手很多次，也不吃亏。现在北齐恐怕是冲我们报仇来了。这全都怪王僧辩！”

陈霸先紧缩眉头，其实他还有一个担心。他唯一的儿子，被西魏抓去当了人质。如果依附北齐的话，儿子的命恐怕迟早会保不住。

陈霸先试探着说：“要不，我们造反，杀了王僧辩？”

几位将领都表示赞同，但也有一个将领反对：“不行，全国各地都是王僧辩的亲信。杀了他，岂不是要闹翻天？”

陈霸先一使眼色，大家把这个将领按在地上，绑了起来。



当天夜里，陈霸先和几位将领就带领军队，从水旱两路出发。将士们都以为是正常调兵，除了这几个人，没有人知道进军的真正目的。

行军两天，军队抵达了建康城外的石头城，王僧辩就住在这里。

一支军队来到石头城的北边。这里，城墙和山丘相连，有的地方不太高。

士兵们把人抬起来，使劲一扔，就扔上了城墙。一会儿，大家就都上了城墙，蜂拥而入。

这时，陈霸先率军从南门攻入了石头城。



王僧辩正在处理公事，毫无准备，只能束手就擒。

陈霸先一见王僧辩，就抢先质问道：“我有什么错？你为什么要和北齐一起来攻打我？”

王僧辩一头雾水，莫名其妙，不知道该怎么回答。

陈霸先又问：“北齐军队进犯，你为什么毫无戒备？是什么意思？”

王僧辩回答说：“派你守京口，就是为了防御北齐，怎么说我毫无戒备呢？”

陈霸先一顿，没有再说话。当天夜里，他就把王僧辩杀了。



第二天，陈霸先发布檄文，列举王僧辩的罪过。然后，陈霸先逼萧渊明退位，重新立萧方智为皇帝（555年）。

消息传出，全国各地王僧辩的旧部，纷纷起兵反叛。陈霸先赶紧派兵四处平叛，一时手忙脚乱。

北齐也趁火打劫，也出兵进攻建康，陈霸先的处境非常艰险。

幸好陈霸先是个打仗的好手，他击退了北齐，逐渐平定各地叛乱，稳定了下来（556年）。



这一年，西魏丞相宇文泰去世。他的儿子逼皇帝禅让，改国号为周，历史上称为北周（557年）。

已经是丞相的陈霸先，也逼皇帝禅让，自己当皇帝，改国号为陈，历史上称为南陈（557年）。

陈霸先只当了两年皇帝，就去世了。

他至死也没能攻占湘州、郢州，南陈只拥有长江中下游一小块地方。

而且，南方经过这一段频繁的战乱，经济受损严重，实力大不如以前了。



你来说说：

如果你是陈霸先手下的一名将领。你支持陈霸先突然袭击王僧辩吗？为什么呢？



