## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫（俄语：Михаил Сергеевич Горбачёв，罗马化：Mihail Sergeyevich Gorbachov关于这个音频文件 听 帮助·信息，1931年3月2日－），前苏联政治家，诺贝尔和平奖获得者。1985年上台，出任苏联共产党中央委员会总书记，成为苏联最高领导人。1990至1991年间出任唯一一任的苏联总统，他也是唯一一位在十月革命后出生的苏联领导人。
戈尔巴乔夫在其总书记任内推行开放政策，1987年和1989年两度当选美国时代年度风云人物，1990年获得诺贝尔和平奖。
截至目前，他是继埃贡·克伦茨（东德）、汉斯·莫德罗（东德）、洛塔尔·德迈齐尔（东德）、尼古拉·伊万诺维奇·雷日科夫（苏联）、伊万·斯捷潘诺维奇·西拉耶夫（苏联）、内梅特·米克洛什（匈牙利）之后，少数还健在的前东方集团的领导人之一。
戈尔巴乔夫的头上有一个显著的胎记，为其广为人知的外貌特征，被中国网友戏称为“地图头”。



【】

戈尔巴乔夫出生在斯塔夫罗波尔边疆区的农家，来自一个切尔尼戈夫的乌克兰移民与沃罗涅日的俄罗斯人的混合家庭。幼时，戈尔巴乔夫曾经历过1932年苏联大饥荒。他后来回忆时说：“在那个时候，我家乡的普利里沃利诺耶村有接近一半的人饿死，包括我父亲的两个姐姐和一个哥哥。”他的祖父和外祖父在1930年代都以编造的罪名被逮捕，他父亲的祖父安德瑞·莫伊谢耶维奇·戈尔巴乔夫也被送到西伯利亚流放。

他的父亲，谢尔盖·安德烈耶维奇·戈尔巴乔夫是一名拖拉机站的联合收割机操作员，也是二战老兵。他的母亲玛利亚·潘捷耶列夫·戈尔巴乔娃是集体农庄的工人。

【1932年苏联大饥荒】

1932–33年的苏联大饥荒（俄语：Голод в СССР 1932—1933 годах）发生在苏联的几大产粮区，其中包括了乌克兰、北高加索、伏尔加河流域、哈萨克斯坦[1]、南乌拉尔山脉和西西伯利亚[2][3]，特别是发生在乌克兰境内的饥荒被称为“Голодомор”（Holodomor），意为“饥饿毁灭”。

2004年的书The Years of Hunger: Soviet Agriculture, 1931–33估计饥荒造成了550-650万人的死亡。[8]
《共产主义黑皮书》估计造成了六百万人死亡。
《不列颠百科全书》估计这一时期在苏联全境造成600-800万人死亡，其中400-500万人是乌克兰人。[9]
Robert Conquest估计在1932-33年间的苏联欧洲部分造成了700万人死亡（500万是乌克兰人，100万在北高加索，100万人在别处），还有100万人在哈萨克斯坦由于集体化而死亡。[10]
Michael Ellman估计由于“饥荒和镇压”从1930–33年造成850万人死亡。[11]
Norman Naimark在他2010年的书《斯大林的种族灭绝》中估计300-500万乌克兰人死于饥荒。[12]

官方拒绝承认1932–1933年的大饥荒，因此任何关于这件事的议论都被定成“反苏宣传”的罪行，直到1990–1991年苏联解体。1937年人口普查的结果被保密，因为结果显示由于大饥荒造成人口大量减少。

【】

14岁加入共青团，1955年，戈尔巴乔夫从莫斯科国立大学的法学专业毕业，在大学期间认识了哲学系的赖莎·马克西莫芙娜·戈尔巴乔娃。他们1953年结婚，毕业后搬去了斯塔夫罗波尔，成为斯塔夫罗波尔市第一书记。1957年，他们有了第一个也是唯一一个孩子。1967年戈尔巴乔夫透过函授课程从斯塔夫罗波尔农业学院获得农业经济硕士。现在，戈尔巴乔夫有两个孙女和一个曾孙女。

【】

1961年，戈尔巴乔夫参加了苏共历史上有重要意义的二十二大。在会上，赫鲁晓夫提出，二十年内苏联要在人均产值上超越美国。在此期间，戈尔巴乔夫在地方共青团组织内迅速上升。1963年，他被提拔为斯塔夫罗波尔农业部门的党委领导。1970年，戈尔巴乔夫被任命为斯塔夫罗波尔边疆区党委第一书记，成为苏联最年轻的地方党委领导人之一。在职期间，戈氏努力重组集体农场，重视农民在决策中的意见，扩大他们的自留地，从而提高他们的生活水准。

很快，1971年他进入了苏联共产党中央委员会。三年后的1974年，他成为苏联最高苏维埃的一名代表和青年事务常委会的主席。紧接着，在曾支持戈尔巴乔夫的费奥多尔·库拉科夫因心脏病去世之后，1978年戈尔巴乔夫替代他进入了中央委员会里的农业秘书处。1979年，戈成为了政治局候补委员，一年后成为苏联共产党中央政治局正式委员。戈尔巴乔夫将他在党内的不断晋升归功于党内的意识形态大佬苏斯洛夫。

在安德罗波夫统治期间（1982至1984年），戈尔巴乔夫已然成为最活跃的政治局委员之一。同时，近五分之一的顶层人员，包括部长与地方大员，都被换成了年轻人。其中像雷日科夫和叶戈尔·利加乔夫这些被提拔的人，都与戈尔巴乔夫有着密切的工作关系。作为苏共党内大员，戈尔巴乔夫自然有许多出国访问旅行的机会。而这些出国的经历又深远地影响到了他的政治观点和对社会的看法。1972年，他率代表团前往比利时访问；三年后，他访问了西德；1983年，戈尔巴乔夫又带团去了加拿大并会见了总理皮埃尔·特鲁多和一些加拿大国会人士；1984年，戈氏赴英旅行，其间又会见了时任英国首相玛格丽特·撒切尔。

1984年，苏共中央总书记安德罗波夫去世。其生前曾表示希望戈尔巴乔夫来继任总书记一职。然而，继任者却是高龄且已重病的契尔年科。很快，这位新任的总书记在下一年又去世了。此时，党内已开始迫切需要一名年轻的领导。1985年3月11日，仅在契尔年科死后三个小时，戈尔巴乔夫被选为苏联共产党中央委员会总书记。此时戈尔巴乔夫仅有54岁，还是当时政治局里最年轻的成员。他也是首位在前次竞争失败后成功当选的党内领导人。

【】

契尔年科死后，戈尔巴乔夫于1985年3月11日以54岁之龄，当选为苏联最年轻的苏联共产党中央委员会总书记，成为苏联最高领导人。他试图通过改革和开放来阻止苏联共产主义的退化，其开始标志是1986年2月召开的第27次苏联共产党全国代表大会。

20世纪80年代，戈尔巴乔夫开始推行改革。对军队的改革从削减军费开始，进而对其使命任务和体制编制进行调整，主动放弃了对军队的领导。为表现“新思维”，并树立改革形象，戈尔巴乔夫及部分苏共领导人刻意与军队保持距离。苏军40集团军司令格罗莫夫说，当集团军从阿富汗完成撤军（1985年2月15日）回到苏联境内时，“没有一名国家领导人，或者是国防部的领导人来迎接我们”，“故意不重视部队撤出阿富汗这件事是克里姆林宫领导人的失策表现之一，戈尔巴乔夫的战友们随随便便就将前任的错误推到我们身上”。

鉴于斯大林时期无法无天的镇压暴行，戈尔巴乔夫提出了改革司法制度和建立法治国家的任务。在法治和无罪推定原则指导下，1987年9月苏共中央政治局建立了一个委员会重审历史案件。在一年半的时间里，委员会为约100万公民平反。其中意义深远的是，斯大林的政治反对派（布哈林、季诺维也夫、加米涅夫和托洛茨基等人）的几十年沉冤得到了平反昭雪。赫鲁晓夫也得到了部分平反，1989年首次发表了赫鲁晓夫在20大上所作的“秘密报告”。一些在勃列日涅夫时期被剥夺了苏联国籍的持不同政见者和人权活动分子被恢复了国籍，著名物理学家萨哈罗夫从流放地回到了莫斯科。

接着，戈尔巴乔夫又以“公开性”正式地拉开政治体制改革的帷幕。原来被出版检查打入冷宫的作品纷纷出笼，到1988年底，数千部以前被称为特殊作品的著作（包括托洛茨基、李可夫、克伦斯基、邓尼金等的著作）同读者见面。媒体审查机制和禁忌逐渐解除。戈尔巴乔夫大声疾呼：“人们有权了解有关过去的全部真相。必须废除关于档案的禁令，使任何文献都成为公开性的财富，如实地恢复我们所经历过的一切的本来面目。”

1988年6月，在苏共中央第19次代表会议上，戈尔巴乔夫首次提出了“人道的民主的社会主义”概念，实质内容是建立“真正的人民政权制度”，实现社会公正。进而，戈尔巴乔夫提出“党的地位不应当依靠宪法来强行合法化”，“苏共要严格限制在民主程序范围内”去争取执政地位。

同年，戈尔巴乔夫宣布苏联将放弃勃列日涅夫主义，减少对东欧国家内政的干涉，特别是停止武力干预，他的发言人将这个政策称为“辛纳屈主义”。这个政策导致东欧社会主义国家于1989年内发生了一系列剧烈的“政治地震”（但大多是和平的革命，在罗马尼亚却发生了暴力事件），史称为“东欧剧变”。东欧剧变实际上结束了从二战以后长达四十五年的全世界范围内冷战格局，为此戈尔巴乔夫于1990年10月15日获诺贝尔和平奖，隔年戈尔巴乔夫创立并出任苏联总统一职。



1989年春天，戈尔巴乔夫在苏联第一次实行了苏联人民代表大会代表的部分差额直接选举。由电视和无线电现场直播，出现了助选的刊物、集会和电视辩论等新事物。通过民主选举，20%的非党人士获得了胜利，引人注目的是在党内受排挤的叶利钦和著名持不同政见者萨哈罗夫都成功当选；而苏共一些领导人则在没有竞争对手的情况下落选（没有获得50%以上的选票）。



1989年5月戈尔巴乔夫访问中国，会见了中共中央总书记赵紫阳、中共中央军委主席邓小平、中国国家主席杨尚昆等领导人，是自中苏交恶三十年来两国领导人首次正式会谈。这时正值六四事件前夕，天安门广场上聚集了大批群众，接待仪式从人民大会堂东门外广场改为北京首都国际机场。中国国家主席杨尚昆陪同戈尔巴乔夫在停机坪检阅中国人民解放军陆海空三军仪仗队。



1990年3月苏联人民代表大会通过决议，正式废除了宪法第六条关于“苏联共产党是苏联社会的领导力量和指导力量，是苏联社会政治制度以及国家和社会组织的核心”等规定，苏共不再有法定的领导地位。1990年7月苏共28大以后，苏联正式宣布“结束政治垄断”，实行多党制。

戈尔巴乔夫时期的苏联经济状况仍然非常不好，所生产的轻工业产品根本供应不了需求。而由于自斯大林以来的专制、暴政、对少数民族的迫害，以及自勃列日涅夫以来的严重腐败，苏联国家政权早就彻底失去了民心。许多加盟共和国的民族独立运动愈演愈烈，一些因民主改革而失去既得利益的苏共官僚也谋划着发动政变。

1991年8月19日，一些保守派政治家和一部分军人趁戈尔巴乔夫在克里米亚度假时发动了“八一九事件”，戈尔巴乔夫被软禁了三天，被释放后发现他的声望已被时任俄罗斯加盟共和国总统叶利钦盖过，叶利钦已取代他成为全国的领袖。政变后他被迫将大部分政治局成员撤职，一部分甚至被捕。

【】

1991年12月25日独立国家联合体成立后，他被迫宣布辞职，苏联正式解体。

晚上7时，戈尔巴乔夫在总统办公室，面对着摄像机、向全国和全世界发表了辞去苏联总统职务的讲话。他说：“鉴于独立国家联合体成立后形成的局势，我停止自己作为苏联总统职务的活动。作出这一决定是出于原则性考虑。”“我坚决主张各族人民的独立自主，主张共和国拥有主权；同时主张保留联盟国家，保持国家的完整性。但是，事态却是沿着另一条道路发展的，肢解和分裂国家的方针占了上风，对此我是不能同意的。”“我还对我国人民失去一个大国的国籍感到不安，它会给所有的人带来十分沉重的后果。”电视中，戈尔巴乔夫神色黯然，语音悲切，前苏共创业时的辉煌与此时谢幕的凄凉形成举世难忘的对比。但表情严肃的他以乐观的预言结束了演说：“我相信，我们的共同努力迟早会结出硕果，我们的人民将生活在繁荣昌盛和民主的社会中。”

在苏联解体后的一段期间，绝大多数俄罗斯人的生活水平有了极大程度的倒退，卢布大幅贬值，路边乞丐与刑事犯罪大量增加。保守势力认为戈尔巴乔夫的改革应该对国家的分裂没落和许多困难负相当大的责任；也有亲欧美人士认为这是苏共长期统治所形成的各种政治及社会经济问题积重难返的结果[2]，其他人则认为这是叶利钦为了个人权力没有进行完整的自由主义市场经济改革的结果。

戈尔巴乔夫本人在2013年3月30日俄新社的演讲中则认为苏联解体的责任应由俄罗斯联邦的第一任总统叶利钦负责，因为叶利钦所主张的改革方针是“不负责任的”[6]，且称自己“为改革贡献了许多”，又说自己为国家带来了自由。

另在2006年2月28日戈尔巴乔夫接受中国大陆《环球人物》杂志采访时候称：“我给中国朋友的忠告是：不要搞什么‘民主化’，那样不会有好结果！千万不要让局势混乱，稳定是第一位的。”谈到苏共倒台时候，戈尔巴乔夫称：“我深深体会到，改革时期，加强党对国家和改革进程的领导，是所有问题的重中之重。在这里，我想通过我们的惨痛失误来提醒中国朋友：如果党失去对社会和改革的领导，就会出现混乱，那将是非常危险的。”戈尔巴乔夫又称：“我们在没有做好准备的情况下，使苏联社会大开放。在残酷的国际竞争下，国内工业受到了致命打击。极少数人一夜暴富，敛财数额之巨仅次于美国的大亨，而赤贫的人数却远远超过了苏联时期。在这个方面，中国处理得很好。中国沿海省份和地区发展速度快，中西部相对发展较慢，中国领导人现在号召开发西部和东北地区的决策完全正确。”戈尔巴乔夫亦对邓小平给予了高度评价[7]。



【】

在1996年的俄罗斯总统选举中，戈尔巴乔夫仅获得了0.52%的选票[10]，因为许多俄国人认为苏联瓦解后的贫困动乱戈尔巴乔夫该负责，例如苏联瓦解后有好几年俄国人的平均寿命都缩短了，是当时世界各国罕见的状况。

2008年9月，77岁的戈尔巴乔夫宣布再度进入政坛。

戈氏于2002年至2004年曾当选俄罗斯社会民主党领袖，但是该政党根据2007年4月俄联邦最高法院的裁决被迫解散，当年10月戈尔巴乔夫当选全俄罗斯社会运动“社会民主人士联盟”主席。



2007年11月29日他在接受采访时候称支持普京，但对统一俄罗斯党无好感[14]。



2011年2月21日，戈尔巴乔夫指责目前的领导人“狂妄自大、轻视选民”[15]。对于梅德韦杰夫和俄总理普京私下决定在两人之间选出2012年俄总统大选候选人一事，他认为这种行为不仅不尊重选民，而且是“惊人狂妄自大的”表现。“这不是普京个人的事情，而是由全体民众通过选举决定的事情，难道其他人就不能参选了吗？”
2014年克里米亚归属公投后，克里米亚并入俄罗斯。戈尔巴乔夫对此给予积极评价，称“克里米亚公投是改正历史错误”。[16]



西方一般对戈尔巴乔夫有很高的评价，戈氏在1990年获得诺贝尔和平奖，2006年7月，在英国、法国、德国、意大利、西班牙五国的的民意调查表明，欧洲大部分居民认为戈尔巴乔夫是比普京优秀的国家领导人，其中支持前者的有59%，支持后者的只有12%。



2011年戈尔巴乔夫过80岁生日时，俄罗斯总统梅德韦杰夫宣布颁给他俄罗斯最高荣誉的“圣安德烈勋章”。3月2日，俄罗斯民间出现了自发的“感谢戈尔巴乔夫”运动，用各种形式对戈尔巴乔夫结束共产党一党专政表示感谢，一些居民区的街头大型广告牌上还贴出了“感谢戈尔巴乔夫！”。







【】

### 照片

