## nnnn姓名（资料）

### 成就特点

- 中华人民共和国十大元帅中唯一一名北方人
- 黄埔军校为一期生
- 指挥中国工农红军第四方面军第一、第二、第三、第四次反“围剿”战争
- 长征到达陕北，率领西路军渡黄河北伐，但失败
- 攻占山西全境
- 在“文化大革命”期间被牵扯进“二月逆流”案
- 任国务院副总理兼国防部长期间，他宣布停止金门炮战


### 生平

徐向前（1901年11月8日－1990年9月21日）

1901年11月8日，徐向前出生于山西省五台县东冶镇永安村。家族原先为大户，祖父徐鹤林经商失败，家族开始没落。其父亲为徐懋淮，清朝秀才。

十岁时被父亲送去读私塾。后转到沱阳学校读高小，但不久因为家境贫穷被迫辍学。后来被介绍去河北阜平县亲戚开的书店做了两年半学徒。

1919年春，在太原任职的徐向前长兄徐受谦来信向徐向前介绍阎锡山创建的山西省立国民师范学校。之后徐向前顺利考入该校速成班。薄一波、王世英、程子华也都是该校学生。

1921年，徐向前毕业后在阳曲县太原第四小学、河边村川至中学附小等地教书。同年经父母作主，与东冶县朱香蝉结婚，次年生女徐松枝，但不久后朱香蝉因病去世。

1924年1月，徐向前听说广州国民政府筹办军校，并在上海招生。次月，徐与几位山西同乡一同赴沪参加黄埔军校考试。同年4月，徐向前经过两轮笔试，考入黄埔军校第一期，编入第一队，加入中国国民党。同年9月，第一队作为孙中山的卫队前往韶关，参加北伐誓师。

同年11月底，徐向前从黄埔军校毕业，被留在第三期入伍生第一营第三队，先后担任副排长、排长职位。

1925年2月，徐向前所在的黄埔军参加讨伐陈炯明的东征，并获胜利；5月下旬，滇系军阀杨希闵、桂系刘震寰进攻广州，黄埔军又赶回广东并再次占领广州。

此后，徐向前被派往河南，留任冯玉祥国民革命军第2军第6混成旅任教官、司令部参谋、第2团团副等职，之后因为军队溃散，徐向前回到家乡，后再赴南方。

1927年3月，经樊炳星、杨德魁介绍，加入中国共产党。

6月被派往张发奎的部队，任司令部参谋。

1927年4月12日，蒋介石发动清党，国民党展开了大肆逮捕屠杀共产党员运动，史称“四·一二事件”。之前支持容共的汪精卫武汉国民政府也呼应运动，发动七一五事变。

同年8月1日，共产党在朱德、周恩来、叶挺等率领下发动南昌起义，第一次国共内战爆发。

南昌起义时,徐向前才26岁,入党仅3个月,在第二方面军总部担任上尉参谋。由于总部没有直接参加起义,也没接到上级的通知,所以他并没有直接参加起义。

南昌起义后，徐向前连夜转回武汉，又乘船到上海通过李楚白找到共产党组织，并被派往广州。

1927年12月，广州起义爆发，徐向前担任工人赤卫队第6联队队长。此后起义部队在花县整编为红四师。1928年，红四师抵达海丰，徐升任红四师师长。红四师与东江地区彭湃的红二师会合，坚持东江游击战争。

最终红四师大部被歼或解散。徐向前带领余下数人，在地下共产党营救下，经九龙辗转到上海，最终由杨殷推荐，抵达大别山。

1929年6月，担任中国工农红军第31师副师长。同年底，徐向前与女红军程训宣结为夫妇。

1930年春，徐向前任工农红军第一军副军长，兼第1师师长，率领该师转战于平汉铁路南段。

此时国民革命军对鄂豫皖苏区第一次反围剿战争已经开始，蒋介石派出八个师进行围剿。此后，红一军与红十五军合编为红四军，全军一万两千余人，徐任军参谋长。

1931年4月，第二次反围剿战争爆发。同年7月，徐向前任红四军军长。由于徐向前只是军事指挥，无权干涉政治行动；而徐向前的妻子程训宣也因肃反被张国焘秘密杀害，直到1937年徐到延安后才知道消息。

1931年11月，红四方面军成立，下辖红四军、红二十五军，共三万人，徐向前任总指挥兼第四军军长。红四方面军取得第三次反围剿战争胜利。

蒋介石发动第四次围剿战役，并亲自挂帅指挥。采用“并列推进、步步为营”等战术，以卫立煌、陈继承等纵队形成梯队前进，以避免此前红军的围点打援战术。而徐向前率领的红四方面军因装备及准备不足，在黄安战役、七里坪战役中双方发生惨烈拉锯战、损失巨大。

1932年10月，红四方面军主力西出平汉路，跳出包围圈。12月初，部队南下再越秦岭，南渡汉水进入汉中地区，至此摆脱各路国军的尾追堵截，全军尚存一万四千四百人。12月底，全军越过大巴山，进抵四川通江，创建川陕根据地。

由于当时川军与蒋介石嫡系部队有利害冲突，刘茂恩、胡宗南部无法入川。

田颂尧被蒋介石任命围剿总指挥，负责率领国民革命军第二十九军，围剿位于川陕根据地的红军。其分左中右三路围攻部署，共产党史称“反三路围攻”。

战役初期红军以退为进，主动放弃巴中等县城，采用“诱敌深入”方式消耗对方，并最后进行反击战。该战役历时四个月，红四方面军共造成川军伤亡两万四千余人。此外，该战役后杨虎城的西北军与红四方面军签署了秘密互不侵犯协议。

红四方面军于同年7月召开木门会议，结束肃反运动[9]:100；并进行部队整编，全军共四万余人，下辖红四军、红九军、红三十军、红三十一军。该会议后，徐向前任西北革命军事委员会副主席、红四方面军总指挥。

1933年8月，徐向前率领红军展开三次大型进攻战役。三次进攻战役后，红四方面军占领八座县城，部队达八万余人。

1933年末，刘湘被任命为总司令主持围剿红四方面。共产党史称的“反六路围攻”。该战役中川军损失八万余人；而红军亦损失两万余人，根据地受到严重损伤，补给严重不足。

1934年结束、耗时十月的“反六路围攻”战役，使川陕根据地元气大伤，物资短缺、补给困难；而此时红二十五军离开鄂豫皖根据地，向西转移；中央红军亦因第五次反围剿失利而被迫长征。

张国焘在江油附近召开红四方面军会议，决定撤出川陕根据地，进攻北川、茂县、理县等地，建造川西北根据地，迎接中央红军北上。

6月13日，红一方面军、红四方面军在达维会师。会师后，中革军委鉴于徐向前在红四方面军的功勋，特意补授其一枚一等红星奖章。

而张国焘此时主张解决战略政治问题，并坚持红军分左右两路军，于是中共召开毛儿盖会议，会中徐向前、陈昌浩支持毛泽东北上东进路线。会上并确定：徐向前、陈昌浩、叶剑英、彭德怀负责右路军北上，并率先进入若尔盖大草原，进攻包座；而左路军由张国焘、朱德、刘伯承率领，进攻阿坝后，过草地后即与右路军靠拢会合。

然而，左路军则迟迟不肯北上离开阿坝、与右路军会师，张国焘与毛泽东在红军主力进军方向上出现严重分歧。9月8日，张国焘电复徐向前、陈昌浩帅原红四方面军南下，张毛的矛盾彻底公开化。

9日，张国焘则致电继续坚持南下。9月10日，党中央决定独自北上，并于夜间带领右路军中的中央红军红一、三军团离开甘南，次日凌晨红四方面军才知道消息，心情极度沮丧的徐向前忍不住痛哭一场。但是为了坚持红四方面军的完整性，徐率余部南下，再过草地，在党垻与左路军会合。



10月5日，张国焘在草木凋召开会议，宣布另立中央，并自任党主席。

10月中旬，红四方面军与川军在百丈进行决战，之后国军攻占百丈。该战役后，国军死伤一万五千人，红军伤亡亦近万。此时，薛岳、李抱冰从南部、东面进行出击，红四方面军只能转为战略防御阶段。

1936年1月，张国焘放弃另立中央的主。7月初，红四方面军与红二方面军在甘孜会师后，组成西北局，张国焘任书记，任弼时任副书记，徐任委员。并决定北上。10月，徐向前率部抵达会宁，三大红军主力会师，长征结束。



在会宁会师前后，中共中央制定的战略总任务是团结红军内部、联合国民党部分友军、逼蒋抗日及停止内战。而西北局势则是红军占领宁夏与甘肃西部，打通与苏联的联系。

10月16日，蒋介石下达进攻。28日，红四方面军军部渡过黄河。而本打算渡江的红三十一军却被临时取消计划。渡江红军在无援的情况下只能北进一条山，开始孤军征程。

11月11日，中共中央军委来电表示河东部队未能取胜，无法渡江，并问西路军是否可以打入新疆，与盛世才部会合。13日，红九军攻打古浪，吸引马家军主力，但是损失惨重。徐向前主张部队应抓紧时间西进，而陈昌浩则主张停下、建立根据地为上策。

12月12日，西安事变发生，马家军因此忽然停止对西路军进攻。西路军走走停停的战略，使得马家军有足够准备进行追击和围攻。

重返倪家营子后的西路军面临的是马家军的重新围攻，在经过七昼夜的战斗后，西路军再次突围，此时已剩三千余人。部队在石窝山开会，军政委员会决定陈昌浩、徐向前返回延安；现有部队分散打游击。

其中最后只有李先念带领的一支七百余人部队经过祁连山、抵达新疆；其余河西西路军全军覆没。

徐化装沿途乞讨，最终跑到平凉，遇到耿飙、刘志坚，之后同任弼时一同到云阳，见到彭德怀、左权，并将西路军带回的十多个金戒指（组织派送的路费）上交彭德怀。后因牙疼，去西安看病，并与周恩来、林伯渠等见面。之后，徐向前乘机到延安。其正逢批判“张国焘路线”的后期，红四方面军的大量干部被批斗，其中许世友、王建安、洪学智、詹才芳等人被监禁。西路军的失利使徐向前经受张闻天等许多中共领导人奚落批评，而毛泽东则安慰他道：“留得青山在，不怕没柴烧。你能回来就好，有鸡就有蛋。”

1937年7月7日，卢沟桥事变爆发，中日战争正式全面开始。8月28日，红军改编为国民革命军第八路军，徐向前担任第129师副师长。

同年9月，徐向前随周恩来经西安乘坐火车，赴太原与阎锡山谈判。

1938年战役结束，129师共歼灭日军四千余人，并基本控制晋东南地区，创建晋冀豫抗日根据地。

1938年4月21日，中共中央通电指使129师进军河北、山东等地。

1939年5月，中共中央派遣徐向前到山东工作，从此徐离开129师去山东。1939年9月20日，经朱瑞夫妇介绍、证婚，徐向前与王靖在沂南中心区马牧池村举行婚礼，王靖为蒙阴县委妇女工作部部长。

1940年6月，中共中央来电要求徐向前参加中共第七次全国代表大会，徐向前夫妇于是返回延安、离开山东。同年7月，徐向前在参加一个会议前被马踢伤，胫骨骨折，在医院调养数月。1942年5月，中共中央因为战略考虑，派遣刚出院的徐向前，与贺龙、高岗等一同组建陕甘宁晋绥联防军司令部

1943年，毛泽东咨询徐向前意见后，中共中央委任其为抗日军政大学校长，重点培养军事干部，以备此后战略反攻。



1944年7月，徐向前突患重病，住进延安柳树店和平医院治疗。以后整天发高烧便秘，身体极度虚弱，以至未能出席中共第七次代表大会，出院后的徐向前一直在延安枣园休养，一直疗养到1945年冬；而此时，徐向前与王靖因感情不和而离婚。1946年5月，徐向前与黄杰结婚。



1947年1月，徐向前与黄杰夫妇到达晋绥根据地柳林，贺龙专程从兴县赶来迎接。13日，徐被任命为晋冀鲁豫军区副司令员，与薄一波、滕代远等负责内线作战、攻占山西。

经过72天激烈的阵地战，解放军以损失1.5万人兵力，攻占临汾城，控制山西南部。而首先攻入该城、牺牲重大的23旅获得“临汾旅”荣誉称号，此为中国人民解放军在战争年代最大的荣誉单位。

事后，徐向前说服毛泽东放弃政治攻势，改为强攻太原。4月20日凌晨，解放军发动总攻，华北野战军三大兵团分别从东、北、南三方围攻太原城。4月24日，在太原守军拒绝投降后，解放军攻占太原，全歼守军八万九千余人。

历经一年余苦战的太原战役结束后一周，大同守军接受和平改编，新乡于5月5日和平改编，共产党基本控制山西全境。

5月，徐因病呈请中央准免兼第十八兵团司令员兼政治委员的职务，并到青岛治病。

1949年10月1日，中华人民共和国成立。徐向前当选为中央人民政府委员会委员、第一届中国人民政治协商会议全国委员会委员、中央人民政府人民革命军事委员会委员、总参谋长。



1950年，徐向前从青岛返回北京，暂时居住在颐和园内。

1955年，被授予中华人民共和国元帅军衔和一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。

1966年，文化大革命爆发。1967年1月6日，杨成武向徐向前传达中共中央主席毛泽东指示，由徐担任中国人民解放军全军文革小组组长；被徐向前当场回绝、并在事后向毛泽东借病推辞，而毛泽东则强为挽留。1月12日，全军文革小组成立，徐向前任组长、江青任顾问。

徐向前此后多次提出“军队不要怕乱”，不怕乱和怕乱是路线斗争等等。北京到处贴满红卫兵大字报“向江青致敬！向徐帅致敬！”。 在徐向前和江青主持下，军队迅速陷入混乱。然而很快，徐向前自感局势有变，态度急转变化，以病请辞。



1月28日，林彪与徐向前到中南海毛泽东审批该八条命令[2]:829-830。此后该命令得到贯彻，各大军区秩序得以恢复。

同年2月8日，周恩来在怀仁堂召开中央政治局碰头会[4]:324。会上，徐向前同陈伯达就刘志坚问题发生严重争执。

同年4月上旬的军委扩大会议上，徐向前被迫在会上作检讨被批判[2]:834。16日、17日，家里被两度抄家。

7月29日，蒯大富率人第三次抄徐向前家。9月16日，徐向请辞免除全军文革组长的职务，毛泽东并未批准。

1968年10月，中共八届十二中全会召开，朱德、陈云、叶剑英、徐向前、陈毅、聂荣臻等人被分为不同小组，进行批判[2]:841-842。1969年1月3日，毛泽东表示为二月逆流案平反。

1969年1月，徐向前被下放到二七机车车辆厂进行劳动。1971年，徐向前回到北京，之后林彪九一三事件爆发，不久陈毅去世，毛泽东在参加完追悼会后，为“二月逆流案”平反。

1978年3月，担任国务院副总理、国防部长[4]:336。1979年1月1日，发表《中华人民共和国国防部长徐向前关于停止炮击大金门、小金门、大担、二担等岛屿炮击的声明》，中止历时21年之金门炮战。



1980年卸任国务院副总理，翌年卸任国防部长。



晚年徐向前与家人住北京市柳荫街。1990年6月27日，因肺结核病复发，入医院治疗[4]:376。同年9月21日，徐向前因病逝世，享年89岁[58]。临终前其叮嘱家人及老部下李先念，“我死后一不搞遗体告别，二不开追悼会，三把骨灰撒在大别山、大巴山、太行山、河西走廊。”













【】

### 照片

