## nnnn姓名（资料）

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

金树仁（1879年－1941年9月12日），字德庵，汉族，甘肃省河州永靖县金家嘴（今宁夏回族自治州永靖县）人，中华民国国民政府时期新疆省政治、军事领导人。


1879年，金树仁生于甘肃省河州永靖县金家嘴（今宁夏回族自治州永靖县）。

父金声清，一生亦农亦商；母鲁氏，生五男二女，金树仁为其长子。

金树仁幼年聪慧，1892年中秀才，此时年仅13岁。时人目之为神童。

四年后，云南人杨增新任河州知州，金受其器重。

光绪二十七年（1901年），杨调任甘肃学政兼高等学堂监督，金树仁追随杨增新到省城，入甘肃文高等学堂。毕业后，又入法政学堂。完成学业后，金树仁先后任龙泉书院、凤林书院院长。

宣统元年（1909年），金树仁参加科考，举为孝廉方正，同年又应己酉科试，考取拔贡。

1911年辛亥革命后，中华民国第一届国会选举，金树仁当选议会议员、众议院议员。

【入疆】

杨增新主政新疆之后，急需人才，金树仁便应杨之召，于1915年西出阳关，投其麾下，任书记官兼科员。

未几，政治研究所招考，金树仁名列第一。

第二年六月，参加全省县长考试，以甲等成绩分发任阿克苏县县长。

其后十余年，金树仁皆在新疆基层历练。

民国8年（1919年），俄国革命，沙俄中亚细亚总司令阿年科夫，因溃败窜入新疆，以此为基地，图谋反攻苏俄。在新俄人纷纷聚其麾下。阿山道尹周务学被逼自杀。边局吃紧，省垣告危，一时众皆束手。金树仁沉着应对，计诱阿年科夫于省城拘押，将其军队分化瓦解，将一场危机消弭于无形，深得杨增新赏识。

1926年，因政绩显著，升任新疆省公署政务厅厅长。

【主政新疆】

1928年，新疆发生“七七事变”，军务厅长兼外交署长樊耀南刺杀省长杨增新于宴会。事变乍起，金树仁闻变不惊，临危不惧，一边命其部属把守要隘，固守城防；一边集结部队包围现场，樊耀南弹尽被捕。次日，樊全部余党一并擒获，磔刑处死。事后，各级军政要员会议，一致推举金树仁为省主席。地方南北将领、各族王公通电拥护。南京政府亦以平乱有功，任其为新疆省主席兼总司令。

1928年7月7日，杨增新遭军务厅长樊耀南刺杀身亡后，掌握军队的金树仁当日随即出兵讨伐樊耀南并逮捕杀之，同年11月17日，国民政府正式任命金树仁为新疆省主席。

金树仁管理新疆期间，政府官员多用汉人及其亲信，施政及管理上也一反杨增新的怀柔作风，处处对穆斯林实施严格的控管，尤其是开征“屠畜税”以及禁止麦加朝觐，最受穆斯林的强烈反抗。

此外，金树仁亦实施改土归流，废止了哈密自清朝以来即施行的土司制度，终于引起穆斯林的反抗。

1931年，哈密地区的穆斯林首先起兵反抗，并推举和加尼牙孜为领导，史称哈密暴动。同时在马仲英的介入下，吐鲁番与和阗也相继发生穆斯林的反抗活动。

在接连不断的战乱烽火中，反对金树仁的人越来越多。

1933年4月12日，新疆省参谋处长陈中、迪化城防指挥官白受之、航空学校校长李笑天、迪化县长陶明樾等人，联合自东北撤退来的东北抗日义勇军残部（首领郑润成），以及自苏联流亡来的白俄归化军（首领巴品古特），共同发动了军事政变，占领了首府迪化，并推教育厅长刘文龙为临时省主席。

金树仁试图举兵反攻，却因盛世才的叛变，加上伊犁屯垦使张培元坐观成败，而败走塔城。同年4月24日，金树仁宣布下野。各地将领发来电报，劝其留在塔城，与邻邦协商，以便取得帮助，反攻省城，金树仁以内部矛盾，不让外人渔利为由，皆以婉拒。

随即逃往苏联，经由西伯利亚回到国民政府所在地南京。

樊的长孙樊明莘2001年在台湾出版《新疆三七血案真相》一书，（三七即民国17年7月7日）替祖父樊耀南鸣冤叫屈。金树仁是杀害杨的主谋，他和军务科长张培元及冯玉祥早先派进新疆现任俄文法政专门学校教务主任的张纯熙三位具体组织实施了谋杀计划。

【结局】
1935年10月，金树仁至南昌晋谒蒋介石，继而赴南京国民政府述职。行政院秘书长褚民谊唆使他人控告金树仁，以金擅自与苏联订立通商协定判罪。甘肃、宁夏、青海等地的军政要员及官绅民众，得悉金树仁被羁，均表示声援金树仁。

同年10月10日，国民政府主席林森宣布：“金树仁与苏联政府订立临时通商协定，是为维护地方，因以获罪，应予特赦。”

1935年，金树仁返回甘肃兰州。

1941年9月12日，金树仁去世，归葬于永靖县。



【】

### 照片

