D000XXXX【材料】



诸葛亮站在高台上，一队队蜀军手持刀枪，迈着整齐的步伐，从他面前经过，气势磅礴。他令旗一挥，将士们齐声呐喊，地动山摇。这和6年前第一次进军魏国，是那么相似。但是这一次，他已经有了丰富的作战经验，又足足准备了三年，毫无疑问，他志在必得。

这是诸葛亮第5次进攻魏国。自从双方开始交战，他几乎每年都要出兵。失街亭、挥泪斩马谡、自降三级的那一年冬天，他出兵围攻陈仓，可是一直到军粮耗尽也没能攻下，只好退兵。第二年，他出兵收复了祁山以南的两个郡，恢复了丞相的官职。

第三年，魏国兵分三路进攻，诸葛亮到汉中防守。正赶上大雨不停，连降三十多天，栈道断绝。本来难走的路，更加难走。一个月而行军才到子午谷的半路。修路的劳动，战士全都参加，让敌人独得以逸待劳，这是兵家所禁忌的。无数人向魏明帝请求退兵。

第四年，诸葛亮再次兵出祁山。用运送物资，木牛流马。魏国派司马懿迎战。郭淮、费曜等抄袭诸葛亮，诸葛亮击败他们，乘机收割了上的麦子。司马懿收兵据险防守，两军不得交战。时间一久，粮食依然供应不足，诸葛亮率军退回。

司马懿有意尾随诸葛亮，已经赶上，又上山扎营，拒绝同诸葛亮交战。将领们纷纷请求出战：“您畏蜀如虎，怎能不让天下人取笑！”司马懿命张郃追击，蜀军利用居于高地布下伏兵，万箭齐发，张右膝中箭而死。司马懿不敢再追。

运粮的问题，粮食不足的问题。诸葛亮鼓励发展农业，训练军队，制作木牛、流马为运载工具。修整斜谷屯积军粮和物资的仓库。经过三年，诸葛亮终于想出了策略。二月，诸葛亮倾十万大军从斜谷出兵攻魏，并派遣使节前往吴国相约同时大举出兵。

7大军驻扎在渭水的南面的五丈原。司马懿率领军队渡过渭水，背水立营抵御诸葛亮。就分出部队实行屯田，作为长期驻军的基础，屯田的士兵和渭水之滨居民杂处在一起，而百姓安居乐业，蜀军并无私弊。五月，孙权率军三路一同进攻魏国。



8魏明帝派二万人援助司马懿，并命令：“一定要坚守壁垒，不与决战。等他们粮食就要耗尽，待敌撤退时再去追击，才是全胜之道。”七月明帝亲登龙舟东征。孙权全线撤军。



9司马懿同诸葛亮相持了一百多天，诸葛亮多次挑战，司马懿就是不出兵。诸葛亮就把妇女使用的头巾、发饰和衣服送给司马懿，司马懿恼羞成怒，上表请求出战。诸葛亮说：“司马懿本来就无心作战，所以一定要请求出战，是向部众表示敢于用武而已。将领在军中，君主的命令可以不接受，如果他能制胜我军，难道还要远隔千里而请求作战吗？”

10然而，事事都要管的诸葛亮（53岁），病逝在军中。病逝前，安排好了丞相的继承人。长史杨仪整顿军队而退，司马懿追赶。调转战旗方向，擂响战鼓，象是即将对司马懿进攻。司马懿收军后退，不敢向前逼进。于是杨仪结阵离去，进入斜谷之后才发丧。“死诸葛吓走生仲达”。

司马懿到诸葛亮驻军营垒处所察看，感叹说：“真是天下的奇才啊！”追到赤岸，没有追上蜀军而还。魏延不想退兵，与杨仪争夺兵权。勃然大怒。抢先回去，烧绝栈道，拦截杨仪，不让他回兵。何平叱责先登上南谷口的士兵说：“诸葛公死，尸骨未寒，你们怎如此！”魏延的部众知道魏延理亏，不愿为他卖命，都四散逃走。魏延被杀。



诸葛亮遗言命令部下将自己葬在汉中定军山，依山势修建坟墓，墓穴仅能容纳下棺材，穿平时的衣服入殓，不必用其他器物殉葬。蜀地民众请求为诸葛亮建立祭庙，汉王不准。百姓于是随着岁时节令在路上自己祭祀。步兵校尉习隆等向上建议：请在靠近诸葛亮墓地的沔阳，建立一个祭庙，断绝私人祭祀。汉后主同意了。

无数老百姓祭奠他。现在四川的武侯祠，其实是刘备的墓地。大家心里只记得鞠躬尽瘁死而后已。



陈寿评曰：诸葛亮当丞相，安抚百姓，显示法度准则，限制官员的职权，遵照法令制度，开诚布公，坦白无私。对尽忠而有益于国家的人，即使是仇人也必加奖赏，对违法而怠慢的人，即使是亲近者也必定处罚；对真心诚意认罪悔改的人，即使罪行较重也必定释放，对革命化言巧语进行掩饰的人，即使罪行较轻也必定诛杀；再小的善行也予以赞扬，再小的恶行也予以贬责。精熟各种事物，能从根本上治理，要求名义与实际相符，端端厌恶虚伪。

最终是蜀国上下都对他怀有敬晨爱戴之情，刑罚虽然严苛，但没有怨恨，这是因为他用心公正，而且劝诫分明。可以说他是懂得治国之道的卓越人才，与管仲和萧何并列。





