D000XXXX【材料】

曹操之死

曹丕、曹植夺位

曹丕称帝，刘备称帝

汉献帝禅让

【资治通鉴】

【211】

春季，正月，任命曹操世子曹丕为五官中郎将，设置官属，作为丞相曹操的副手。

曹操西征关中时，命令五官中郎将曹丕留守邺城。

【212】

【214】

秋季，七月，魏公曹操进攻孙权，留下小儿子临侯曹植守卫邺城。

【217】

魏立五官中郎将曹丕为太子。

魏王曹操以卞氏继为正妻。卞氏生下四个儿子：曹丕、曹彰、曹植、曹熊。

曹植生性机警，富有能力，才华横溢而敏捷多智，曹操很爱他。丁仪和弟弟黄门侍郎丁，以及丞相主簿杨，多次称赞临侯曹植的才干，劝曹操立他为继承人。

曹操用信秘密探访外面对立继承人的看法。尚书崔琰用不封口的信答复说：“按照《春秋》之义，应立长子。而且五官将曹丕仁厚、忠孝、聪明，应做继承人，我的看法至死不变。”曹植是崔琰哥哥的女婿。尚书仆射毛说：“前不久，袁绍因嫡亲、旁支不分，宗族和国土都遭覆灭。废立继承人的大事，不是臣子所应听到的。”东曹掾邢说：“以旁支代替正统继承人，是先世的戒条，希望殿下深入考虑。”

曹丕派人向太中大夫贾诩询问巩固自己地位的方法。贾诩说：“愿将军您能发扬德性和气度，亲身去做寒素之人的事情，早晚孜孜不倦，不违背做儿子应该遵守的规矩，这样就可以了。”曹丕听从了贾诩的话，暗自深深地磨炼自己。

一天，曹操命众人退下，询问贾诩，贾诩默然不答。”曹操说：“我与你说话，你却不回答，这是为什么？”贾诩说：“我正在考虑，所以没有立即回答您。”曹操说：“你考虑什么？”贾诩回答说：“我是在想袁绍、刘表两对父子啊。”曹操大笑起来。

一次，曹操带兵出征，曹丕和曹植共同送到路旁，曹植称颂曹操的功德，出口成章，旁边的人都瞩目赞赏，曹操自己也很高兴。曹丕感到惆怅，若有所失，济阴人吴质在他耳边说：“魏王即将上路的时候，流泪哭泣即可。”及至辞行时，曹丕哭着下拜，曹操和部属们都很伤感。因此，大家都认为曹植华丽的辞藻多而诚心不及曹丕。曹植既然做事任性，言行不加掩饰，而曹丕则施用权术，掩盖真情，自我矫饰，宫中的人和曹操部属大多为他说好话，所以最终被立为太子。



左右长御向卞夫人祝贺。夫人说：“魏王只因为曹丕年长，所以立他为继承人。我只应以庆幸免去了教导无方的过失罢了，又有什么理由要重重赏赐别人呢！”

太子曹丕抱住议郎辛毗的脖子说：“辛君，你知道我高兴吗？”辛毗把这件事对他女儿宪英谈起，宪英叹息地说：“太子是代替君王主持宗庙和社稷的人。代替君王，不可以不扰虑；管理国家，不可以不恐惧。他本应忧虑和恐惧，却反而很高兴，怎么能长久！魏是不会昌盛的！”

过很久，临侯曹植违反制度，乘车在驰道正中行驶，打开司马门而出。曹操大怒，掌管宫门的公车令被定罪处死。从此以后，他加重了对诸侯的限制，对曹植的宠爱也一天不如一天了。一次，曹植的妻子身穿锦绣的衣服，被曹操登上高台看见，认为她违反了禁止穿锦绣的制度，命她返回娘家，并赐自尽。



当初，丞相主簿杨和丁仪兄弟策划立曹植为魏的太子，五官将曹丕对此很担扰，把朝歌长吴质藏在旧竹箱中，用车接来，和他计议。杨将此事告诉了魏王曹操。曹操尚未调查，曹丕感到恐惧，告诉了吴质。吴质说：“没有关系。”第二天，又用竹箱载绢进入曹丕的宅邸，杨又报告了曹操，进行检查，里边却没有人。曹操因此对杨等人产生怀疑。后来曹植因为骄纵而被曹操疏远。但曹植却不停地主动和杨联系，杨也不敢与他断绝来往。每当到曹植那里，顾虑曹植做事有不妥之处，杨就揣度曹操的意图，预先为曹植草拟十几条答辞，告诉曹植手下的人：“魏王的训诲来时，根据他的问话，作出相应的回答。”因此，魏王曹操的训诲刚刚送来，曹植的答辞就已经送去。曹操对这样迅速的回答觉得很奇怪，经过追问，真相才泄露出来，此外，曹操还因为杨是袁术的外甥而厌恶他，因此便公布了他多次泄漏魏王训诲，交结诸侯的罪状，把他抓起来杀了。



【220】

春季，正月，魏武王曹操抵达洛阳；庚子（二十三日），曹操去世。魏王知人善任，善于洞察别人，很难被假像所迷惑；能够发掘和提拔有特殊才能的人，不论地位多么低下，都按照才能加以任用，使他们充分发挥自己的才智。和敌人对阵时，他仪态安详，似乎不愿意打仗；可是一旦制定好策略，向敌人发动攻击，便气势充沛，斗志昂扬。对有功的将士和官吏，赏赐时不吝千金；而对没有功却希望受到赏赐的人，则分文不给。执法时严峻急切，违法的一定加以惩罚，有时对犯罪的人伤心落泪，也不加赦免。生活俭朴，不崇尚富丽奢华。报以能够消灭各个强大的割据势力，几乎统一全国。



此时，太子曹丕正在邺城，驻洛阳的军队骚动不安。

青州籍的原黄巾军士兵擅自击鼓离去，大家认为应加制止，对不服从命令者派兵征讨。贾逵说：“不可以这样做。”于是他写了一篇很长的文告，命令青州兵所到之处的地方官府，要给他们提供粮食。

鄢陵侯曹彰从长安赶来，询问贾逵魏王的印玺在何处，贾逵严肃地说：“国家已经确定了先王的继承人，先王的印玺，不是君侯您应当询问的。”噩耗传到邺城，太子曹丕恸哭不已。中庶子司马孚劝谏说：“先王去世，举国上下都仰仗殿下您的号令。您应上为祖宗的基业着想，下为全国的百姓考虑，怎么能效法普通人尽孝的方式呢？”曹丕很久以后才止住哭声，对司马孚说：“你说得对。”

当时，大臣们刚刚听到曹操去世的消息，相聚痕哭，一片混乱。司马孚在朝堂上大声说：“如今君王去世，全国震动，当务之急是拜立新君，以镇抚天下，难道你们只会哭泣吗？”于是命令群臣退出朝堂，安排好宫廷警卫，处理丧事。司马孚是司马懿的弟弟。

大臣们认太子曹丕即魏王位，应该有汉献帝的诏令。尚书陈矫说：“魏王在外去世，全国惊惶恐惧。太子应节哀即位，以安定全国上下的人心。况且魏王钟爱的儿子曹彰正守在灵柩旁边，他若在此时有不智之举，生出变故，国家就危险了。”当即召集百官，安排礼议，一天之内，全部办理完毕。第二天清晨，以魏王后的命令，拜太子曹丕继承曹操为魏王，下令大赦天下罪犯。不久，汉献帝派御史大夫华歆带着诏书，授予曹丕丞相印绶和魏王玺绶，仍兼任冀州牧，于是曹丕尊奉母后卞氏为王太后。

壬戌（十六日），任命太中大夫贾诩为太尉，御史大夫华歆为相国，大理王朗为御史大夫。

丁卯（二十一日），安葬魏王曹操的遗体在邺城西面的高陵。

魏王曹丕的弟弟鄢陵侯曹彰等人都回到自己的封地。临侯曹植的监国谒者灌均，迎合曹丕的意图，上奏说：“临侯曹植酗酒，言辞轻狂使用慢，动持并胁迫魏王的使者。”曹丕贬曹植为安乡侯，将曹植的党羽，右刺奸掾、沛国人丁仪，黄门侍郎丁兄弟，二人及两家男子全部处死。



开始设置散骑常侍、侍郎各四人，宫中的宦官任官不得超过各署令；并将这一规定用金写在策书上，存放在宗庙的石函里。

尚书陈群认为，汉朝任用的官员，并没有把人才都选举出来，于是设立九口官人的制度：在州和郡都设置中正的职位，以确定应该选用哪些人；中正由各州、郡正贤德、能够鉴别人才的人担任，由他们鉴别人物品行、能力，分出高低不同等级。

秋季，七月，孙权派使者至汉朝廷奉献贡物。

左中郎将李伏、太史丞许芝向曹丕上书说：“魏应该取代汉，经过占验河图和纬书，很多事例都证明了这一点。”大臣们因此都上表，劝魏王曹丕遵从上天的意志，顺应官员和百姓的愿望，取代汉朝，登基答帝，曹丕不同意。

冬季，十月，乙卯（十三日），汉献帝在高祖庙祭祀，报告列祖列宗，派代理御史大夫张音带着符节，捧着皇帝玺绶以及诏书，要让位给魏王曹丕。曹丕三次上书推辞，然后在繁阳筑起高坛，辛未（二十九日），登坛受皇帝玺绶，即皇帝位。燃起大火祭祀天地、山川，更改年号，大赦全国。

十一月，癸酉（初一），曹丕尊奉汉献帝刘协为山阳公，仍然使用汉朝的历法，行皇帝的礼仪、音乐；封他的四个儿子为列侯。曹丕追尊自己的祖父魏太王曹嵩为太皇帝；父亲魏武王曹操为武皇帝，庙号为太祖；尊奉母亲魏太后卞氏为皇太后。改汉封朝的诸侯王为嵩德侯，列侯为关中侯。大臣们封爵、升迁，各有不同。又把相国改称司徒，御史大夫改称司空。山阳公间协奉献自己的两个女儿给魏文帝曹丕作妃子。



【限制外戚】

魏文帝曹丕要重新颁布历法，侍中辛毗说：“魏朝遵循虞舜和夏禹一脉相承的继承关系，顺应天命，合乎民心；只有商汤、周武王，依靠武力征伐统一全国，才会更改历法。孔子说：‘实行夏的历法’，《左传》说：‘夏朝的历法，最符合天地运行的规律，’我们为什么要和它相反呢？”文帝称赞并采纳了辛毗的建议。当时，大臣们都称颂魏朝的功德，贬损汉朝。散骑常侍卫臻却阐述禅让的大义，称赞汉朝的功绩。文帝看了卫臻几次说：“普天下的珍宝，我要和山阳公共同享用。”文帝要追封母亲卞太后的父母，尚书陈群上奏说：“陛下以圣明的德行，顺应天命，创立大业，革除旧制，应该永远成为后代遵从的典范。根据典籍记载，汉有分封妇人土地和爵位的制度。记载礼仪的典籍中，只有妇人附从丈夫的爵位。秦朝违背古代制度，汉朝又继承秦朝的体制，都不符古代君王的法令和经典。”文帝说：“你的看法很对，不要封太后的父母了。”并写下了这一建议，确定为制度，保存在收藏档案的台阁中。

十二月，开始营建洛阳宫殿。戊午（十七日），魏文帝曹丕到洛阳。

【221】

蜀地传言汉献帝已经遇害，于是，汉中王刘备下令披麻戴孝，为汉献帝举行丧礼，尊谥汉献帝为孝愍皇帝。群臣纷纷上书，说有很多吉祥之兆，请求刘备即位称帝。夏季，四月，丙午（初六），汉中王刘备在成都西北的武担山之南登基称帝，大赦罪犯，改年号为章武。任命诸葛亮为丞相，许靖为司徙。



---





【百科】

魏晋风骨又称建安风骨或建安风力。指建安诗人继承《诗经》及汉乐府优秀的现实主义创作传统， 一方面在诗篇中真实地描写汉末的大动乱、大分裂， 表现对民生疾苦的关切；同时又在诗歌中抒发一己欲在天下建立伟业的雄心壮志。

魏晋诗歌承接乐府余脉，但又独有新意。首先是乐府风格的文人化，使五言由民歌向文人诗转变。另一方面，文人诗由于吸收了民歌的精华，也开始摆脱汉赋的浮华气，形成了一种自然天成，个性飞张的风格。这方面成就较高，具有代表性，众耳能详的莫过于“三曹”父子。

关于“三曹”其它文章说的很多，这里不再多说。我只有一点想说明一下。曹氏父子不同于其它建安文人。“三曹”是诗人，但更是社会政治生活的主角。这种显而易见的主角意识是旁人所不能比的。也正是这种主角意识使他们可以说旁人所不能说，想旁人所不能想。

曹操的率直从里到外都透着大气。他的“悲凉”、“古直”（锺嵘语）不是一般文人的感叹人生短促，而是包含了深刻的政治眼光（如《蒿里行》、《短歌行》等）。再有，曹植的《白马篇》中的游侠与一般文士的游侠也大不相同，没有忠君的包袱，“思想感情高迈不凡”（见《汉魏六朝诗鉴赏大辞典》）。而所有这一切都是主角意识的深刻表现。在他们看来他们不只是在评说历史，创造历史的主体就是他们自己。

建安风骨 （汉魏之际雄健深沉，慷慨悲凉的文学风格）

建安时期的作品真实地反映了现实的动乱和人民的苦难，抒发建功立业的理想和积极进取的精神。同时也流露出人生短暂、壮志难酬的悲凉幽怨，意境宏大，笔调朗畅，具有鲜明的时代特征和个性特征，其雄健深沉、慷慨悲凉的艺术风格，文学史上称之为“建安风骨”或“魏晋风骨”。

汉末建安时期文坛巨匠“三曹”（曹操、曹丕、曹植）、“七子”（孔融、陈琳、王粲、徐干、阮瑀、应玚、刘桢）和女诗人蔡琰继承了汉乐府民歌的现实主义传统，普遍采用五言形式，以风骨遒劲而著称，并具有慷慨悲凉的阳刚之气，形成了文学史上“建安风骨”的独特风格，被后人尊为典范。无论是“曹氏父子”还是“建安七子”，都长期生活在河洛大地，这种俊爽刚健的风格是同河洛文化密切相关的。 “风骨”是中国文学批评史上的一个重要的概念，自南朝至唐，它一直是文学品评的主要标准。

【】

写于建安十五年（210），曹操五十六岁。

《让县自明本志令》

自己当上了宰相，作为一个臣子已经显贵到极点，已经超过我原来的愿望了。

今天我说这些，好像很自大，实是想消除人们的非议，所以才无所隐讳罢了。假使国家没有我，还不知道会有多少人称帝，多少人称霸呢！可能有的人看到我的势力强大，又生性不相信天命之事，恐怕会私下议论，说我有夺取帝位的野心，这种胡乱猜测，常使我心中不得安宁。

齐桓公、晋文公所以名声被传颂至今日的原因，是因为他们的兵势强大，仍能够尊重周朝天子啊。《论语》说：“周文王虽已取得了三分之二的天下，但仍能尊奉殷王朝，他的道德可说是最崇高的了。”因为他能以强大的诸侯来侍奉弱小的天子啊。从前燕国的乐毅投奔赵国，赵王想与他图谋攻打燕国。乐毅跪伏在地上哭泣，回答说：“我侍奉燕昭王，就像侍奉大王您，我如果获罪，被放逐到别国，直到死了为止，也不会忍心谋害赵国的普通百姓，何况是燕国的后代呢？”秦二世胡亥要杀蒙恬的时候，蒙恬说：“从我的祖父、父亲到我，长期受到秦国的信用，已经三代了。现在我领兵三十多万，按势力足够可以背叛朝廷，但是我自知就是死也要恪守君臣之义的原因，是不敢辱没先辈的教诲，而忘记先王的恩德啊。”我每次阅读有关这两个人的书，没有不感动得悲伤流泪的。

但要我就此放弃所统率的军队，把军权交还朝庭，回到武平侯的封地去，这实在是不行的啊。为什么呢？实在是怕放弃了兵权会遭到别人的谋害。这既是为子孙打算，也是考虑到自己垮台，国家将有颠覆的危险。因此不得不贪图虚名而使自己遭受实际的祸害。这是迫不得已的啊。先前，朝庭恩封我的三个儿子为侯，我坚决推辞不接受，现在我改变主意打算接受它。这不是想再以此为荣，而是想以他们作为外援，从确保朝廷和自己的绝对安全着想。

。我仰仗着国家的威望，代表天子出征，以弱胜强，以小胜大。想要办到的事，做起来无不如意，心里有所考虑的事，实行时无不成功。就这样扫平了天下，没有辜负君主的使命。这可说是上天在扶助汉家皇室，不是人力所能企及的啊。然而我的封地占有四个县，享受三万户的赋税，我有什么功德配得上它呢！现在天下还未安定，我不能让位。至于封地，可以辞退一些。现在我把阳夏、柘、苦三县的二万户赋税交还给朝庭，只享受武平县的一万户。姑且以此来平息诽谤和议论，稍稍减少别人对我的指责吧！

【】

杰出的政治家很少成为杰出的文人，杰出的文人也很少能成为杰出的政治家。盖因前一种角色需要理性，后一种角色需要感性，矛盾冲突也。司马相如写就一手好赋，但一生至大的政绩不过是出使西南。李白的诗狂放不羁，仙才横溢，为官却差劲地很，职业最高峰也只是充当御用文人。而曹操，他是不同的，挟天子以令诸侯，败董卓，平袁绍，一连串的政治军事行动漂亮利索，精彩纷呈。治理天下，何等繁忙，却还能吟诗作赋，可见不是凡人能比。纵观中国历史，再没有第二个这样游刃有余的男人。

爱纳贤才的统治者有很多，用诗句来招揽人才的却独他一个。忍不住把这一百二十八个字的短歌行抄录上来。“对酒当歌。人生几何。譬如朝露。去日苦多。慨当以慷。忧思难忘。何以解忧。唯有杜康。 青青子衿。悠悠我心。但为君故。沉吟至今。 呦呦鹿鸣。食野之苹。我有嘉宾。鼓瑟吹笙。 明明如月。何时可掇。忧从中来。不可断绝。越陌度阡。枉用相存。契阔谈宴。心念旧恩。 月明星稀。乌鹊南飞。绕树三匝。何枝可依。 山不厌高。海不厌深。周公吐哺。天下归心。”殷殷求才之心，跃然纸上。 这样的殷切，却又意态壮阔，语含悲凉，丝毫不见猥琐。脱自诗经，意境又远在原诗之上。读之就让人无比喜欢。



【】

建安为汉献帝年号（196-220），以曹操三父子为代表的创作反映了社会的动乱和民生的疾苦的同时，又表现了统一天下的理想和壮志，有着鲜明的时代特色。政治理想的高扬、人生短暂的哀叹、强烈的个性、浓郁的悲剧色彩、这些特点构成了“ 建安风骨 ”（也叫 “汉魏风骨”）这一时代风格 。魏国统治者曹氏父子都爱好和奖励文学，招揽文士，在他们周围聚集了众多作家。他们直接继承汉乐府民歌的现实主义传统，掀起一个诗歌高潮。

“曹操古直悲凉，曹丕便娟婉约，曹植文采气骨兼备”（袁行霈《中国文学史》）

建安时期的文学作品，尤以诗歌最为突出，建安诗歌是从汉乐府和“古诗”的基础上发展起来的，这些著作表现了时代精神。“曹氏父子”是建安文坛的领军人物，曹操的诗文，深沉慷慨、气势雄浑；曹丕与文士相处极欢洽。王粲死时，他率众文士送葬，说：“王粲生前喜欢听驴叫，我们都叫一声送他。”于是墓前响起一片驴叫声。著有现存最早的七言诗《燕歌行》；曹植的文学成就最高，他文才富艳，辞藻华丽，善用比喻，因而具有“骨气奇高、词采华茂”的艺术风格。他的《洛神赋》是千古名篇，以精炼的语言及淳厚的感情，描绘出洛神绝世之美及纯洁无瑕的形象。“七子”中成就最高的是王粲，其代表作《七哀诗》是汉末战乱动荡的真实写照。

这是文学史上的一个辉煌的时代，当然也是诗歌史辉煌的时代，在这个时代里，诗歌、辞赋以及散文都取得了长足的发展。尤其是诗歌，兴起了中国文学史上第一次文人诗的高潮，从此奠定了文人诗的主导地位，给后世留下极深远的影响。



七哀诗三首·其一

【作者】王粲 【朝代】魏晋
西京乱无象，豺虎方遘患。
复弃中国去，委身适荆蛮。
亲戚对我悲，朋友相追攀。
出门无所见，白骨蔽平原。
路有饥妇人，抱子弃草间。
顾闻号泣声，挥涕独不还。
“未知身死处，何能两相完？”
驱马弃之去，不忍听此言。
南登霸陵岸，回首望长安，
悟彼下泉人，喟然伤心肝。



《蒿里行》
曹操

关东有义士，兴兵讨群凶。
初期会盟津，乃心在咸阳。
军合力不齐，踌躇而雁行。
势利使人争，嗣还自相戕。
淮南弟称号，刻玺于北方。
铠甲生虮虱，万姓以死亡。
白骨露于野，千里无鸡鸣。
生民百遗一，念之断人肠。



《短歌行》
曹操
对酒当歌，人生几何？
譬如朝露，去日苦多。
慨当以慷，忧思难忘。
何以解忧，唯有杜康。
青青子衿，悠悠我心。
但为君故，沉吟至今。
呦呦鹿鸣，食野之苹。
我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
明明如月，何时可掇。
忧从中来，不可断绝。
越陌度阡，枉用相存。
契阔谈宴，心念旧恩。
月明星稀，乌鹊南飞。
绕树三匝，何枝可依？
山不厌高，海不厌深。
周公吐哺，天下归心。



《燕歌行》
曹丕
秋风萧瑟天气凉，
草木摇落露为霜，
群燕辞归雁南翔。
念君客游思断肠，
慊慊思归恋故乡，
何为淹留寄他方？
贱妾茕茕守空房，
忧来思君不敢忘，
不觉泪下沾衣裳。
援琴鸣弦发清商，
短歌微吟不能长。
明月皎皎照我床，
星汉西流夜未央。
牵牛织女遥相望，
尔独何辜限河梁？



《白马篇》
曹植
白马饰金羁，连翩西北驰。借问谁家子，幽并游侠儿。
少小去乡邑，扬声沙漠垂。宿昔秉良弓，楛矢何参差。
控弦破左的，右发摧月支。仰手接飞猱，俯身散马蹄。
狡捷过猴猿，勇剽若豹螭。边城多警急，虏骑数迁移。
羽檄从北来，厉马登高堤。长驱蹈匈奴，左顾凌鲜卑。
弃身锋刃端，性命安可怀？父母且不顾，何言子与妻！
名编壮士籍，不得中顾私。捐躯赴国难，视死忽如归！



【曹丕187年－226年6月29日】

197年，长兄曹昂随父出征宛城，与大将典韦、堂兄曹安民一同战死于宛城，嫡母丁夫人因养子之死与父亲曹操离异，生母卞夫人被扶为正妻，所生长子曹丕也就取代长兄曹昂成了嫡长子。

建安十六年正月辛巳日（211年2月12日）[3]，被任命为五官中郎将、副丞相。
217年，在夺嫡之争中击败弟弟曹植，被立为魏王世子，正式成为曹操的继承人。

220年，正月，曹操逝世，曹丕继任丞相、魏王。十月十三日乙卯（11月25日）曹丕篡汉，迫汉献帝刘协逊位，廿九日辛未（12月11日）正式登基。自谓：“舜、禹之事，吾知之矣。”（传闻舜、禹通过禅让成为天子）

曹操死后，曹丕继任丞相、魏王，改建安二十五年为延康元年。同年十月，逼迫汉献帝禅位，篡汉称帝，国号为魏，改元黄初，定都洛阳。

221年，八月，孙权遣使奏章臣服。十九日丁巳（9月23日[4]），丕遣太常邢贞封孙权为吴王。同年，刘备称帝延续汉室。

同年，后宫生乱，留在邺城的甄氏因为没有任何封号而口出怨言，被曹丕赐死。

222年—223年，孙权叛离称王，曹丕南征。

226年，五月十六日丙辰（6月28日）曹丕病危，立平原王曹叡为太子，召曹真、曹休、陈群、司马懿，并受遗诏辅佐嗣主。十七日丁巳（6月29日）崩于嘉福殿，时年四十。曹叡继位。六月九日戊寅（7月20日），葬首阳陵。



【曹彰**曹彰**（189年－223年8月1日）】

曹操的第三子，卞氏所生的第二子，魏文帝曹丕之弟，妻子为孙贲之女。曹彰降服辽东后，曹操大喜拉着其子的胡子称其为黄须儿，死后谥号威王。

曹彰年少时善于射箭与驾车，膂力过人，能与猛虎搏斗，不避险阻。有多次跟随曹操征伐的纪录，自小就立志为将。曹操曾提出警告说：‘汝不念读书慕圣道，而好乘汗马击剑，此一夫之用，何足贵也！’于是要求曹彰阅读《诗》、《书》等书籍，但曹彰却对左右的人说：‘丈夫一为卫、霍，将十万骑驰沙漠，驱戎狄，立功建号耳，何能作博士邪？’后来，曹操尝试问诸位孩子的喜好，让每个孩子都说各自的志向。曹彰还是说：‘好为将。’曹操反问：‘为将柰何？’曹彰对答说：‘被坚执锐，临难不顾，为士卒先；赏必行，罚必信。’曹操一听，大笑。



建安二十一年（216年），封鄢陵侯。
建安二十三年（218年），代郡乌丸造反，曹彰被任命为北中郎将，行骁骑将军之职奉令征讨乌丸，出发前，曹操提醒曹彰说：‘居家为父子，受事为君臣，动以王法从事，尔其戒之！’又降服辽东鲜卑大人轲比能，北方尽悉平定。此时，曹操在长安，召曹彰诣行在之所。路上经过邺城，曹丕对曹彰说：‘卿新有功，今西见上，宜勿自伐，应对常若不足者。’彰到，如太子言，把功劳归给诸将士。曹操大喜，拉着曹彰的胡须称赞“黄须儿”建下奇功。

建安二十五年正月廿三日（220年3月15日），曹操驾薨于洛阳，曹彰被召，认为是要立曹植，但被曹植否决[1]，于是曹彰就亲自去欲质问先王印玺何在，被贾逵说服，但被曹丕怀疑，《魏氏春秋》说后来因此事曹彰愤怒暴毙，时年33岁。

魏文帝曹丕即位，曹彰与诸侯就国，下诏曰：“先王之道，庸勋亲亲，并建母弟，开国承家，故能藩屏大宗，御侮厌难。彰前受命北伐，清定朔土，厥功茂焉。增邑五千，幷前万户。”
但是曹彰认为自己曾于曹操尚在时立下功勋，现在必应更被大用，谁知曹丕却只是依随常例，命他回鄢陵自守，所以心下非常不满，更不等上命便自行回封地去。而且封王期间，严苛刚厉。[4]
黄初二年，进爵为公。三年，立为任城王。四年六月甲戌日（223年8月1日[5]）逝世。



【曹植192年－232年12月27日】

曹植为曹操正室卞氏所生第三子，曹丕、曹彰之弟。曹操曾经看了曹植写的文章，惊喜的问他：“汝倩人耶（你请人代写的吧）？”曹植答道：“言出为论，下笔成文，愿当面试，奈何倩人！”。

建安十五年（210年）冬天，曹操兴建铜雀台，19岁的曹植作《铜雀台赋》，曹操大为赞赏，封其为平原侯，并勉励说：“吾昔为顿丘令，正值二十初度，思当时所行，无愧于今。今汝已长成，可不勉哉！”认为他“可定大事”，曹操晚年，曹植晋封为临淄侯，和杨修、丁仪、邯郸淳等交好，与长兄曹丕争夺继承人地位。加之才高，素为曹丕所嫉。

曹丕仍以曹植“醉酒悖慢，劫胁使者”，将他贬为安乡侯。魏明帝曹叡即位后，曾意重召叔父入朝，而曹植甚至也草拟好政略，却有朝臣警告魏明帝，曹植“素有壮志，一朝得偿夙愿，恐难为臣”，因此终明帝一朝，曹植犹不得志。太和六年（232年）二月，曹植被转封为陈王，是十一年内第三次被迫迁都，同年郁闷而终，年仅四十一岁。

南中郎将 (219)
征虏将军 (219)
平原侯 (211-214)
临菑侯 (214-221)

曹植前期由于境遇顺适，诗歌充满着昂扬的精神，调子开朗豪迈。作品风华有余，而血肉不足。后期他壮志受挫，备受压抑和迫害，诗风转为沉痛激愤，慷慨不平，表现出对于压迫者的愤恨，和寻求解放的强烈精神。
曹植作品“骨气奇高”，他一生不断追求建功立业的理想，善于以饱满壮劲，而又波澜壮阔、雄奇恢阔的形象，表现慷慨悲壮的情怀，沉郁顿挫，悲愤交集。
曹植诗歌词采华茂，善于炼字，描写深刻细腻。手法方面，曹植注意对偶和声色，属对精工，对偶渐趋精密，并善用丰富比喻，善于托物起兴，起调讲究气势，善于用警句带动全篇。

曹植“七步成诗”的广为流传：“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急？”（见于《三国演义》），然而这首诗不见于陈寿的《三国志》，最早见于南朝刘义庆的《世说新语·文学》，《世说新语》记载着魏文帝曹丕妒忌曹植的才学，命曹植在七步之内作出一首诗，否则将被处死，而且对诗有严格要求：诗的主题必须为兄弟之情，但是全诗又不可包含兄弟二字，曹植在不到七步之内便吟出：“煮豆持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下燃，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何太急？”但此诗是否为曹植所著作，至今仍有争议。

