D000XXXX【材料】



关羽败走麦城后，不到两个月，65岁的曹操在洛阳去世了。曹操既是魏王，又是丞相，掌控朝廷的军政大权，和皇帝几乎没有什么分别。但是，他并没有废除汉献帝。早在10年前，当汉献帝赏赐给他4个县的封地时，他曾写了一篇文章，讲出了他的心声。

文章中，曹操说：“当年我讨伐董卓和黄巾军，只是希望老百姓能少受一些苦。没想到我竟统一了北方，还当了丞相，真是大大超出了我最初的愿望。有人怀疑我还想要当皇帝，简直是胡说八道。说实话，要不是我，天下倒真不知道会有多少人称霸称帝呢？”

“有人劝我把军权交还朝廷，以杜绝谣言。这是绝对不可以的。因为一旦我放弃兵权，不但我和我的子孙可能被谋害，国家也会因此被颠覆，陷入混乱。我绝不会贪图虚名，而让自己、子孙和国家陷入实际的灾祸之中。”

“之前朝廷要给我的几个儿子封侯，我拒绝了。现在我打算接受，让他们做我的外援，可以确保我自己和国家的安全。但是朝廷给我的封地，我不要那么多，只要一个县就够了。”曹操的文章坦白直率，气势磅礴。历史上，像曹操这样既要打天下，又文采出众的，真是非常少见。

曹操的正妻有三个儿子，分别叫曹丕、曹彰、曹植。除了曹彰只想带兵打仗外，曹丕、曹植都和曹操一样，非常有文才。如曹操的《短歌行》、《蒿里行》，曹丕的《燕歌行》，曹植的《白马篇》、《洛神赋》等等，都是脍炙人口的名篇。

除了曹操父子三人外，这段时期前所未有地涌现了大量文学名士。由于这时的年号是建安，因此其中最有名的几个被称为“建安七子”。他们的作品，大多描写现实的动乱和苦难，同时又积极进取，充满慷慨悲凉的阳刚之气。后人便把他们的这种独特风格，称为“建安风骨”。

曹操的这三个儿子，曹丕是长子；曹彰一心当将军，勇猛善战，立有大功，曹操很喜欢；曹植才华横溢，聪明机警，文武兼备，曹操更加喜爱。很多人都称赞曹植，并劝曹操立曹植为继承人。曹操很犹豫，私下向许多人征询意见。

一天，曹操私下问贾诩。贾诩沉默不说话。曹操说：“问你话，怎么不回答呢？”贾诩说：“我想起一些事，没来得及回答。”曹操问：“你在想什么呢？”贾诩说：“我在想袁绍和刘表两对父子，他们是怎么被你打败的呢？”曹操明白了贾诩的意思，大笑起来。

一次，曹操带兵出征，曹丕和曹植一同送到路旁。曹植出口成章，称颂曹操的功德，大家都赞叹不已，曹操也很高兴。曹丕感到惆怅，若有所失。他听从身边谋士的建议，在曹操即将上路时，突然跪倒在地，俯身痛哭。曹操很伤感，最终决定立曹丕为继承人。

现在曹操去世了，一些军队立刻骚动不安起来，曹彰马上赶回洛阳。噩耗传到魏国首都邺城（今河北临漳），曹丕痛哭不已。有谋士劝他说：“先别哭了。曹操死在外地，曹彰守在灵柩旁，你难道不担心吗？你应该不等皇帝的诏令，马上宣布继位，以免发生变故！”

曹丕止住哭声，当即召集百官，一天之内，全部安排妥当。第二天，曹丕就继位为魏王，下令大赦天下。过了不久，汉献帝将丞相印和魏王印一同授予曹丕。曹操得到安葬后，曹彰、曹植等人都回到自己的封地，从此再也没有得到重用。

曹丕总结以前的经验教训，明文限制宦官和外戚势力，同时采用了新的人才选拔制度——九品中正制。半年后，汉献帝祭祀祖先后，捧着皇帝玉玺，请求让位给曹丕。曹丕三次推辞后，即位皇帝，定国号魏，首都洛阳。曹丕说：“舜、禹禅让的事，我现在知道了。”

汉献帝被改封为山阳公，已经40岁的他终于摆脱了东汉皇帝中年早逝的怪圈，只是为时已晚，东汉已经彻底灭亡了。在益州的刘备，以为汉献帝死了，披麻戴孝，举行丧礼。第二年，刘备登基称帝，国号汉，历史上称为蜀汉。孙权则先自立为吴王，几年后也登基称帝，国号吴。

魏、蜀、吴，真正的三国时代开始了。

你来说说：









