D000XXXX【材料】

逃难皇帝，东归洛阳，献帝东迁





一个14岁的少年，正蜷缩在军营的角落里，不时被飞啸而来的弓箭，吓得浑身哆嗦。任谁也不敢相信，他竟是国家的最高首领、当今皇帝汉献帝。虽然从董卓到王充、吕布，他一直是傀儡皇帝，但情况也比现在好太多了。他恨透了李傕和郭汜这两个乱打仗的家伙。



自从李傕和郭汜打仗以来，老百姓死的死、逃的逃，整个长安都变成了废墟。汉献帝被李傕劫持，不少官员被郭汜劫持，不但无法管理朝政，连性命都可能保不住。这一切真是太糟糕了！所以，当弘农郡的将领说要接他去弘农，汉献帝毫不犹豫地举双手赞成。



在弘农郡将领的斡旋下，汉献帝连续派出10多次使者，李傕和郭汜双方交换女儿为人质，同意停战了。李傕率军去了长安以北，其他人打算一同护送汉献帝去弘农。这年七月，汉献帝离开残破的长安，向东出发。



刚出长安城，郭汜就反悔了。其他将领都去劝郭汜。汉献帝也派人过去说：“弘农在洛阳旁边，离祭祀天地和祖先的地方近，适合去那里。”郭汜不同意。汉献帝气得绝食，才继续前进。走了没几天，想要劫持汉献帝。各将领前来会合。保护汉献帝逃出。十月，抵达华阴。





李、郭汜后悔让献帝去弘农，联合追击。张济又与杨奉、董承发生冲突，于是再次跟李、郭汜联合。十二月，献帝抵达弘农。张济、李、郭汜一同追赶献帝，在**弘农东涧**展开大战，董承、杨奉的军队战败，被杀死的文武百官与兵士，不计其数。御用物品、符信典策、图书档案等，几乎全部散落。

献帝抵达曹阳，露宿在外。董承、杨奉等假装与李等联合，而暗中派出使者到河东郡去招请原白波军的首领李乐、韩暹、胡才以及南匈奴右贤王去卑，全都各率部下数千骑兵前来，与董承、杨奉等合击李等。李等大败，被斩杀数千人。

献帝一行向东进发，董承、李乐保护车驾，胡才、杨奉、韩暹与匈奴右贤王去卑率军作为后卫。李等又来进攻，杨奉等大败，死亡人数比在弘农东涧时还多。军队断断续续地在道路上连接有四十里长，然后到达**陕县**，于是筑起营寨固守。



当时，在大败之后，护驾的虎贲、羽林武士不到一百人。李、郭汜的兵士绕着献帝的营寨大声呼喊，官兵们惊慌失色，都有分散逃跑的想法。于是派李乐乘夜渡河，秘密准备船只，举火把作为信号。

献帝与公卿徒步走出营寨，伏皇后的哥哥伏德一手扶着伏皇后，一手挟着十匹绢。董承派符节令孙微用刀在人群中开道，杀死伏皇后身边的侍者，鲜血溅到伏皇后的衣服上。

黄河堤岸离水面有十余丈高，无法下去，就用绢结成坐椅，让人在前面背着献帝，其余的人都爬着下去，有的人从堤岸上自己跳下去，把官帽全都撤坏了。到达河边后，士卒争先恐后地跳上渡船，董承、李乐等用长戈阻拦，船中堆满了被砍落的手指，多得可以用手捧起来。

献帝这才上船，与他同时渡过河的，只有伏皇后以及杨彪以下数十人。宫女与跟随的官员、百姓未能渡河的，都遭到乱兵的掠夺，衣服全被脱光，连头发也被割掉，冻死的人不计其数。董承害怕他们射箭，就把被子张开做帷幔进行掩护。

牛车抵达安邑。

河内郡太守张杨派数千人背着米来进贡。乙亥（疑误），献帝乘坐牛车，抵达安邑。河东郡太守王邑奉献丝绵与绸缎，献帝全部赏赐给公卿及随行官员。献帝封王邑为列侯，任命胡才为征东将军、张杨为安国将军，都持符节，享有开府置僚属的权力。他们部下将领竞相向献帝乞请官职，因任命官员太多，来不及刻印，以至用铁锥来划。

献帝住在以荆棘为篱的房中。门窗不能关闭，献帝与群臣们举行朝会时，兵士们就趴在篱笆上观望，相互拥挤取乐。

献帝又派太仆韩融到弘农，与李、郭汜等讲和，李这才放走被他浮虏的公卿百官，并归还了不少被掠去的宫女和御用物品。不久，粮食吃光，宫女们全都以野菜、野果充饥。



董承、张杨打算护送献帝回洛阳，杨奉、李乐不同意，于是将领们进一步相互猜疑。二月，韩暹进攻董承，董承败走，投奔驻在野王的张杨。韩暹驻军闻喜，胡才、杨奉率军前往坞乡。胡才准备进攻韩暹，献帝派人传旨，阻止他进军。



杨安殿。刘表。

六月庚子（初六），杨奉、韩暹护送献帝东还洛阳，张杨运输粮食，在路上迎接。七月，甲子（初一），献帝到达洛阳。于是他返回野王，杨奉也出京驻军梁县。韩暹、董承二人留在洛阳，负责保卫洛阳与皇宫的安全。任命安国将军张杨为大司马，杨奉为车骑将军，韩暹为大将军兼任司隶校尉，都被赐予代表天子权威的符节和黄钺。

当时，宫殿都被烧毁，百官劈开荆棘，靠在墙壁间居住。州、郡长官自拥有强兵，不肯进贡。官员们又饿又乏，尚书郎以下的官员自己出去采摘野菜。有人饿死于断墙残壁之间，有人被士兵杀死。

太糟糕了！

仰天长叹，这样的日子，哪天是个头啊？










































