D100史家绝唱

公元前99年，飞将军李广的孙子李陵主动请缨，率领5000步兵射手，深入匈奴，吸引敌人兵力。结果被匈奴八万骑兵包围拦截，李陵边战边退，血战八天，杀敌一万，最终也没有等来援军，寡不敌众，兵败投降了。

李陵兵败的消息传到京城，汉武帝心情很不好，大臣们纷纷声讨李陵的罪行。这时，有个叫司马迁的官员说：

“我跟李陵不太熟，但平常看他做事的品行，正直，体贴将士，是个名将。李陵奋勇作战，杀敌过万，功劳抵罪。没办法才投降的，以后会逃回来的。也有先例了。李陵出击的计划，皇帝是批准了的。我看李陵的功劳，比李广利的3万人死了2万还大。”

谁知，汉武帝大怒：“你不熟，瞎说什么？李广利拼死才逃回来，岂能污蔑？”将司马迁投入牢狱，以“诬罔”（欺骗皇帝）的罪名判处死刑。

司马迁的父亲也是个史官。

10年前，汉武帝第一次到泰山，举行封禅典礼。父亲却病倒了，他对司马迁说：“这么大的事，我都不能参加，这就是命啊！我死了，你一定是史官。孔子写的《春秋》，到现在又四百年了，如今汉朝兴起，海内统一，贤明的君主，忠义的臣子的事迹，我作为太史而不予评论记载，中断了国家的历史文献，对此我感到十分不安，你可要记在心裹啊！”

司马迁低下头流着泪说：“小于虽然不聪明，一定把父亲编纂历史的计划全部完成，不敢有丝毫的缺漏。”太史公死后三年，司马迁作了太史令，他阅读和摘抄了石室金柜收藏的图书档案

7可现在面临了死刑。如果伏法死了，好似九牛身上失去一根毫毛而微不足道，和一只蝼蛀、蚂蚁被踩死有什么区别呢？人总是要死的，有的死得重于泰山，有的死得轻于鸿毛。而父亲的愿望，还只写了一半。我之所以忍辱苟活下来，甚至陷入粪土之中也不推辞，是因为遗憾自己的意志还没有表达出来，如果默默地死去，我的文章著述就不能流传于后世了。

当时避免死刑有两种办法，一种是交钱赎罪，另一种是宫刑。他没有钱，只好选择了宫刑。出狱后，为中书令。皇帝的近臣。

有个叫任安的朋友，写信对他说：“你在皇帝身边，应该多推荐些人才啊。”司马迁没有回信。

过了几年后，汉朝发生了大变乱。汉武帝误以为太子谋反，派丞相镇压。在长按大战，太子兵败逃亡，后自缢。汉武帝先杀太子党，后悔悟，再杀反太子党。先后杀人40万。

任安被牵连，一个月后，将被处死。司马迁这才给他写了一封长信，说：

现在，我被捆绑手脚，戴上了刑具，剥掉衣服被鞭打，关在四面高墙的监狱之中。这个时候见到狱吏就知叩头，碰上狱卒就胆颤心惊。已经到了这种地步，却说自己没有受辱，岂不是厚着脸皮，哪裹还有什么尊贵可言呢？

司马迁受了奇耻大辱，被大家歧视，出门不敢看人。着实被乡里人所讥笑，污辱了自己的祖先。因此，我整天心绪不宁，呆在家裹恍恍惚惚像丢失了什么；走到外边，又不知要往哪裹去。每当想到这一耻辱，冷汗就浸透了衣裳。只能奋笔著书，写书。

现在终于写完了130篇。也想用它来反映自然和社会的关系，通晓从古到今的变化，形成一家学说。

衹是自己认为身体已经残废，而又处于低贱的地位，稍有举动就会受到责难，主观上想有所作为，客观上反而会招致损害，因此情绪苦闷而又找不到知心的朋友去诉说。俗话说：“为了谁而这样做，又有谁来听我说呢？”所以，钟子期一死，伯牙终生不再鼓琴。为什么呢？因为士为知己者而效力；女子为喜爱自己的人而打扮。

司马迁完成这本书后，一本收藏起来，一本留在京师。认为其价值可比《春秋》。20多年后，外孙公布，才得以流传。司马迁的《史记》在汉魏期间属于禁书，官民不得自由阅读。而且删去《史记》的《孝景本纪》、《孝武本纪》等10篇，其他篇章亦多有篡改。今日《史记》的版本，与司马迁的原稿差别很大。

《太史公书》首创的纪传体撰史方法为后来历代“正史”所传承。作者司马迁以其“究天人之际，通古今之变，成一家之言”的史识，对后世史学和文学的发展都产生了深远影响，《太史公书》同时是一部优秀的文学著作，鲁迅称其为“史家之绝唱，无韵之离骚”

后世称为





李陵已投降了匈奴，败坏了他家的名声，而我却被处以宫刑住在蚕室中蒙受耻辱，着实被天下人所耻笑。可悲呀！可悲呀！



司马迁，前145年或前135年生于家乡龙门

十九岁时，他从长安出发，足迹遍及江淮流域和中原地区，并对所到之处的风俗进行考察，采集传说。

汉武帝元封元年（前110年）司马谈去世，三年之后，司马迁承袭父职，任太史令，同时也继承父亲遗志（司马谈临终曾对司马迁说：“余死，汝必为太史；为太史，无忘吾所欲论著矣。”)，准备撰写一部通史。

汉武帝太初元年（前104年），司马迁与唐都、落下闳等共同定立了“太初历”，该历法改变了秦代使用的颛顼历以十月为岁首的习惯，而改以正月为岁首。从而奠定了其后两千年来所尊奉的历法基础。之后司马迁便潜心修史，开始了《史记》的写作。



早在司马迁撰写《史记》时，汉武帝翻阅《孝景本纪第十一》和《今上本纪第十二》后，认为司马迁的叙述有意贬损自己，不禁勃然大怒，命人削去了书简上的字，并把这些书简扔掉了，可见当时汉武帝对司马迁已经甚为不满



 前99年 五月，遣将率三万骑击匈奴于天山，斩获万余级；还为匈奴所围，大败。别遣将入匈奴，至涿涂山，无所得。九月，骑都尉李陵击匈奴，至浚稽山被围，苦战力竭而降。太史令司马迁因言陵事，受腐刑；迁后乃作《史记》。

而在这时，身为太史令的司马迁却为李陵辩护。他认为李陵兵败投降是因为“矢尽道穷，救兵不至”[5]，而且李陵是希望“欲得其当而报汉”[6]。李陵虽然兵败，但是他以少胜多，以弱胜强，“其所摧败，功亦足以暴于天下”



在大怒下将司马迁投入牢狱，以“诬罔”（欺骗皇帝）的罪名判处死刑。当时的死刑有两种方式可以充抵，第一种是“令死罪入赎钱五十万减死一等”[8]。另一种是按照汉景帝时期所颁布的法律“死罪欲腐者，许之”[9]，处以腐刑（阉割）。由于没有足够的金钱可以赎身，司马迁只得接受腐刑。对此他曾表示过“祸莫憯于欲利，悲莫痛于伤心，行莫丑于辱先，而诟莫大于宫刑。刑余之人无所比数非一世也”

所以最惨的灾祸，莫过于贪图私利；最痛苦的悲哀，莫过于伤了自尊心；最丑恶的行为，莫遇于辱没祖先；最大的耻辱，莫过于遭受宫刑。受过宫刑的人，就没有人愿意和他在一起，这不是一朝一代的事，而是由来已久了。

前97年，诏死罪入赎，减一等。

出狱后，司马迁改任中书令，发愤撰写史书，亦欲“究天人之际，通古今之变，成一家之言”，前91年完成了中国第一部纪传体通史——《史记》。司马迁完成《史记》后，知道该书不被当世所容，故预先将正本存之名山，将副本置于京师，以期流传后世。

公元前91年巫蛊之祸，太子刘据被迫起兵入宫，司马迁之友任安（字少卿）接到太子发兵命令，但却按兵不动，作壁上观，不帮助太子，亦不帮助皇帝，驻军观望。事后，任安以“坐观成败”之罪名被判决腰斩。任安于是写信劝司马迁多“推贤进士”（希望司马迁相救），司马迁当时没有回信，任安入狱，才得到了一封回信，就是著名的《报任少卿书》。



1916年，王国维第一次将司马迁生卒年作为学术问题进行考证，以为卒年“绝不可考……然视为与武帝相终始，当无大误”。从巫蛊之乱到汉武帝去世这一段时间，司马迁是否仍在世，不可考。



《史记》对后世史学和文学的发展都产生了深远影响。其首创的纪传体编史方法为后来历代“正史”所传承。同时，《史记》还被认为是一部优秀的文学著作，在中国文学史上有重要地位。
司马迁著《史记》，其史学观念在于“究天人之际，通古今之变，成一家之言”。

司马迁为了继承其父司马谈编订史书的遗志，完成撰述《史记》的宏愿。2司马迁想继承《春秋》精神。

自周公卒，五百岁而有孔子，孔子卒后，至于今五百岁。可见司马迁对“春秋之义”和“春秋笔法”心仪已久，这是他要承孔子的真意、秉承《春秋》褒贬精神，撰述《史记》。夫《春秋》，上明三王之道，下辨人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫，善善恶恶，贤贤贱不肖，存亡国，继绝世，补敝起废，王道之大者也……

述往事以思来者

人固有一死，死有重于泰山，或轻于鸿毛

孔子知道自己的主张在当时不会被采纳，王道不能推行，于是便把自己的是非褒贬寓于《春秋》所记的二百四十二年历史之中，作为天下的准则。他贬斥僭礼的诸侯，声讨犯上的大夫，衹不过是为了实行王道罢了。，孔子说：‘我想与其用空洞的说教去教育别人，还不如记载具体历史事件，因事见义，更为深切显明。’　

《春秋》一书，上能阐明三王之道，下能分辨人事的伦理纲常，判别嫌疑明辨是非，论定犹豫难决之事，表彰善良，贬斥丑恶，尊重贤能者，贱视不肖之徒，保存已灭亡国家的史迹，接续已断绝了的世系，弥补残缺，振兴衰废，这些都是王道中的要点。

诗书礼易春秋

不通晓《春秋》大义的，一定会陷于篡弑的罪名而被诛杀。其实他们都以为是在做好事，却因为不知其道义所在，以致被加上了空洞的罪名也不敢推卸。不通晓礼义的宗旨，就会弄到君主不像君主、巨子不像臣子、父亲不像父亲、儿子不像儿子的地步。君主不像君主，就会受到臣下的干犯，臣子不像臣子就会被诛杀，父亲不像父亲，就没有人伦之道，儿子不像儿子就会忤逆不孝，这四种行为是天下最大的罪过。

因此说，《春秋》一书是礼义的根本。礼义的作用是禁绝坏事的发生，法律的作用是在坏事发生之后进行制裁；法律所起的作用显而易见，而礼义所起的防止作用却不易被人了解。”

我所写的不过是记述历史故事，整理、归纳世代相传的史料，不是人们所说的著作，而您把它比作《春秋》就不对了。

其言直，其事核，不虚美，不隐恶”

因为士为知己者而效力；女子为喜爱自己的人而打扮。

假如我伏法就死，好似九牛身上失去一根毫毛而微不足道，和一只蝼蛀、蚂蚁被踩死有什么区别呢？而舆论也不能把我视为是为气节正义而死的，衹不过认为我智虑穷尽，罪大恶极，不能自我解脱，终于被杀而已。

最下等的是遭受腐刑的耻辱，腐刑使耻辱达到了顶点。

现在，我被捆绑手脚，戴上了刑具，剥掉衣服被鞭打，关在四面高墙的监狱之中。这个时候见到狱吏就知叩头，碰上狱卒就胆颤心惊。为什么呢？因为逐渐积累了对狱吏威势的恐怖所造成的。已经到了这种地步，却说自己没有受辱，岂不是厚着脸皮，哪裹还有什么尊贵可言呢？

落入尘埃之中的人，从古到今都是一样，哪裹有什么不受辱的呢？由此说来，勇怯强弱都是由形势决定的，明白了这个道理，还有什么可奇怪的呢？一个人不能早在法律制裁之前自尽，稍一迟疑，等情况恶化、鞭子落到自己身上以后，才想为气节而死，不是太晚了吗？

我之所以忍辱苟活下来，甚至陷入粪土之中也不推辞，是因为遗憾自己的意志还没有表达出来，如果默默地死去，我的文章著述就不能流传于后世了。

古代有许多身为富贵而声名堙没无闻的人，多得无法统计，衹有卓越非凡的人物才流芳后世。

这些人都是因为心裹有所郁结，理想又得不到实现，所以才论述往事，以寄希望于未来的人。

近年来，我自不量力，也把自己的思想表现在浅薄的文章中，搜罗天下散失的遣闻旧事，考核历史事实，研究事业成败的原因，探索朝代兴衰的道理，共一百三十篇，也想用它来反映自然和社会的关系，通晓从古到今的变化，形成一家学说。

初稿还没有完成，恰逢这场灾祸。我痛惜全书没有完成，因此遭受极刑而没有怨恨的表现。我果真完成了这部书的写作，把它收藏在名山之中，传给通都大邑中志同道合的人，这样就可以偿还以前我所遭受耻辱的债了，即使万一被杀，我也绝不后悔！

背着坏的名声，在社会上是难于立足的，自己卑贱的地位也常常遭到毁谤。我因为发表议论而遭受这场灾祸，着实被乡里人所讥笑，污辱了自己的祖先，还有什么面目到父母坟墓上去祭奠呢？即使经过百代，耻辱仍会越来越深重！因此，我整天心绪不宁，呆在家裹恍恍惚惚像丢失了什么；走到外边，又不知要往哪裹去。每当想到这一耻辱，冷汗就浸透了衣裳。我衹不过是宫中的臣仆，哪能隐居在深山呢！所以只好暂且随波逐流，得过且过地活下去，以抒发自己内心的郁结。



司马迁生在龙门，在龙门山南麓过着农耕放牧生活。十岁时已能识读古文著作。二十岁南游江淮，他登上会稽山，探访禹穴，到九疑山，考察舜的遣迹，泛舟沅、湘水间。北渡汶水、泅水，在齐、鲁之都研讨学业，观察孔子教化的遣风，还在邹峰学习乡射礼节；在游历蕃、薛、彭城等地的时候，一度遭受危困，经过梁、楚之地后回到长安。于是司马迁做了郎中，奉朝廷之命出使西征巴蜀以南的地区，略定了邛、榨、昆明之后，回到长安向朝廷覆命。



110，102，93，89

汉武帝元封元年，这一年，天子开始举行汉朝的封禅典礼，而太史公被留在周南，不能参与其事，因此心中愤懑得病将要死去。他的儿子司马迁恰巧在这时出使返回，在洛阳见到了父亲。

司马迁低下头流着泪说：“小于虽然不聪明，一定把父亲编纂历史的计划全部完成，不敢有丝毫的缺漏。”太史公死后三年，司马迁作了太史令，他阅读和摘抄了石室金柜收藏的图书档案，又过了五年，正当太初元年104，卜一月甲子初一凌晨冬至，开始改用太初历，新的历法在明堂上公布，诸神受到记识。



注：生死不明，自己写了序言。却