## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

陶成章（1878年1月24日[注 1]－1912年1月14日），字焕卿，浙江绍兴人。清末革命团体光复会的创始人、领导人之一，1912年被蒋介石奉陈其美命令所暗杀。陶成章著有《浙案纪略》、《中华民族力务消长史》等，汤志钧辑有《陶成章集》



陶成章饱读诗书，早年为私塾教师。

陶成章幼时虽家境贫寒，然天资聪颖，过目成诵，曾受到良好的旧学教育。六岁入本村陶氏义塾读书，十五岁便在家乡设馆任塾师，著有《中国民族权力消长史》和《浙案记略》等书，他的活动对辛亥革命的成功有着很大的贡献。

1900年（清光绪二十六年），八国联军侵入北京，直抵京师，陶成章欲乘乱歼那拉氏于颐和园，未成。赴奉天、蒙古等地察看地势，以为进行之计。归途中，道经徐州，经费缺乏，步行七昼夜，几至饿毙。

1902年（清光绪二十八年），再次北上谋刺，亦未果。八月，得蔡元培之助，东渡日本，入清华学校，数月后转入成城学校，在陆军班中勤奋砥砺，成绩优异。留学生监督探知其有反清之志，设计削去学籍。



1902年，陶成章只身至日本留学，后转入成城学校学习军事。1903年，“拒俄运动”爆发，留日学生组织“军国民教育会”，陶成章结识该会会员龚宝铨、魏兰等人，参与商议革命活动。1904年，陶成章归国。（另有资料称，因陶成章倡言革命，言辞激烈，为清政府驻日公使所忌。1903年被诳归国，取消其留日学籍，然其革命之志愈坚。）

1902年赴日本留学，翌年回国。

1904年10月与蔡元培、龚宝铨等在上海发起建立以江浙人士为主的反清革命团体“光复会”，推蔡元培为会长，陶则负责联络会党。

陶成章任副会长，并担负联络苏、浙、闽、皖、赣5省会党之重任。光复会以入会誓词“光复汉族，还我山河，以身许国，功成身退”16字为宗旨。1904年底，陶成章前往日本，在东京成立了光复会分部，许寿裳和鲁迅就是在这时加入光复会的。

光复会成立后，徐锡麟、秋瑾等先后加入，革命形势有了迅速发展。



乙巳（1905年）……先生因中国人迷信最深，乃约陈大齐在东京学习催眠术，以为立会联络之信用，并著有《催眠术精义》一书。夏间归国，设讲习所于上海。其讲义的一部分发表于《大陆报》第三年第七号（1905年5月28日）与第三年第八号（1905年6月12日），名为《催眠术讲义》。



1905年与徐锡麟等于绍兴创立大通学堂，招收会党人士并将其教育成为革命骨干。
1906年3月出版《催眠术讲义》，商务印书馆，1906年12月2版，1907年出第3版，至1928年已印至第24版。



1906年再渡日本，加入同盟会，之后再次回国。

1906年在东京加入同盟会，任留日会员浙江分会会长，兼《民报》编辑。不久回国，联络闽、皖各省，成立光复军，被推为5省大都督，与徐锡麟、秋瑾加紧皖浙起义准备。

1907年徐锡麟安庆起义失败后，陶被清廷通缉，流亡至南洋，在当地办报宣传革命。

1907年7月，安庆起义失败，徐锡麟、秋瑾相继殉难，陶成章悲痛欲绝，因遭清廷通缉，国内无法立足，再度亡命日本，1908年转赴南洋，几遍南洋群岛。主持新加坡《南洋日报》及仰光《光华日报》笔政，宣传民主革命，捐款资助国内革命。由于筹款受阻，决计在爪哇一带建立光复会组织，但名义仍附属同盟会总部。



1908年再到日本，曾主编同盟会机关刊物《民报》。后来因孙中山未经众议收受日本政府资助，引发同盟会内部分裂。

1910年，与章炳麟等人重组光复会，章为会长，陶为副会长。

1910年（宣统二年），在日本东京建立光复会总部，举章太炎为会长，陶成章为副会长，南洋建立执行总部。宣统三年，由南洋回上海活动，广州黄花岗起义失败后，建立光复会秘密机关“锐俊学社”，后又重返南洋筹集经费。辛亥革命武昌起义后回国，往来于淞沪间，号召旧部以为犄角，积极筹划光复会员光复杭州、南京。浙江光复后，被举为省临时参议会议长。



【分裂同盟会】

1908年春夏之际，陶成章等在杭州联合苏、浙、皖、赣、闽五省洪门等会党，成立秘密组织“革命协会”。定“山”为“一统龙华山”，定“堂”为“汉族同登普度堂”，供祀“岳武穆王”像，宣誓收回“大明江山”，最高行政机关为“新中国军政省”，下“分作内、外二府”。外府职官从上到下为都督、统制使、军正使、巡察使、正副介士。所有官职均“取法于大明大唐”。

其章程说，革命成功之后，“暂时设一总统，由大家公举，或五年一任，或八年一任，年限虽不定，然而不能传子传孙.或者用市民政体，或者竟定为无政府，不设总统，也未可知。然而必须看那时候我国国民程度了”；“把田地改作大家公有财产，也不准富豪霸占，使得我们四万万同胞，并四万万同胞的子孙，不生出贫富的阶级”。“到那时候，土地没有，也没有大财主，也没有苦百姓，税也轻了，厘捐税关也都废了，兵也少了。从此大家有饭吃了，不愁冷了，于是乎可以太太平平，永远不用造反革命了。”

入会规定须有“盟证人、执法行刑人”，要求新入会者仿洪门三十六誓，在神位前跪誓。“第一誓诚心入会，不敢反悔，如有反悔，天诛地灭。第二誓入会以后，协力同心，不敢畏避，如有畏避，雷殛火烧。第三誓会中秘密，不敢漏泄，如有漏泄，身受千刀。第四誓祭旗起义，闻命必到，如有不到，命尽五殇。第五誓兄弟同心，如同手足，如生外心，身死五刑。”



【】

1908年9月，陶成章化名唐继高，到新加坡向孙中山提出拨款两千银元作《民报》经费的要求。此时，越南河口起义失败后被法国殖民当局解送到新加坡的六百多名战士的安置，成为孙中山和正处于经济危机中的新加坡华侨的沉重负担（后孙中山等人创办中兴石场，才将这六百多人安置下来），孙中山自己也常常衣食难济，他只好将自己的手表、衣物交给陶成章变卖。不久陶成章又提出筹款五万元的要求，孙中山无法办到，陶成章以苏、浙、皖、赣、闽五省革命军名义自到南洋筹款，华侨却很少认捐。陶成章怀疑孙中山暗中捣鬼，遂指称河口起义所用军费不过一千多元，孙中山将各地同志的捐款攫为己有，家中发了大财。接着，陶成章纠集五六人在新加坡《南洋总汇新报》发表《同盟会七省意见书》，即所谓的《孙文罪状》。指责孙中山“谎骗营私”，在汇丰银行有巨额存款，贪污两万革命经费，有“残贼同志”、 “蒙蔽同志”、“败坏全体名誉”等三种十二项“罪状”，提出九条善后办法，要求“开除孙文总理之名，发表罪状，遍告海内外”。在法国的张继，也叫嚷要求孙中山“退隐深山”，或“布告天下，辞退同盟会总理”。



当时各地革命党人对陶成章、章太炎等人污蔑孙中山之事极为气愤。同盟会领袖黄兴在东京致书孙中山，表示“陶等虽悍，弟当以身力拒之”。越南的中国革命党人发表《河内公函》，详述发动广西、云南起义的经过，以确凿事实驳斥陶成章、章太炎等人的诽谤。南洋的中国革命党人公布了孙中山的经济情况：“先生九龙的家里，只有母亲，自己的夫人和女儿，几间旧房子，此外别无所有。还有先生的哥哥，是自己修了草房子，在那里耕种。假使先生为革命发了财，把钱寄到家里去，为什么家里的房子，家里的人，还是这样蹩脚呢？”



孙中山本人亦断然拒绝陶成章等反对派的无理要求：“此时为革命最衰微之时，非成功兴盛之候，是为弟冒艰危、茹困苦以进取之时代，非退隐之时代也……弟被举为总理，未有布告天下始受之，辞退亦断未有布告天下之理。弟之退总理已在要求同盟会及章太炎认不是之时，同盟会及太炎至今未有认过，则弟已不承为彼等之总理者久矣。”并勉励革命党人道：“际此胡氛黑暗，党有内讧，诚为至艰危困苦之时代，即为吾人当努力进取之时代也。倘有少数人毅力不屈，奋勇向前，支撑得过此厄运，则以后必有反动之佳境来也。”



【】

1911年，武昌起义后回上海，号召光复会旧部，参与上海光复行动，并策划杭州光复。取下杭州后，被举为浙江省临时参议会议长。

1912年1月陶成章因病秘密疗养于上海法租界金神父路广慈医院。陈其美命令部下蒋介石对陶成章执行暗杀。蒋介石对刺杀陶成章一事欣然受命，并将刺陶之事载入自己日记[5]。至于开枪者，一说是蒋介石由光复会成员王竹卿引赴医院后，由蒋介石亲自开枪。另一说为蒋介石收买王竹卿，由王竹卿动手。[6]陶成章胸部中弹，血如涌泉，医治无效，1月14日夜间2时去世。

1912年1月28日，章太炎在《大共和日报》发表《致孙中山公开信》，谴责同盟会与光复会之间相残。1月21日上海各界盛大追悼，计有4000余人参加祭典。骨灰被迎回杭州。



孙文确认了陶成章死讯，发电报给陈其美，要他缉捕凶手“明正其罪”，同时称赞了陶的功绩：
陶君抱革命宗旨十有余年，奔走运动，不遗余力，光复之际，陶君实有巨功，猝遭惨祸，可为我民国前途痛悼，法界咫尺在沪，岂容不轨横行，贼我良士，即由沪督严速究缉，务令凶徒就获，明正其罪，以慰陶君之灵，泄天下之愤，切切。
总统孙文。



蒋介石本人撰《中正自述事略》时，对此事毫无避讳，他直言竺绍康说徐锡麟之死“实为陶成章之逼成”，“陶之为人，不易共事”。鲁迅曾称陶成章为“焕皇帝”。[7]
而在《事略稿本》中，蒋介石自言成功暗杀陶成章是其获得孙文信任之始。





该案件一向是国民党当局讳莫如深、严禁谈论的史实，是“国统区”史学家们的“禁区”。所以，几十年来，凡有关陶成章生平事迹的史料，在“国统区”以至今日的台湾岛皆一律横遭封锁、湮没，偶或出现，也必遭歪曲和篡改。

【】

1916年8月（民国五年），孙中山亲自莅临绍兴东湖陶社祭陶 ，称其“奔走革命不遗余力，光复之际陶君实有巨功”，题“气壮山河”匾额。鲁迅评其为“革命的真正实业家。”建有成章小学，成章中学。“陶社”亦已辟为纪念堂，以示纪念。[2] 
陶成章被害后，国内震惊，革命党人尤为愤慨。孙中山闻讯，“不胜骇异”，“非常痛悼”，公开向报界宣布这是一起“挟私复怨”、“擅行仇杀”的血案。中山先生是一位胸怀坦荡的革命家，虽然成章生前曾反对过他，和他意见分歧，但是，他不计前嫌，肯定成章领导的光复会成员在辛亥革命中的重大贡献，称赞“光复会有徐锡麟之杀恩铭，熊成基之袭安庆，近者攻上海，复浙江，下金陵，则光复会新旧部人皆与有力，其功表见于天下”。对成章惨遭暗害，中山深表痛惜，他下令：“严速究缉，务令凶徒就获，明正其罪，以泄天下之愤。”
1912年1月17日，《民立报》第六页刊出孙中山唁电缉凶的电文：“陶君抱革命宗旨十余年，奔走运动不遗余力。光复之际，陶君实在巨功，卒遭惨祸，可为我民国前途痛悼！岂容不轨横行，戮我良士。”



【】

### 照片

