D000XXXX【材料】

标题：神武圆阵

天柱将军尔朱荣被皇帝刺杀后，尔朱家族起兵攻入洛阳，拥立了新皇帝（530年）。这时，尔朱兆在山西，尔朱世隆在洛阳，尔朱天光在关中，尔朱仲远在河南，身为契胡人的尔朱家族依然掌控着北魏。

唯一不太安定的是河北，起义不断。好不容易平定了起义，刚任命的冀州刺史高欢又起兵反叛了（531年）。高欢拥立了新皇帝，并攻下邺城（今河北临漳），发展势头迅猛。尔朱家族经过反复磋商，终于达成一致。大家各自出兵，在邺城外集结了10多万骑兵，打算要一举消灭高欢（532年）。

邺城里的高欢， 心急如焚，一筹莫展。他是世居六镇的汉人，看起来和鲜卑人没什么两样。他跟着六镇军民，参加了一次又一次起义。后来他投降尔朱荣，受到重用，当了将领。好好的，他为什么要反叛呢？只因为，有一天，他想到了一个好主意。

那时尔朱荣刚死，军队由他的侄子尔朱兆统领。高欢对尔朱兆说：“当年天柱将军降服的军队，大多是六镇的军民和河北的灾民。他们不服管束，先后造反了几十次，被杀了一大半，还是不停地造反。总这么下去可不行，不如你派一名亲信去统领。如果再有造反，就唯他是问！”

尔朱兆很高兴：“是个好主意！派谁合适呢？”旁边一名将领说：“这是高欢出的主意，他就是六镇的人，派他最合适！”高欢气坏了，这是把他往火坑上推啊。他冲上去，就给了这位将领一拳，把牙齿都打掉了一颗。

尔朱兆赶紧拉开两人，对高欢说：“你和我是结拜兄弟，我最相信你了！打归打，你确实是最合适的人选。就你了！如果他们再敢造反，就唯你是问！”高欢没办法，只好接手了这些爱闹事的降兵。

不久，高欢被派去河北平叛。可是士兵们常年受契胡人欺负，不愿再给尔朱氏卖命。而且不少士兵本就是河北人，更不愿意去打“自己人”。高欢只好按兵不动。两个月后，叛乱分子投降，跟他的军队合并了。高欢因为有功，升任为冀州刺史，独占一方。

这时身边越来越多的人，不断鼓动他造反。高欢琢磨了很久。一天，他声称接到尔朱兆的军令：说要调1万兵去山西打仗，士兵将重新分派给契胡将领。士兵们都不愿意去，苦苦请求要留下。高欢勉为其难，只好答应推迟几天出发。一来二去，推迟了10天，不能再推迟了。

高欢亲自去送行，流着眼泪与大家告别。将士们失声痛哭，声震原野。将士们说：“我们都是没有家的人。我们去打仗，会战死；延误军期，会被处死；做契胡的部下，还不如去死！我们只有造反了！”于是，高欢就带领大家造反了！

高欢望着城外黑压压的骑兵，又看看身边衣衫褴褛的老兵，忍不住直叹气。城里没有多少粮了，必须要速战速决。这时的骑兵有马鞍、有脚蹬、有铁甲，冲起来几十个步兵也挡不住。尔朱荣用7千骑兵，冲垮20万起义军的情形，还历历在目。他只有3万步兵，如何能抵挡10多万骑兵呢？

高欢一咬牙，把3万步兵带出了城，在开阔地带（韩陵），开始排兵布阵。他站在正中间，以他为中心，士兵均匀地布置在他周围。从空中看去，就像是一个巨大的烧饼。他居然排了一个非常奇怪的圆阵！

圆阵不方便前进，也不方便后退，只有一个好处，就是没有薄弱处，不容易被骑兵冲断。高欢把仅有的2千匹马，分给了左军和右军，这是他最强大的战斗力。然后，他堵住了回邺城的退路。所有人都明白了，这是一场没有退路的死战。

大战开始了！汹涌的骑兵，像潮水一般冲进了圆阵。步兵拼死抵挡，也抵挡不住，纷纷倒地，圆阵立刻被撕裂出一道长长的口子。骑兵不断向前冲，眼看就快要冲出圆阵。可速度越来越慢，终于停了下来，变成了骑在马上的步兵，威力大减。

就在这时，高欢右军的五百骑兵，转过来正面迎击；左军的一千骑兵，横冲过去，将其截为两段；被打散的步兵也聚集起来，从后面进攻。进入圆阵的骑兵，被分割包围，走投无路，只好投降了。尔朱家族见军队大败，四散而逃。

谁知几名官员抢先逃回洛阳，发动政变，把尔朱世隆、尔朱天光等人全杀了。他们迎接惊险获胜的高欢，进入洛阳，重新拥立了一个新皇帝。随后，高欢率军进入山西，消灭了尔朱兆余部。尔朱仲远则逃走投降了南梁。尔朱家族勃然而兴，又骤然而亡，竟只有短短的4年。

而依靠圆阵获胜的高欢，则取代尔朱荣，成为北魏一手遮天的大丞相。后来，他的子孙当了皇帝，追尊他为“神武帝”。

你来说说：











