D000XXXX【材料】

标题：神武圆阵





天柱将军尔朱荣死后，尔朱家族攻入洛阳，拥立新皇帝（530年），依然控制全国。堂弟尔朱世隆、尔朱度律控制着洛阳，尔朱天光控制关中，尔朱仲远控制黄河河南，侄子尔朱兆控制老巢山西。契胡人，人数少，控制上层，底层并不服气。

只有河北一带不安定，来自六镇的高欢。攻下了邺城，拥立新皇帝。尔朱家族达成一致，集结到一起，20万人大军，想要消灭高欢。

在邺城外的韩陵，高欢指挥3万步兵，2千骑兵。排出了奇怪的阵型，大圆形！在圆形的中间，是高欢。除了身边一些骑兵，全是衣衫褴褛的步兵。同仇敌忾！！出自六镇，鲜卑、汉人。

回忆，尔朱荣的手下。六镇时常叛乱，

高欢本是六镇出身，参加起义，尔朱荣看重。当初，葛荣的部下被流放到并州、肆州的有二十多万人，这些人深受胡人的欺凌，都无以为生，前后大大小小又反叛了二十六次，被杀掉了一大半，但仍图谋叛乱不止。

尔朱兆深以为患，于是便问计于高欢。高欢说道：“六镇之民反叛，不能全部杀掉，应该选一位您的心腹之人，让他统领六镇军民，如有反叛者，则惩处其首领，那样的话，受惩处的人就少了。”

尔朱兆说：“好主意！但派谁去合适呢？”贺拔允当时也在座，他建议让高欢统领六镇军民。高欢扬拳便朝贺拔允的嘴打了过去，打掉了贺拔允的一颗牙齿。士兵们平素憎恨尔朱兆而乐意做高欢的部下，纷纷前来投奔高欢。

纥豆陵步蕃率军来到平乐郡，高欢与尔朱兆进军平乐，两下合击，大败纥豆陵步蕃军，在石鼓山斩杀了纥豆陵步蕃，纥豆陵步蕃的部众四散逃亡。尔朱兆很感激高欢，与高欢相互发誓结为兄弟，尔朱兆带数十名骑兵来到高欢住所，通宵饮酒宴乐。

【河北起义】幽、安、营、并四州行台刘灵助。高乾等袭击并占据了信都。高欢驻军于壶关大王山，六十天后，才率兵东进，扬言讨灭信都。癸丑（十四日），北魏任命高欢为大都督、东道大行台、冀州刺史。

北魏高欢将起兵征讨尔朱氏，镇南大将军斛律金、军主善无库狄千与高欢的妻弟娄昭、高欢妻子的姐夫段荣等都力劝高欢起兵。高欢于是假借尔朱兆的名义写了一封假信，对士兵们说尔朱兆要把六镇之人配给契胡为部曲，大家听后都很忧虑恐惧。高欢又伪造了一张并州的符令，要征调高欢军讨伐步落稽。高欢派了一万人马，正要出发，孙腾与都督尉景为六镇人向高欢请求停留五天，这样停留了两次。高欢亲自将这支队伍送到郊外，流着眼泪与将士们告别，将士们都失声痛哭，声震原野。

高欢于是又抚慰告诫将士们道：“我与你们大家都是失去了故乡之人，情义如同一家人，没想到上面如此征调我们！今若西向并、汾讨伐步落稽，已经应当死了，延误军期，又该当处死，配属契胡，还是要死，我们该如何是好？”众人齐声说道：“只有造反了！”

【532】三月丙寅（初二），任命高澄为骠骑大将军。丁丑（十三日），安定王率文武百官入居邺城。

庚申（二十七日），尔朱兆率三千轻骑夜袭邺城，攻打西门，未能成功，败退下来。壬戌（二十九日），高欢率不满二千的骑兵和不满三万的步兵，因与敌人众寡悬殊，于是便在韩陵布成了一个圆阵，将牛驴等牲畜用绳索连系起来堵塞了归路，于是将士们个个都有拼死战斗的意志。

于是两军便大战起来。高欢统帅中军，高敖曹统帅左军，高欢的堂弟高岳统帅右军。高欢的部队作战不利，尔朱兆等乘机进攻高军。高岳率五百名骑兵从正面冲击尔朱兆军，别将斛律敦将失散了的士卒聚集起来从后面打击尔朱兆军，高敖曹则率一千骑兵从栗园出发横击尔朱兆。尔朱兆等大败，贺拔胜和徐州刺史杜德于阵前投降了高欢。

夏季，四月，甲子朔（初一），斛斯椿等占据河桥，将尔朱氏的党羽全部杀掉了。尔朱度律、尔朱天光想攻打河桥，赶上天下大雨，昼夜不停，兵马疲惫困顿，弓箭施展不开，于是只好向西逃去，逃到陂津时，被人擒获，送到了斛斯椿处。尔朱仲远前来投降梁朝。

两边的皇帝全部废掉。拥立一个新皇帝。高欢率军进入山西，剿灭了尔朱兆余部。尔朱家族只有短短几年的时间，骤然而行，骤然而亡了。

高欢成为新的霸主，后来子孙当了皇帝，追尊他为“神武帝”。















