## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

谢晋（1923年10月23日－2008年10月18日），浙江上虞人，中国电影导演。



父亲是香港有名望的会计师。在家乡度过童年，并上了一年小学。三十年代随父母迁居上海继续读小学。

1938年赴香港读中学。1939年，谢晋回到上海，就读于大夏附中、稽山中学高中。业余时间到华光戏剧专科学校、金星电影训练班学习，并参加由于伶等人支持的学生戏剧活动，在多幕剧《岳云》中扮演岳云。

谢晋在中学时代即酷爱表演，曾在华光戏剧专科学校、金星电影训练班学习，

1941年高中毕业时，他坚定报考戏剧学校。尽管父母坚决反对，但谢晋义无反顾地赴四川，考入四川江安国立戏剧专科学校，受到中国著名戏剧家曹禹、焦菊隐、马彦祥等师辈教导和培育。



1943年，谢晋主动辍学，跟随马彦祥、洪深、焦菊隐去重庆中国青年剧社工作，在《少年游》等戏中担任剧务、场记和演员。这一时期，确立了向导演专业发展的艺术志向。



1947年在南京国立戏剧专科学校导演专业复学，导师余上沅。

1948年毕业于南京国立戏剧专科学校导演系，同年加年入大同电影企业公司任副导演

任大同、长江电影公司助理导演。建国后，历任上海电影制片厂副导演

1953年谢晋开始在上海电影制片厂任导演。1954年独立执导淮剧短片《蓝桥会》后升为导演。

1957年，谢晋执导的《女篮五号》是他的成名作，也是中国第一部彩色体育故事片。在第6届世界青年联欢节上获得银质奖章[3]  、1960年获得墨西哥国际电影节银帽奖。



1960年，谢晋决定把梁信的小说《琼岛英雄花》拍成电影。对于影片的名字，谢晋觉得剧本《琼岛英雄花》这个名字稍显文气，经与梁信商量后决定将其改名为《红色娘子军》。[9]  谢晋凭借《红色娘子军》获1962年首届中国电影百花奖最佳影片、导演奖，1964年获第三届亚洲电影节万隆奖第三名、[8]  1995年“中国电影世纪奖”。



1965年，谢晋开拍了展现越剧演员在新旧中国命运转折的影片《舞台姐妹》，这部电影凝聚了他儿时对不同阶级人群命运差异的懵懂思考。[10]  谢晋凭借《舞台姐妹》获1980年获英国第24届伦敦国际电影节英国电影学会年度奖；1981年获菲律宾马尼拉国际电影节金鹰奖；1983年又获葡萄牙第12届菲格拉达福兹国际电影节评委奖。

1981年《天云山传奇》该片讲述的是对“反右运动”以及“文化大革命”的真实反映，公映当年轰动一时。

1984年，执导的《高山下的花环》是谢晋的代表作之一，影片表现了当代军人“位卑未敢忘忧国”的崇高精神。谢晋凭借《高山下的花环》获第5届中国电影金鸡奖最佳编剧奖、最佳男主角奖、最佳剪辑奖；第8届大众百花奖最佳故事片奖、最佳男演员奖、最佳男配角奖、最佳女配角奖；文化部1984年优秀影片一等奖；《文汇报》、《中国电影时报》新时期十年电影奖（1977一1987）故事片奖、导演奖。

1986年，作家古华拿着被北京电影制片厂“枪毙”的剧本《芙蓉镇》，找到上海电影制片厂的谢晋执导拍摄，厂长徐桑楚也很赞成，于是谢晋就拍成了。谢晋凭借《芙蓉镇》获第7届中国电影金鸡奖最佳故事片奖、最佳女主角奖、最佳女配角奖、最佳美术奖；第10届大众百花奖最佳故事片奖、最佳男演员奖、最佳女演员奖、最佳男配角奖。获捷克卡罗维.发利国际电影节大奖“水晶球奖”；捷克第40届劳动人民电影节荣誉奖；民主德国电影家协会颁发的1989年发行影片评论奖、最佳外国故事片评论奖；法国第1届蒙彼利埃电影节“金熊猫奖”。



1987年获全国五一劳动奖章。同年，谢晋被美国电影艺术与科学学会接纳为会员。

1992年8月8日，谢晋恒通影视有限公司成立于上海，任公司总经理、法人代表。

1993年，谢晋拍摄了影片《老人与狗》。影片细腻地描写了她和初次体会到与女人共同生活乐趣的老人之间心灵的相通。这部电影获得了上海电影评论学会1993年“十佳影片奖”。



1995年4月7日应钱伟长邀请任上海大学影视艺术技术学院院长。任上海师范大学谢晋影视艺术学院院长，恒通影视有限公司董事长。



1997年，凭借影片《鸦片战争》 获第17届中国电影金鸡奖最佳故事片奖、最佳摄影奖、最佳录音奖、最佳道具奖、最佳男配角奖；1997年度中国电影“华表奖”优秀故事片奖；上海影评人奖“永乐怀”1997年“十佳影片”荣誉称号。加拿大蒙特利尔国际电影节“美洲特别大奖”。[4]  该片是中国电影界为纪念香港回归一周年而创作的一部献礼片，投资达一亿多人民币，创下当时国内电影投资的纪录，也创下了国产片在国内的票房纪录。



1998年获香港（海外）文学艺术家协会颁发的中华文学及艺术家金龙奖“当代电影大师”称号。获上海市文学艺术杰出贡献奖。2005年，获第25届金鸡奖终身成就奖。2007年，获第10届上海国际电影节华语电影杰出艺术成就奖。



《女篮5号》是谢晋的成名作，也是中国第一部彩色体育故事片。

此外，《红色娘子军》、《牧马人》、《芙蓉镇》、《鸦片战争》均是中国电影史上重要的作品。

代表作：女篮五号，高山下的花环、芙蓉镇、老人与狗



谢晋在文革中拍了不少“四人帮”大片，其中更是包括张春桥为庆祝夺权成功准备的《盛大的节日》《占领颂》等。

谢晋是中国电影家协会第四届理事、第五届主席团委员，中国文联第五届、第六届执行副主席。第七届全国政协委员，第八届、九届全国政协常委。

谢晋原拟在2008年10月18日参加其母校上虞市浙江春晖中学建校100周年庆典，但该日早上7点40分左右，他所下榻酒店的服务员，发现他已停止呼吸。



【】

### 照片

