## nnnn姓名（资料）

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

马三立（1914年10月1日－2003年2月11日），中国相声第五代演员，著名相声表演艺术大师。回族，出生于北京，祖籍甘肃永昌县，从小生活在天津，直至去世。在父兄的熏陶下，打下“说”、“学”、“逗”、“唱”的深厚功底。初中毕业后，因家境不好，辍学说相声。

出生于曲艺世家：自幼读书，曾就读于天津汇文中学，祖父马诚方，是著名的评书艺人；父亲马德禄，是“相声八德”之一，又是相声前辈恩绪的宠徒和门婿；母亲恩萃卿，曾学唱京韵大鼓；兄马桂元。其子马志明著名相声演员。



1930年，马三立开始登台演出，拜周德山为师。马三立学艺进步很快，视野也日渐开阔。经过长期的艺术实践，形成了内紧外松、有条不紊、表演细腻、含蓄隽永的风格。马三立艺术功底扎实，有口皆碑，擅演“贯口”和文哏段子，如《夸住宅》、《地理图》、《吃元宵》、《文章会》等。

他12岁跟父亲马德禄学艺，后拜著名相声演员，相声八德之一周德山（绰号“周蛤蟆”，与马三立父亲马德禄是同门师兄弟）为师。解放前，先后与耿宝林、刘奎珍、侯一尘、张庆森搭档。



1947年，他登上了被全国的说唱艺人视为大台口的天津大观园剧场，与侯一尘搭档，大受观众追捧；翌年，他第三次来到北京，在华声电台和茶社戏园演出，以他风格独特的马家相声在曲艺迷中引起“原子弹爆炸一样”的轰动。



中华人民共和国成立前，马三立先后与耿宝林、刘奎珍、侯一尘、张庆森搭档。中华人民共和国成立后，积极编演新相声。

建国后，马三立积极编演新相声。1950年，应新声戏院之邀，马三立杀了个回马枪，重回天津卫，在同行和观众心目中确立了自己的地位。



1952年，马三立主动申请参加赴朝慰问团。回国后加入天津广播曲艺团，致力于相声的整旧创新，后来转到天津市曲艺团。



其实，最让他引以为骄傲的是他曾给毛泽东主席演过的那段《买猴》。1956年1月12日，主席听完他的相声后操着浓重的湖南口音说：“买猴子，买猴子。”还提醒他：“你太瘦了，把身体搞好一点嘛！”在同年的国庆招待晚会上，马三立又把《买猴》这个节目演给周恩来总理。后来，马三立每当最艰难的时刻，总会想到能有机会为毛主席、周总理演出，做个相声演员值了！



1957年，马三立被错划定位“右派分子”遭到迫害。

1958年很快到了，反右派运动很快地开始了，马三立很快被打成了“右派”。 关于他为何被打成右派，占主流的说法是他改编并表演了《买猴儿》，塑造了一个闻名全国的办事马虎、工作不认真的人物形象“马大哈”。但1979年平反时才发现，在他的档案里，没有任何“右派”认定材料，完全是因为指标由起初的4个增加到11个，太多了，只好把他报上去凑数。就是这个“凑数”的右派，彻底地改变了马三立的一切。

从1958年秋天当上右派到1977年秋天返回市曲艺团，19年间马三立只说了3年相声，相对应的是长达11年的四次下放劳动，以及被关进“牛棚”做了5年的团煤球、打扫卫生等杂役。



第一次1961年3月16日晚上，在天津东郊军粮农场，马三立已经下放到这里劳动了两年。这天晚上农场开大会，领导突然宣布马三立是摘帽右派了，可以返回原单 位重操旧业。马三立当场落泪。

第二次是1961年3月24日，马三立阔别观众两年之后，在劝业场楼上天乐曲艺厅进行首场演出，台下暴风雨般的掌声持续了几分钟，久久平息不下来。面对阔别两年多而且如此欢迎、钟爱自己的观众，他以惯有的方式，向台下诸位频频作揖，人们终于静下来了。他喉间哽塞，尽量平和地说：“老没见我了吧（场内一阵应和的笑语声），我……病啦！”话音刚落，掌声再次响起，马三立不知不觉间，两行热泪潸然而下。



1961年春，马三立回到天津市曲艺团工作，与赵佩茹搭档在天乐戏院演出，首场演出的是《黄鹤楼》。

1970年，响应战备疏散城市人口，马三立全家离开天津，到南郊区北闸口村落户。

在那个普通的村庄里，马三立一呆就是7年，其间，他甚至还学会了一手很不错的木匠活。 马三立不管是在城里还是农村，不管是下放还是蹲牛棚，他从来没有忘记过背词，几乎每天早晨都要练上一番，身上的功夫并没有荒废。

平反以后，年届古稀的马三立和王凤山搭档，将《西江月》、《文章会》、《开粥厂》、《卖挂票》等众多拿手绝活再度搬上舞台。尤为难得的是，老人在无人捧哏的情况下，又积毕生之功，编创表演了一系列脍炙人口的单口小段：《逗你玩》、《家传秘方》、《检查卫生》、《八十一层楼》、《追》等等。

在掌声中，在人群中，他一次又一次地说：“我不是大师，不是艺术家，我只是个普普通通的老艺人，是个热爱相声、喜欢钻研相声的老艺人。”

1992年，中国曲艺家协会、天津市曲艺家协会、甘肃省曲艺家协会在天津联合举办马三立从艺65周年庆祝活动。

但是，可以告慰老人的是，又一个二十年过去了，天津市民投票推选出10个地方名人，要在海河边上为他们树立雕像，供后人瞻仰，最后，他们把最多的票投给了这位为他们说了一辈子相声的老人——马三立。

2001年12月8日，马三立大师在天津举行告别演出，正式隐退，结束了八十年的从艺生涯。据传，当时已经被诊断出癌症。

2000年，马三立先生被确诊为膀胱癌，他于2001年12月8日在天津举办了从艺八十周年的告别演出。马老在天津人民体育馆登台演出，向喜欢他的相声艺术观众们做从艺80周年暨告别舞台演出。

马老当时87岁高寿，仰慕者遍布四面八方。为马老办好告别舞台演出，也成为文化界特别是相声界的一件大事。当时，全国文化界多位著名人士和相声界众多名家云集天津，参演人员当中有中央电视台著名节目主持人赵忠祥、倪萍；演艺界名流有马季、姜昆、冯巩、黄宏、李光曦、马玉涛、郭颂等，马三立在节目进行当中也登台为观众献艺。

2003年2月11日6时45分，在天津去世，享年88岁。

2003年2月11日6点45分，马三立因病医治无效，告别了他的观众，享年89岁。其葬礼在天津依照穆斯林风俗进行。



【遗嘱】
我是一个相声演员，也是一名普通的共产党员。我按照党的要求，用相声，用笑声，为人民服务。各级领导，天津的父老乡亲，给予了我很多荣誉和关爱。 我也曾被评选为“天津市优秀共产党员”，我心里的感谢之情是无法用语言表达的。[6-7] 
人总是要死的。我有一个最后的请求，就是在我过世后，请将我丧事从简办理，我不愿让各级组织再为我费心费神；同时我的朋友、学生和再传弟子也比较多，所以不搞遗体告别，不接受花篮、花圈、挽联，不接受钱物。我毕生只想把笑留给人民，而不能给大家添麻烦，给国家浪费钱财。我衷心祝愿相声繁荣，人民幸福，国家富强。[6] 
2003年1月10日

【】

遗笔
弟兄十二我行七
推倒四六二十一
祖传秘方太找乐
东北买猴乐不疲
包罗万象西江月
入木三分开会迷
老叟从艺八十载
江湖笑面写传奇

【】

马三立的表演，不主张大喊大叫而工于“蔫逗”，尽管他的声音像平常讲话一样，观众却情愿凑合他，他也能把全场观众都拢得住，这一点似“云遮月”，余味无穷。

是一位德艺双馨的人民艺术家，擅使“贯口”和文哏段子。马三立在长期的艺术实践中潜心探索，创立了独具特色的“马氏相声”，是当时相声界年龄最长、辈分最高、资历最老、造诣最深的“相声泰斗”，深受社会各界及广大观众的热爱与尊敬。马氏相声雅俗共赏，在天津更是形成了“无派不宗马”的说法。

### 照片

