独孤皇后







丈夫【杨坚】（541年－604年），581年隋朝开国皇帝。

本尊【独孤伽罗】（544年－602年），独孤信的七女，14岁嫁杨坚，文献皇后。



五个儿子

**杨勇**（562至8年间－604年）

**隋炀帝杨广**（569年－618年4月11日）

**杨俊**（571年－600年8月4日）

**杨秀**（570年代－618年）

**杨谅**（6世纪－605年）



开皇十三年(593)建，595年建成。麟游县位于长安西北320里

隋岐州仁寿宫修建完工。丁亥（二十九日），隋文帝驾幸仁寿宫。



597年，废杨俊，二月庚寅（十三日），隋文帝驾幸仁寿宫。九月甲申（十一日），隋文帝从仁寿宫回到长安。

598年，春季，二月甲辰（初三），隋文帝驾幸仁寿宫。九月辛卯（二十三日），隋文帝从仁寿宫回到长安。

599年，尉迟迥孙女。二月甲寅（十九日），隋文帝驾幸仁寿宫。

600年，杨俊死，废杨勇，立杨广为太子

秋季，九月，壬子（二十六日），文帝从仁寿宫归来。

602年，独孤皇后死

602年十二月，禁锢杨秀

春季，三月，己亥（二十一日），文帝驾临仁寿宫。九月，丙戌（十一日），文帝从仁寿宫回来。





公元599年，55岁的独孤皇后一个人端坐在仁寿宫里（今陕西麟游），脸色铁青。几个时辰过去，天越来越黑，宫灯也点了起来，皇后却依然坐着一动不动。

她在等皇帝，等“离家出走”的老伴——58岁的隋文帝杨坚。她并不着急，只是静静等着。

她14岁嫁给杨坚，门当户对。40年来，他们一起经历了太多太多。他们一起挺过了家族的惨祸，一起养育了五个儿子和五个女儿，一起不畏凶险夺取了皇位，一起精心谋划统一了天下，一起开创了辉煌的“开皇之治”……他们无话不说，甚至一起商量废掉了奢侈浪费、妻妾成群的三儿子杨俊（597年）。

她太了解自己的丈夫了，她知道，他一定会回来！



仁寿宫位于长安西北300里，风景秀丽，气候宜人。自从4年前建好后，每年的二月到九月，杨坚都来这里避暑。

今天，杨坚忙完一天的朝政，回到后宫。他突然怒气冲冲地跑到皇后面前，质问道：“你为什么要背着我杀了宫女尉迟氏？”

独孤皇后冷冷地说：“这要问你昨天晚上背着我去了哪里？”

杨坚吼道：“我喜欢，那又怎么样？”

“那又怎么样？如果生出孩子来，你要还是不要？你难道希望这个野种，去和我们的儿子争天下吗？你难道不知道，她是尉迟迥的孙女吗？你难道忘了，新婚之夜，对我的誓言吗？”

杨坚气得一句话也说不出来。他转头冲出后宫，骑上马，纵马狂奔。他所有的愤怒都宣泄在马鞭上，冲进了没有路的山谷之中。



卫兵们都来不及反应，只有两名官员赶紧骑马跟了上去。

杨坚疯跑了二十里地，才慢慢停下。他仰天长叹：“我贵为天子，难道也不能自由吗？”

跟上来的官员说：“陛下，还是应该以天下为重啊。”

杨坚骑在马上，不说话，过了很久，怒气才缓和下来。

一直到半夜，杨坚才回到宫中。

独孤皇后仍然在等着他。皇后流着泪，上前搀扶着杨坚。两人慢慢坐下，和好如初了。



几天后，杨坚忙完一天的朝政，回到后宫对独孤皇后说：“太子杨勇真是越来越不像话！他在长安处理事情，竟然自行其是，都不向我汇报！”

杨勇性情宽厚，直率热情，平易近人，无弄虚作假的品行。

皇后说：“老大就是这样的直脾气。他也是不想让你太累。”

猜疑。如何能不猜疑？

杨坚：“问题是这样的直脾气，如何能接班呢？复杂的政治环境？而且一个重要问题。当年想错了。”

老大没有军功。

“老二在扬州，老四在益州，老五在并州。藩国地方独立。太子继位后，如何控制，确实是大问题。”



是不是老二更合适？平定南陈、讨伐突厥，他立下大功。控制扬州。

妻妾。杨勇的妃子元氏不得宠。

简朴。他只和萧妃住在一起。于是来往的奴婢仆人没有不称颂杨广为人仁爱贤孝的。文帝与独孤皇后曾经驾临杨广的府第，杨广将他的美姬都藏到别的房间里，只留下年老貌丑之人身着没有文饰的衣服来服侍伺侯。房间里的屏帐都改用朴素的幔帐，断绝琴瑟丝弦，不让拂去上面的灰尘。文帝看到这种情况，以为杨广不爱好声色，返回皇宫后，告诉侍臣这一情况。他感到非常高兴，侍臣们也都向文帝祝贺。从此，文帝喜爱杨广超出别的儿子。

晋王杨广孝悌恭俭，象他父亲一样。



杨勇非常清楚这个阴谋，感到忧虑恐惧，但是想不出办法来。文帝听了杨素的谗言和诋毁之词，对杨勇更加猜疑了。独孤皇后又派人暗中探察东宫，细碎琐事都上报给文帝，依据诬陷之词而构成杨勇的罪状。互相打探。



600年，杨俊死，废杨勇，立杨广为太子。秦孝王杨俊久病而不能起。最恨奢侈浪费，杨坚不光是天下人的父君。

冬季，十月，乙丑（初九），文帝派人召来杨勇。将杨勇和他封王封公主的子女都废为庶人。杨勇再三跪伏在地，说：“我应该被斩首于闹市以为后人的借鉴，幸而得到陛下的哀怜，我才得以保全性命！”说完，眼泪流满了衣襟，随即跪拜行礼后离去。

十一月，戊子（初三），文帝立晋王杨广为皇太子。文帝把前太子杨勇囚禁在东宫，交给太子杨广管束。于是杨勇就爬到树上大声喊叫，声音传到文帝的住所，他希望能得到文帝的接见。杨素就说杨勇情志昏乱，有疯鬼附身，无法复原。文帝听了很相信，杨勇最终还是没有见到文帝。

【602】

于是削减了杨秀统领的辖区。

朝廷怕杨秀生变，戊子（十二日），任命原州总管独孤楷为益州总管，驿马驰至益州来替代杨秀。独孤楷到了益州，杨秀还是不肯动身。独孤楷劝说开导他许久，杨秀才上路。

八月，甲子（十九日），皇后独孤氏去世。

蜀王杨秀到了长安，文帝见到他，不和他说话。第二天，派一个使者严厉责备他。杨秀谢罪，太子杨广和其他的几个王都流泪谢罪，文帝说：“原先秦王杨俊浪费财物，我曾用父道来训斥他；现在杨秀残害百姓，我应该用为君之道来制裁他。”于是就把杨秀交付执法官员。开府仪同三司庆整劝文帝说：“庶人杨勇已被废黜，秦王已经死了，陛下的儿子现在不多了，何必这样？蜀王杨秀性格耿直独特，如今被重责，恐怕他难以保全。”

文帝就下诏列举杨秀的十条罪状



604年，杨坚伤心。宠幸了几个陈后主的妹妹。身体迅速垮掉。每日清晨听理朝政，到日偏西时还不知疲倦。

秋季，七月，甲辰（初十），文帝病重，他躺在床上和文武百官诀别，并握住大臣们的手欷不止。。文帝命太子杨广赦免章仇太翼。丁未（十三日），文帝在大宝殿驾崩。

被称为双圣。夫妻二人并称双圣。