

公元599年，55岁的独孤皇后一个人端坐在仁寿宫里（今陕西麟游），脸色铁青。几个小时过去了，天越来越黑，宫灯也点了起来，皇后却依然一动不动。

她在等着皇帝，在等着“离家出走”的老伴——58岁的隋文帝杨坚。

她14岁就嫁给了杨坚，两人都出自关陇贵族，门当户对。40年来，他们一起经历了太多太多。

他们一起扛过了家族的惨祸，一起养育了五个儿子和五个女儿，一起不畏凶险夺取了皇位，一起精心谋划统一了天下，一起开创了辉煌的“开皇之治”，甚至一起商量废掉了荒淫奢侈的三儿子杨俊（597年）。

他们有商有量，无话不说。她了解自己的丈夫，她知道，他一定会回来！



仁寿宫位于长安西北300里外，风景秀丽，气候宜人。自从4年前建好后，每年的二月到九月，杨坚都要来这里避暑。

今天，杨坚忙完一天的朝政后，回到后宫。他突然怒气冲冲地跑到皇后面前，质问道：“你为什么背着我杀了宫女尉迟氏？”

独孤皇后冷冷地回答：“为什么？这要问你做了什么？”

杨坚吼道：“我就是喜欢她，那又怎么样？”

“那又怎么样？如果生出孩子来，会怎样？你希望这个野种，去和我们的儿子争天下吗？你难道不知道，她是仇敌尉迟迥的孙女吗？你难道忘了，当初你对我发的誓言吗？”

杨坚被噎得一句话也说不出来，掉头跑了出去。他抢过一匹马，猛抽皮鞭，发疯地冲进了山谷之中。



卫兵们来不及反应，只有两名官员，马上骑马追了上去。

杨坚疯跑了二十里地，才停了下来。他仰天长叹：“我贵为天子，难道也没有自由吗？”

跟上来的官员劝他说：“陛下，何必为了一个女人。还是要以天下为重啊！”

杨坚坐在马上，一动不动，过了很久很久，怒气才缓和下来。

杨坚回到宫中，已经是后半夜了。皇后依然在等着他。皇后流着泪，上前搀扶着他，回到卧室休息。

这场风波过去，两人又和好如初了。



杨坚照常每天处理朝政，从早一直忙到晚。

一天，杨坚回到后宫，生气地对独孤皇后说：“太子杨勇真是越来越不像话！他在长安，很多事情都不向我汇报，自行其是！说他也不听！”

皇后安慰道：“他也是怕你事太多，太累！老大就是个直肠子，你也不是不知道。”

杨坚摇摇头说：“可是他这样的性格，不会耍手段，不会尔虞我诈，以后怎么当皇帝啊？”

他突然停下，沉默了一会，脸色变得沉重：“还有一件事，我最近才发现，可能我们完全想错了。”

“什么事？”

“现在老二杨广在扬州，管江南；老四杨秀在益州，管巴蜀；老五杨谅在并州，管华北。本来想着，他们几兄弟各管一片，挺好的。可是他们有兵又有权，其实是割据一方。以后老大继位了，肯定管不了这几兄弟，恐怕就会天下大乱啊！”

“是啊。这么说起来，还是老二最适合当皇帝。他消灭南陈，又讨伐突厥，威望很高。他立了大功，却谦虚低调，大家都夸他，说他最像你了。”

“嗯，老二的确不错。这几个儿子里，就数他最朴素。”

“老二对妻子萧妃也好，两个人天天在一起。就和我们两个一样。”

皇后轻轻靠在杨坚肩上，接着说：“老大就简直不可救药，竟跟个出身卑贱的小妾，生了一堆小猪小狗！”

杨坚顿了顿，说：“要不，我们废了老大，改立老二为太子？”

“我看行。”



于是，杨坚起了废太子的心思。

官员很快就察觉到了，开始挑拨离间，说太子的坏话。

太子也感到了压力，对杨坚有些抱怨，父子间的关系更加紧张。到后来，杨坚派人暗中打探太子，太子也派人暗中打探杨坚，互相猜疑。

第二年，杨坚从仁寿宫避暑回到长安。不久，他就下令，将老大杨勇贬为庶人，改立老二杨广为太子（600年）。

两年后，杨坚又将在益州称王、鱼肉百姓的老四杨秀调回长安，也贬为庶人（602年）。



就在这时，独孤皇后去世了（58岁）。

杨坚如同丢了魂一般，伤心欲绝，非常失落。

之后，虽然有几个年轻的妃子陪着，但是在杨坚的心里，谁也无法代替独孤皇后。

杨坚的身体越来越差，两年后也去世了（604年）。

他刚一死，在并州的老五杨谅就起兵造反，不久被平定诛杀。老二杨广顺利继位，就是大名鼎鼎的隋炀帝。



隋文帝杨坚和独孤皇后，堪称是中国历史上最贤明、最勤俭、最互敬互爱的皇帝和皇后，时人称为“双圣”。



你来说说：

你认为，杨坚决定废太子的理由充分吗？如果你是杨坚，你会怎么办？

