## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

徐树铮（1880年11月11日－1925年12月30日），字又铮、幼铮，号铁珊，自号则林，人称“小扇子”，江苏省徐州府萧县（今属安徽省）官桥镇醴泉村人，北洋军阀皖系将领。



徐树铮于1880年11月11日（光绪六年十月九日）出生，3岁识字，7岁能诗，13岁中秀才，17岁补廪生。
1901年，徐树铮弃文从武，到济南上书山东巡抚袁世凯，陈述经武之道，未得赏识，后被推荐为段祺瑞记室。1905年，被段保送到日本陆军士官学校就读。



1910年，第七期步科毕业，回国后在段祺瑞的部队任清朝第六镇军事参议。1911年，任段祺瑞第一军总参谋。
1912年至1914年，徐树铮先后任军学司司长、军马司司长、将军府事务厅长等职。1914年5月，徐树铮任陆军部次长，年仅34岁，为次长中最年轻者。袁世凯称帝时，因其劝段祺瑞抵制，遭袁世凯罢免，在北京创办北京私立正志中学。1916年6月，袁世凯死后，黎元洪继任总统，段祺瑞为国务院总理，徐树铮复任陆军次长兼国务院秘书长。因常对黎元洪蛮横无理，在府院之争中被革职。1917年，徐策动张勋赶走黎元洪的张勋复辟事件。事后又策划了讨伐张勋的讨逆军行动，后任陆军总次长，主张武力统一中国，消灭陆荣廷、孙中山的南方护法军。



1917年11月第二次府院之争，段祺瑞辞职。之后，徐幕后策划督军团对冯国璋施加压力，策动奉天张作霖入关抢夺军火，迫使冯国璋再度启用段祺瑞组阁。后段祺瑞复任总理兼陆军总长，徐树铮任陆军次长兼西北筹边使，升为上将。在冯段之争中，徐为段穿梭奔波，他一方面假借参加第一次世界大战为名，向日借得巨款，编参战军，为段扩兵争雄；一方面组织安福俱乐部，包办选举，成立安福国会，以巩固段之政权。
1918年3月，徐树铮任奉军副司令[1]:200。6月15日，徐树铮以（驻津）奉军司令部名义，请冯玉祥姑父陆建章在天津吃饭[1]:171。段祺瑞拿奉天司令部名义，把陆建章请来，就在奉军司令部把他枪毙[1]:171。8月，张作霖解除徐树铮副司令职务[1]:200，派孙烈臣当奉军副司令[1]:171。1919年，任西北筹边使兼西北边防军总司令。1919年10月，率西北边防军第一师进入外蒙古，以武力迫使外蒙古在1919年11月17日正式取消自治，回归中国。孙中山电贺其成就可与傅介子、班超相比。



1920年，直皖两系军阀斗争激烈，徐树铮被免职，任远威将军，留北京代职。直皖两派最终爆发直皖战争，徐任皖系定国军副总司令兼参谋长。战败后，段祺瑞下台，徐被指控为“十大祸首”之最而遭通缉拿办，借日本使馆之助逃到天津，后潜入上海公共租界内匿居。
1921年，孙中山计划联合段祺瑞、张作霖组成三角同盟，北伐讨直。徐代表段祺瑞于次年初赴桂林与孙中山晤谈。
1924年9月，江浙战争爆发，徐任皖系浙沪联军总司令。皖系再次失败，他在英租界寓所内被支持直系的英国人拘捕，并强迫他乘英轮去欧洲。在途经香港时，第二次直奉战争结束，段祺瑞被推为临时执政，徐获得自由，被任命为考察欧美日本各国政治专使。遂率考察团15人，先后考察法国、英国、瑞士、意大利、德国、苏联、波兰、捷克斯洛伐克、比利时、荷兰、美国、日本等12个国家。在考察法国期间，孙中山在北京逝世，徐电致挽联。
1925年12月11日，徐树铮考察结束回到上海，段祺瑞以京津局面混乱电嘱其暂缓赴京，但他认为考察回国，理应复命，12月19日即动身赴京。复命后，于12月29日晚乘专车离开北京南下，途经京津间廊坊车站，被冯玉祥部下张之江劫持，于30日凌晨杀害复仇，时年四十五岁。翌年，归葬故里[2]。冯玉祥的夫人是当年被徐杀死的陆建章妻子的侄女。



【评价】

1919年，在外蒙古撤消自治已具备相当有利条件的前提下，徐树铮抓住有利契机，迅速地完成了撤治使命，使外蒙古于1919年11月17日正式呈请政府“情愿撤消自治”。徐树铮在撤治过程中发挥了巨大作用。孙中山当时对徐树铮收复外蒙古做出了极高的评价：“比得来电，谂知外蒙回心内向。吾国久无班超傅介子其人，执事（指徐）于旬日间建此奇功，以方古人，未知孰愈？外蒙纠纷，亦既七年，一旦归复，重见五族共和之盛，此宜举国欢欣鼓舞者也！”[3]但以事后诸葛之观点检讨：当时一味以武力压迫，手法不够圆融，过分侵辱蒙人自尊，在蒙古僧俗高层留下极不良记忆，未能根本解决问题，反贻后患。
1914年12月，中华民国北洋政府陆军次部长、西北筹边使兼西北边防军总司令徐树铮与粤东学堂总理梁士诒订立合同租赁校舍创办正志中学（现在首都师范大学附属中学的前身）。
徐树铮极力推行段祺瑞的武力统一政策，直接和间接发动了直皖战争和第一次直奉战争，频繁的战乱使国家疮痍满目，士兵尸横累累，人民流离失所。而造成国家这样的乱局，徐树铮起到了很恶劣的作用，难辞其咎。
徐树铮是段祺瑞的灵魂，有极强才干，但锋芒毕露，过于骄狂，胆大敢干，树敌太多。 袁世凯曾这样评论徐树铮：“又铮其人，亦有小才，如循正轨，可期远到。但傲岸自是，开罪于人特多”。冯玉祥杀徐树铮，有政敌的原因，但徐树铮杀了冯玉祥原配妻子的姑父兼大恩人陆建章，也为自己埋下了祸根[4]。



徐树铮精于书法，擅诗词古文，从政后仍手不释卷，留下来的诗大约200首，词60首。
此外，徐树铮还酷爱昆曲，他能自辑曲谱，能上台演出，并曾与徐凌云、项馨吾、俞振飞等名角同台。他擅长花脸和贴旦两种角色的曲目，声如洪钟。张謇曾赠诗云：“将军高唱大江东，势与梅郎角两雄”。

【】

### 照片

