## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

邓颖超（1904年2月4日－1992年7月11日），曾化名邓玉爱、邓文淑，河南省光山县人，出生于广西南宁；是中华人民共和国首任总理周恩来的妻子。1925年加入中国共产党；是中共第七届中央候补委员，第八至十二届中央委员，第十一届、第十二届中共中央政治局委员。曾任全国妇联副主席、名誉主席，中纪委第二书记，第五届全国人大常委会副委员长，第六届全国政协主席等职；她还是邓小平主政时期的“中共八大元老”之一。1992年7月11日6时55分，在北京病逝。



【】

邓颖超出生在一个晚清地方官吏家庭。父亲邓庭忠曾官任南宁镇台。母亲杨振德，出身官宦世家，从幼学习中医。在杨振德嫁给邓庭忠的第三年里，生下女儿“邓文淑”（即“邓颖超”）。由于传统“重男轻女”的思想，邓庭忠要将女儿送人，杨振德以死抗争。

在邓文淑三岁时，父亲因得罪上司遭到陷害，被流放新疆；随后，客死异乡。杨振德决心独自把女儿抚养成人。他们曾先后辗转广州、上海等地，过着颠沛流离的日子；最后在天津落脚。

杨振德以行医和当家庭教师为生，日子清贫，但却丝毫没有放松对女儿的教育。邓颖超因此，深受母亲的性格影响。

【】

在邓文淑考入直隶第一女子师范学校（今天津美术学院）后，老师为她改名“邓颖斌”；但她自己又改为“邓颖超”。1919年爆发五四运动，时年15岁的邓颖超积极发动同学参加到这场爱国运动中；她和郭隆真、张若名等人组织了“天津女界爱国同志会”，自任执委、兼讲演队队长；走上街头，宣传鼓励各界妇女参加运动。后来，她和来自其他学校的学生——周恩来、马骏等人组织了觉悟社。

1920年后，邓颖超先后在北师大附小、天津“达仁女子小学”任教。1923年她和觉悟社社员李峙山成立“女星社”，继续从事妇女社会活动；还于1924年加入中国社会主义青年团。1923年夏，邓颖超在南开大学暑期学校学习[3]。次年3月，转为中国共产党党员，并出任中共天津地委妇女部长。

【】

邓颖超和周恩来是在“五四运动”中相识的。两人在中学生涯分别就读女校（直隶第一女子师范学校）和男校（天津市南开中学），同样有参与学校的话剧团，他们在话剧团内有份儿参与的话剧也同样有闹“角色性别脚色荒”（女校没男生饰演男角／男校没女生饰演女角），而他们的相貌条件又同样被认为适合饰演跟自己性别不同的角色，因此他们也同样在中学时期于话剧团内反串起来。

在周恩来赴法国求学后，二人保持书信往来。直到1923年的某天，邓颖超收到周恩来寄来的一张明信片。在这张印有卡尔·李卜克内西和罗莎·卢森堡画像的明信片上，周恩来写道：“希望我们两个人将来，也像他们两个人一样，一同上断头台……”[6]这时，才确认了两人间的关系。两年后，在周恩来回国后不久，1925年8月8日，邓颖超和周恩来在广州结婚。

【】

邓颖超和周恩来都不避讳地承认两人的结合首先是“一个战壕里的战友”，其次才是“一个屋檐下的伴侣”。[7]周恩来曾对家中晚辈说，当时自己在法国有一个女朋友，但是他觉得作为革命的终身伴侣，那个人不合适。

婚后不久，邓颖超发现自己怀孕了；为了工作，她背着周恩来将孩子打掉了。一年后，她再次怀孕，临近生产时发现，胎儿过大而且难产，刚生下来就夭折了。此时，政治环境发生逆转，中国国民党开始对共产党进行搜捕。邓颖超在母亲的陪同下，不得不离开广州。由于难产后得不到休息，身体损伤很大；后来，医生判定邓颖超很难再有怀孕的可能。

建国后，著名妇产科大夫林巧稚曾建议她做输卵管疏通手术，以增加生育可能；但邓颖超最终还是选择了放弃。所以，她和周恩来一直没有子嗣[7]。但是，他们收养、照顾了很多中共革命烈士的子女，其中包括在文革中惨死的艺术家孙维世、以及后来担任国务院总理的李鹏等。

【】

[编辑]
1925年，邓颖超来到广州后，出任中共广东区委委员兼妇女部部长。当时中共中央鼓励党员以个人身份加入中国国民党[8]，邓颖超也是其中之一。1926年，在中国国民党第二次全国代表大会上，有八位中共党员进入国民党中央，其中就包括邓颖超和毛泽东等人。当时，邓颖超是中国国民党中央执行委员会候补委员，并在中国国民党妇女部为部长何香凝担任秘书[9]。1927年，蒋介石发动四·一二事件，许多中共分子被捕，邓颖超不得不拖着难产后还尚未恢复的病体，辗转寻找当时在上海的周恩来。
来到上海后，邓颖超先后担任中共中央妇委书记、中共中央直属支部书记等职；和周恩来一起在上海工作。1928年，她还出席了在莫斯科召开的中国共产党第六次全国代表大会。在中共领导人顾顺章、向忠发相继叛变后，邓颖超协助周恩来和中共机关度过了危险；两人又先后辗转到达了江西瑞金。[10]

1931年底，周恩来进入瑞金后即出任中共中央的重要职务。邓颖超半年后来到瑞金，就主动淡出了领导层，默默支持周恩来工作。在瑞金期间，邓颖超历任中共中央局秘书长、中共中央政治局秘书、中华苏维埃共和国中央执行委员、中央机关总支书记等职。1934年，她带病随部队参加长征。

【】

在到达陕北后，邓颖超又先后出任中央机要科科长、中央白区工作部秘书、中华苏维埃政府西北办事处内政司法部秘书等职。抗日战争爆发后，邓颖超跟随周恩来在武汉、重庆等地从事统战工作，并先后出任中共中央长江局妇委委员、中共中央南方局委员、妇委书记等职。1938年1月，她当选“国际反侵略运动大会中国分会”常务理事；同年3月，和沈钧儒、郭沫若、李德全等人共同倡议组建了中国战时儿童保育会，并出任该会的常务理事；5月，参加起草了《动员妇女参加抗战建国工作大纲》；6月，又和周恩来、董必武等人出任“国民参政会”中共方面的参政员。
1943年7月回到延安后，邓颖超接受了“整风运动”的考验，曾在中央党校一部进行学习。1945年，在中共第七次全国代表大会上，邓颖超和蔡畅、陈少敏作为仅有的三位女性，一起进入中共中央委员会；并出任中共中央妇委副书记、兼解放区妇联筹备委员会副主任。

【】

抗战胜利后，邓颖超又作为中共唯一的女代表，出席了在重庆召开的政治协商会议。1946年，她当选为国际民主妇联理事。自1947年3月起，她历任中共中央后方工作委员会委员，中共中央妇委代理书记等职。1949年6月，入选全国政协筹备委员会委员，成为《共同纲领》起草小组的成员之一。后来，受毛泽东、周恩来的委托，亲赴上海，邀请宋庆龄到北京参与筹建中华人民共和国中央人民政府。

在中华人民共和国成立后，邓颖超先后当选为全国妇联第一至三届副主席，第四届名誉主席；中国人民保卫儿童全国委员会副主席等职。自中共八大以后，邓颖超一直是中共中央委员，但始终没有担任政府职务；直到1976年丈夫周恩来逝世后，才再次回到了中共的政治舞台。于当年12月，在四届全国人大常委会第三次会议上，被增补为全国人大常委会副委员长。
在1978年3月，连任第五届全国人大常委会副委员长后，邓颖超于当年召开的中共十一届三中全会上，出任刚恢复设立的中共中央纪律检查委员会第二书记，并同时被增选为中央政治局委员。此后不久，邓颖超利用早年和国民党方面的接触和联系、以及她在统战工作中的人脉和声望，全面出掌中共中央对台工作，并兼任新成立的“中共中央对台工作领导小组”组长。

1983年6月，年近八十高龄的邓颖超，当选为第六届中国人民政治协商会议全国委员会主席。此外，她还曾兼任中国人民对外友好协会名誉会长、中国三S研究会名誉会长、中国人口福利基金会名誉会长等职。1985年9月，邓颖超主动申请辞去了中共中央委员的职务；并在1988年4月全国政协主席一职任期届满后，离职休养。

【】

退休后，邓颖超身体逐渐衰弱；特别是1990年，因为感冒和肺炎，先后五次住进医院；1991年8月，开始出现肾衰，数度昏迷。1992年1月23日，身边工作人员以及时任中办主任的温家宝，在医院为邓颖超庆祝88岁生日。[12]
1992年7月11日的上午6时55分，邓颖超在北京医院病逝，享年88岁，火化后骨灰撒在之前抛撒周恩来骨灰的同一个地点。官方对她的评价是“伟大的无产阶级革命家、政治家，著名社会活动家，坚定的马克思主义者，党和国家的卓越领导人，中国妇女运动的先驱，德高望重的第六届全国政协主席……”



【卡尔·李卜克内西】

德国共产党的创始人之一。李卜克内西是一个活跃的第二国际成员，亦是社会主义青年国际的创始人。

1915年，当德国社会民主党宣布支持德国参与第一次世界大战时，她和卡尔·李卜克内西合作成立马克思主义革命团体“斯巴达克同盟”，与社民党内以弗里德里希·艾伯特为代表的右倾势力斗争。该组织于1918年12月30日重组为德国共产党。

罗莎·卢森堡起草了德国共产党党纲。她认为1919年1月柏林的斯巴达克起义是一个错误[2]，但起义开始后她还是加以支持。当起义被自由军团（魏玛政权的右翼敢死队，由第一次世界大战退伍军人组成）镇压时，卢森堡、李卜克内西与其他数百位支持者被逮捕，遭到严刑拷打并被杀害。

1919年1月15日，李卜克内西及罗莎·卢森堡被自由军团的士兵劫持到柏林的伊登旅馆，被拷打及盘问了几个小时后遭到杀害。





【】

### 照片

