D000XXXX【材料】



刘琨（270年－318年6月22日），字越石，中山郡魏昌县（今河北省石家庄市无极县）人中国西晋末年、十六国时期政治家、文学家、音乐家、军事家，他曾经在西晋末年于晋阳（今山西太原）武装割据了近十年，对抗周围的游牧民族。



刘琨是西汉中山靖王刘胜之后，其祖父刘迈官至相国参军、散骑常侍，父亲刘蕃也曾出任高官。胞兄刘舆。年轻时和祖逖要好，相约要做出一番事业，“闻鸡起舞”一词便出自他们二人的典故。王敦也很欣赏刘琨。[1]但同时他也喜好奢靡虚浮的清谈风流，是以大富豪石崇为首的“二十四友”的成员。



八王之乱中刘琨也被卷入。永康元年（300年）被其姐夫司马荂的父亲赵王司马伦重用。[2]次年司马伦称帝，刘琨任太子詹事，辅佐司马荂。

齐王司马冏、成都王司马颖、河间王司马颙等诸王讨伐司马伦。司马伦任命刘琨为冠军将军、假节。

司马伦兵败之后司马冏辅政，因为刘琨出身名门，任命刘琨为尚书左丞，转司徒左长史。

再次年司马冏败给东海王司马越，司马越的支持者范阳王司马虓（不是八王之一）镇守许昌，推荐刘琨为司马。

司马越派刘琨的父亲刘蕃为淮北护军、豫州刺史。河间王司马颙手下刘乔攻击司马虓，刘琨援救不及，其父母被刘乔俘获。刘琨说服其连襟温憺的兄长冀州刺史温羡让位给司马虓。光熙元年（306年）从王浚处求得八百骑兵，战败刘乔，救出父母。

刘琨助司马腾击败、斩成都王司马颖（司马颙的联军）手下大将石超，降司马颙手下荥阳守将吕朗、助司马越、司马虓连败司马颙、司马颖，被封广武侯、邑二千户。





【】

光熙元年九月，司马越为了扩张势力，派刘琨出任并州（今山西东部、河北西部）刺史、加振威将军、领护匈奴中郎将。在此两年前匈奴王刘渊趁八王之乱已在并州起兵建立“汉”政权，后改称“赵”，史称前赵。

刘琨带领一千余人辗转离开首都洛阳，春天到达晋阳（今山西太原）。当时的晋阳经历战乱，已成一座空城。刘琨在左右强敌环俟的环境下安抚流民，发展生产，加强防御。不到一年晋阳就恢复了生气，成了东晋在匈奴敌后的少数几个割据政权之一。

当时的晋阳南面是强大的匈奴前赵，北面是正在崛起试图染指中原的拓跋鲜卑的代国，东面是和段部鲜卑结盟的幽州刺史王浚。刘琨和拓跋鲜卑首领拓跋猗卢结为兄弟，和前赵石勒等大将的战斗互有胜负。



曾经有一次前赵匈奴围攻晋阳。刘琨登城清啸，半夜又奏胡笳（一说指挥一队士兵奏胡笳），匈奴人听到后思乡流泪，无心再战，撤兵而去。



【】

刘琨吸引了许多志愿抗击匈奴、羯人的志士，但他的政治军事才能也使不少人离去。[3]一个叫徐润的河南人因为懂得音律得到刘琨的重用，此人无能而飞扬跋扈。奋威将军令狐盛进言要刘琨除去徐润，反被徐润诬杀，造成其子令狐泥等人的反叛，连刘琨母都知道刘琨不能成事且必然殃及自己。令狐泥投奔刘聪，具言刘琨虚实。刘聪大喜，以令狐泥为向导，正好上党太守袭醇也投降刘聪，雁门乌丸复反，刘琨亲率精兵出战，于是刘聪遣子刘粲及令狐泥乘虚袭晋阳，太原太守高乔以郡投降，刘琨父母都遇害。

永嘉五年（311年），汉国军队攻陷西晋首都洛阳，永嘉之乱发生。卢谌在父亲卢志带领下逃离洛阳，打算到并州依靠并州刺史刘琨。但他们在阳邑被汉国将领刘粲所掳。

次年，刘粲进攻并州治所晋阳，刘琨外出收兵未及救援，终令晋阳陷落，此时刘粲留卢谌为参军，而卢志和其他家属都被送至汉国都城平阳。不久，刘琨在拓跋猗卢的军事协助之下成功反击晋阳，刘粲败走，而卢谌则乘机投奔移治阳曲的刘琨，然而此举令包括卢志在内被移至平阳的家属都被杀。



永嘉六年（312年），王浚命督护王昌等人领军联同务勿尘世子段疾陆眷及段匹磾、段文鸯、段末柸等共攻石勒根据地襄国。石勒屡遭击败，但却成功乘着段部松懈的机会生擒段末柸，但石勒厚待末柸并以此请和，最终疾陆眷得以二百五十匹铠马及金银各一簏赎还末柸，并退军。王昌在失去段部兵力下亦无力继续进攻，亦得撤退[4][5]。段务勿尘去世后，段疾陆眷继袭段部及辽西公爵位，因着对石勒释放段末柸的感恩，辽西国不再支持王浚，最终王浚于建兴二年（314年）为石勒所灭[6]。

312年，段部鲜卑系就六眷在位，末波随就六眷进攻汉国，与汉国将领石勒战于襄国（今中国河北省邢台县），末波素有勇名，却于此战为石勒军所俘，段部鲜卑遂大败。石勒以末波为人质，双方和解，而石勒在将送回末波前，与之欢宴，约定情同父子。末波后来在北回辽西的路上，每天向南方遥拜石勒三次。



建兴元年（313年），晋愍帝继位，封刘琨大将军、都督并州诸军事。此时石勒在晋阳的东南襄国（今河北邢台）拥兵割据，势力日盛。他修书刘琨假意降晋，出兵消灭与刘琨有矛盾的王浚，而刘琨作壁上观。

建兴三年（315年）前赵刘曜击败刘琨，但因要攻打长安回兵。刘琨被晋愍帝封为司空、都督并冀幽诸军事。刘琨辞去司空，受都督。拓跋猗卢被其儿子拓跋六修杀死。猗卢的兄弟拓跋普根杀六修平乱数月后病死，刘琨在拓跋部作为人质的儿子刘遵同箕澹等率3万余人投奔刘琨。



建兴三年（315年），刘琨升任司空，以卢谌为主簿，后转从事中郎。由于刘琨妻就是卢谌的姨母，于是刘琨亲近和喜爱他，亦重视他的才能和门第地位。



建兴四年（316年），石勒率兵在玷城围困晋乐平太守韩据，韩据向刘琨求援。刘琨因不久以前代国内乱而获得拓跋猗庐旧部箕澹及卫雄率代国晋人和乌桓人加入而大大强化了军力，于是打算借此讨伐石勒，因此不顾箕澹和卫雄的劝阻，动用所有军力，派箕澹率二万作前锋，自己则进屯广牧为箕澹声援。石勒以箕澹部众远道而来而筋疲力竭，而且乌合之众，号令不齐，不难应付，决意迎击。石勒于是在山中设下伏兵，自己率兵与箕澹作战，然后向北退兵引箕澹深入，与伏兵夹击箕澹而大败对方，箕澹北逃到代郡而韩据则弃城奔刘琨。此战震动并州，守着治所阳曲的刘琨长史李弘竟以并州投降石勒，使得刘琨进退失据，唯有投奔幽州刺史段匹磾。

建兴四年（316年）石勒出兵进攻并州，刘琨不听箕澹劝阻全军尽出，中了埋伏大败，丢了并州，只身投奔鲜卑首领、晋朝幽州刺史段匹磾。同年，刘曜攻破长安，西晋灭亡，晋愍帝被俘。刘琨令其外甥长史温峤劝进晋元帝，次年元帝封刘琨为侍中、太尉。

建兴四年（316年），刘琨失并州，被逼到蓟城投靠段部领导之一、幽州刺史段匹磾，卢谌亦跟随，并被段匹磾任用为幽州别驾。



建武元年（317年），段匹磾封刘琨为大都督，率段部鲜卑的军队讨伐石勒，因石勒派人贿赂段匹磾堂弟段末杯造成段部鲜卑内部不和而流产。

太兴元年（318年），段部鲜卑内斗，段末杯击败段匹磾自任单于。段末杯俘虏了刘琨的儿子刘群并厚待他，刘群给刘琨写密信邀请他结盟共击段匹磾，被段匹磾截获。刘琨被怀疑关入大牢。次年，刘琨和段匹磾手下的几个将领企图反叛救出刘琨未遂。

318年，就六眷去世后，因其子尚年幼，涉复辰遂自己宣布继位。不久，末波宣称涉复辰就六眷之弟匹磾将率兵夺位，涉复辰遂发兵拒之。末波因此乘虚袭杀涉复辰，并尽杀其子弟党羽，自称單于，不久再称幽州刺史。其后主要与匹磾对立，相互攻击。

东晋权臣王敦派人密告段匹磾，让他杀掉刘琨。刘琨听说王敦来使，便对儿子刘遵说：“处仲（王敦）使来而不告我，是杀我也。死生有命，但恨仇耻不雪，无以下见二亲耳”。段匹磾于五月初八（6月22日）声称奉皇帝诏旨缢杀刘琨，其三个儿子和侄子、从侄二人也一起被杀。

被囚后所作的《重赠卢谌诗》更是其代表作。此诗前半段引用了姜子牙、管仲、陈平、邓禹等人的典故，表达对晋室的忠诚。后半段描述了自己壮志未酬的心情：“何意百炼刚，化为绕指柔。



王夫之称：“琨乃以孤立之身，游于豺狼之窟，欲志之伸也，必不可得；即欲以颈血溅刘聪、石勒，报晋之宗社也，抑必不能；是以君子深惜其愚也。”

太兴元年（318年），段匹磾杀害刘琨，卢谌与崔悦等晋人率领刘琨余众投奔段部另一位领导、辽西国的段末柸，以在段末柸那里的刘琨儿子刘群为主。后段末柸与东晋通使，卢谌透过使者为刘琨申诉，参与促成朝廷为刘琨举哀、赠官和赐谥号。



