邺城观战

周宣帝宇文赟yūn（559年－580年）（刘昉）



清晨，薄雾。

长安城的一所大宅院里，五六个人正嘀嘀咕咕地商量着什么（580年五月）。

一个人紧张地说：“昨天天元皇帝突然回来，召我进宫。他躺在床上，脸色煞白，连一句话都说不出来了。我看，他恐怕活不过今天了！”

“啊？他才20出头，怎么会这样？我可怜的女儿啊！”说话的是天元皇后的父亲杨坚。

“他也真是奇葩。前年，周武帝驾崩，他继位。去年，他禅位给了6岁的儿子，当了太上皇，自称为‘天’。没想到，今年就真的要‘上天’了。”

“他活该！他娶了我女儿后，竟然还另娶了4个皇后！”杨坚忿忿不平地说。

“老同学，不要意气用事！我们几个是太上皇身边最亲近的人。这两年，他杀了很多人。现在他一死，所有的旧账，恐怕都要算到我们的头上！”

“是啊，是啊！小皇帝的首席辅政大臣必须是我们的人，大家才能安全。我看，杨坚是十二大将军之一，又是国丈，是最合适的人选！”

杨坚连连摆手说：“不行，不行！我的官职一直比较低，也没有大的战功，威望不高，我恐怕管不了整个朝廷？”

“没时间推来推去了！快决定，你要是不干，我来干！”

杨坚把头扭向一边。

他的妻子、来自八柱国之一的独孤氏，一直在旁边听着，冲他用力点头，目光坚定。

杨坚咬咬牙，大声说：“好！就我来！”



当天，天元皇帝就去世了。

大家假传天元皇帝的诏令，由杨坚总管京师和皇宫的禁军，任左丞相，辅佐小皇帝。

杨坚将小皇帝从原来住的正阳宫，搬到太上皇住的天台。然后派禁军，入驻正阳宫，将它改为丞相府。

这样，他既控制了小皇帝，也控制了文武百官，把控了朝政。



然而，事情没有那么简单。宇文家的皇族宗亲，可不答应大权旁落。

当初，天元皇帝为了集权，把五个最尊贵的亲王（宇文泰的几个儿子），全都分封到外地。

现在，他们借口要参加葬礼、以及有个公主要远嫁突厥，纷纷回到京城。

亲王们想从杨坚手里夺回大权，一时间流言四起，到处是阴谋诡计，令人防不胜防。



除了亲王外，拥有实权的地方将领，对杨坚也不服气。

尤其是驻扎在邺城（今河北临漳县）的相州总管尉迟迥[jiǒng]。他60多岁，位高权重，威望很高，控制着关东十个州的兵力。他的孙女也是天元皇帝的五个皇后之一。

杨坚下诏要尉迟迥回长安，参加天元皇帝的葬礼，改派70岁的老将韦孝宽取代他的位置。

尉迟迥立刻举兵反叛。山东、湖北、四川等地，都起兵响应尉迟迥。

一下子，半壁江山烽烟四起。



内有亲王谋乱，外有强敌反叛。

杨坚陷入了困境，焦虑不安地走来走去。

妻子独孤氏说：“事情已经到了这一步，没有退路了！骑虎难下，你就努力去做吧！我不会怪你的。”

杨坚停下脚步，狠狠地点了点头。



杨坚小心翼翼地躲过了多次谋杀，并想办法除掉了几个亲王。

同时，他派老将韦孝宽为元帅，率军讨伐尉迟迥。韦孝宽率军很快攻到邺城城外。

尉迟迥兵力强盛，有10多万人，另外还有5万援军在路上。他带兵打仗几十年，仍然老当益壮。他穿戴盔甲，率领全部军队，在邺城外排兵布阵，与韦孝宽对峙。

数万名邺城的老百姓，也跑出城来，远远观战。



韦孝宽发动进攻，被尉迟迥击败，向后撤退，形势不利。

一名将领建议：“形势危急，我有一个办法，可以力挽狂澜！”

于是，他率领一支军队，冲向观战的老百姓，放箭射杀。

老百姓吓坏了，哭喊着慌乱地向城里疯跑，把尉迟迥的军队都冲散了。

将领大喊：“敌人败了！”

韦孝宽的军队士气重振，乘乱发起反攻。尉迟迥大败，退入邺城。

韦孝宽乘胜进攻，迅速攻下了邺城。尉迟迥起兵总共只有60几天，就失败了。

尉迟迥一死，其他地方的叛乱，很快也就全部平定了。



杨坚下令，把邺城毁掉，民房拆除，老百姓全部迁走。

这样，自从曹操定都邺城起，近300年里，这座城市做过六朝的首都，从此被彻底毁了。

直到今天，那里仍然是一片荒草。



只短短几个月，杨坚竟奇迹般地解决朝廷内外致命的危机，威望大涨。

他任大丞相，独揽朝政。

随后，他又被封为随王，任相国，统辖百官，接受九锡之礼。

紧接着，他逼小皇帝禅位，自己称帝，定国号为“隋”（581年二月）。

一个新朝代开始了。此时离那个清晨，只有10个月而已。



你来说说：

杨坚

担当重任，