D000XXXX【材料】

郦范（428年－489年）

祖父郦绍，后燕皇帝慕容宝的濮阳太守。北魏道武帝定中山，郦绍以郡迎降，授兖州监军。

北魏太武帝年间，郦范给事东宫皇太子拓跋晃。拓跋晃子北魏文成帝登基，追录先朝旧勋，赐郦范爵永宁男，加宁远将军。

郦道元（466年或472年—527年）

皇兴元年（467年）二月，征南大将军慕容白曜南征南朝宋，郦范为左司马。

三年（469年）正月，慕容白曜攻克东阳，二月被任为青州刺史，于是表郦范为青州刺史以抚新得百姓。



郦道元虽为涿县人，却生在青州，自小就跟着父亲郦范在青州任所生活。父亲做过刺史，也喜欢游山玩水。青州城从前叫做广县，有一条阳水从东北方流过。城东山上有一口石井，据说有妖怪出没，井三面堆著石头，深四丈有余，井水极猛，致成瀑布，汇入阳河。郦道元自小就喜欢在那一带的水边玩，夏天时常脱得赤条条的。另外，临朐县东有一条巨洋河，有一口熏冶泉的水流入，是郦道元嬉戏的去处。



后回京，进爵为侯，加冠军将军，迁尚书右丞。

果然又被除平东将军、青州刺史、假范阳公。

【489年】后回朝，卒于京城，谥穆。



郦道元长大当官后，走遍天下，他天性喜欢江河湖泉，何处有江河，都要去考察一番，必要时还会掏出纸笔纪录。他走遍北方许多地方，又到过南方江、淮流域的一些地方。

古时有本书名为《水经》，记载全国一百三十七条江河，一万多字，内容不容易理解，因此郦道元想为此书作注解，但为《水经》做注并不易，不能只关在书斋里完成，需实地考察江河。于是郦道元便一条条江河亲自去探勘清楚，看江河的源流清浊，参观物产名胜，考察民族风情，打听历史沿革、故事传说等。但当时正值南北分裂时期，有些地方不能亲自探访，因此只能援引他人的著作。



历经十年左右，《水经注》终于完成，除了为《水经》做注外，也补充了许多江河，共计一千两百五十二条，近于原来的十倍之多，有三十万字。



曾袭封永宁侯，后降为伯。曾任东荆州刺史，因得罪权贵，被免去官职。十年后，朝廷复起用为着河南尹。

【525】

北魏孝昌元年（525年），北魏徐州刺史元法僧称帝，建元天启。北魏孝明帝当朝，从洛阳派兵东去镇压，并令郦道元调度各军。魏兵攻到彭城．元法僧抵挡不住，只好投降南方的梁朝。但郦道元仍指挥各军掩杀，俘虏叛军甚多。最后成功收复彭城，回朝后，郦道元升官，官拜“御史中尉”。



“御史中尉”是朝中御史台的长官。自西汉末年御史大夫改称“大司空”后，御史中丞便成御史府的第一把手，至北魏时期改名为御史中尉，其官权力甚大，管纠劾各州郡的贪官污吏，就如同现在的检察官。



汝南王元悦有一个亲信，在地方鱼肉百姓，胡作非为，而后被郦道元听闻，因此将其关进大牢里。元悦听说此事，勃然大怒，便派人至郦道元要求放人，但为人正直的郦道元并不怕官威，因此依然按照审讯结果，把元悦的亲信判死。元悦得知此事甚怒，并辱骂郦道元，而后，郦道元并不屈服，反而向上表弹劾元悦纵容亲信，作奸犯科且辱骂朝廷大臣。表呈上后，魏孝明帝包庇皇亲国戚，没治元悦之罪。但元悦记恨在心。



【527年】北魏汝南王元悦是男同性恋者，其得宠的男宠丘念因弄权纵恣被郦道元逮捕，元悦找灵太后恳求特赦，郦道元干脆赶在圣旨到达前处死了丘念。自此元悦与郦道元结下深仇。孝昌三年（527年），元悦乘雍州刺史萧宝夤企图反叛之机，怂恿朝廷派郦道元去作关右大使。萧宝夤果然反叛，派人把郦道元和弟弟郦道峻及其二子在阴盘（今陕西省临潼东）驿亭一同杀害。魏收修撰《魏书》，将郦道元列入〈酷吏传〉。







早期在平城（北魏都城，今山西省大同市）和洛阳担任中央官员，并且多次出任地方官。一生足迹遍及中国北方。他为官“执法情刻”、“素有严猛之称”，得罪不少皇族、豪强，在东荆州刺史任上，威猛为治，被百姓上告，因而免官。在京期间专心撰写《水经注》。



郦道元一生勤于读书和著述，《魏书》卷八十九说：“道元好学，历览奇书”，代表作有《水经注》。道元写景文字，遣词精当，“词组只字，妙绝古今”。历来研究《水经注》称“郦学”。唐代李白、杜甫的诗，都吸收了《水经注》的艺术滋养，柳宗元的《永州八记》文章实脱胎于《水经注》。宋朝苏轼说：“嗟我乐何深，水经也屡读。”[3]张岱说：“古人记山水，太上有郦道元，其次柳子厚，近时则袁中郎。”[4]刘熙载亦云：“郦道元叙山水，峻洁层深，奄有楚辞《山鬼》、《招隐士》胜境。柳州游记，此先导也”[5]日本地理学家米仓二郎称郦道元为“中世纪全世界最伟大的地理学家”。





---

【资治通鉴】

郦道元（466年或472年—527年）

【508】

壬申（二十三日），北魏东荆州上表称：“桓晖的弟弟桓叔兴前后招抚太阳蛮，前来归附的有一万多户，请求设置十六个郡，五十个县。”朝廷诏令前镇东府长史郦道元具体实施。郦道元是郦范的儿子。

【524】

东部和西部的敕勒人都反叛了北魏，投附于破六韩拔陵，北魏孝明帝这才开始想到了李崇和广阳王元深曾经说过的话。丙申（十八日），孝明帝诏令：“各州镇在册的军人中凡不是因犯罪而被流放服役的，全都免为平民。”改镇为州，以怀朔镇为朔州，又改名朔州为云州。派遣兼黄门侍郎郦道元为大使，让他去安抚宣慰六镇。当时六镇已经全部反叛，郦道元没有成行。





九月戊申（初一），成景俊攻取了北魏的睢陵。戊午（十一日），北兖州刺史赵景悦围困荆山。裴邃率领三千骑兵袭击寿阳，于壬戌（十五日）夜，攻破城门，攻克了寿阳外城。北魏扬州刺史长孙稚抗击裴邃，一天交战了九次，后军蔡秀成迷路而没有赶来，裴邃只好领兵撤返。梁朝派遣别将攻打北魏淮阳，北魏派遣行台郦道元、都督河间王元琛去援救寿阳，派安乐王元鉴去援救淮阳。元鉴是元诠的儿子。



中尉郦道元，向来有威严勇猛之名声，司州牧汝南王元悦的宠幸丘念弄权纵恣，郦道元将他收捕下狱；元悦向胡太后求情，胡太后想要赦免丘念，郦道元杀了丘念，并以丘念的罪行而弹劾元悦。



萧宝夤征讨关西的时候，以苏湛为行台郎中，苏湛深受其信任。孝昌年间，萧宝夤大败而还，朝廷任他为雍州刺史。后来自己猜疑畏惧，杀害中尉郦道元，于是聚兵反叛朝廷。



当时，萧宝寅谋反的苗头已经显露，元悦便奏清任命郦道元为关右大使。萧宝寅得知这一情况，认为是来收拾自己，特别害怕，长安的轻薄子弟又劝说萧宝寅起兵。萧宝寅就起兵一事询问河东人柳楷，柳楷说：“大王您是齐明帝的儿子，天下归心于您，如果现在起兵谋事，正合众望。况且民谣说：‘鸾生十卵九卵破，一卵不破关中祸。’大王您该治关中，有什么怀疑的呢！”郦道元到了阴盘驿，萧宝寅派手下的将领郭子恢去攻杀了他，收葬了他的尸体，然后上奏朝廷说是被秦地的鲜卑人所杀害，又上表替自己申辩，说杨椿父子陷害自己。

甲寅（二十五日），萧宝寅自称齐帝，改年号为隆绪，赦免了自己的部下，设置了各种官职。都督长史毛遐是毛鸿宾的哥哥，他同毛鸿宾率领氐、羌部落在马祗栅起兵抗击萧宝寅，萧宝寅派遣大将军卢祖迁攻打他们，结果被毛遐杀了。萧宝寅正在南郊举行祭天仪式，登基的礼仪还没有完毕，得知卢祖迁失败，神色大变，来不及整理好队伍，便狼狈而归。萧宝寅任命姜俭为尚书左丞，将他视为心腹。文安人周惠达是萧宝寅的使节，正在洛阳，有关官署要收捕他，周惠达逃回了长安。萧宝寅任命周惠达为光禄勋。

等到萧宝夤邀害御史中尉郦道元，他还在上表申述，称自己被杨椿父子所诽谤。帝又下诏除授杨椿都督雍、岐、南豳三州诸军事、本将军、开府仪同三司、雍州刺史、讨蜀大都督。