标题：天下无贼



天柱将军尔朱荣，派兵平定了西北和关中（530年）。捷报传到京城洛阳，文武百官全都欢欣鼓舞。皇帝元子攸却神不守舍，他满脑子都是皇后。上朝前，皇后挺着大肚子，指着他鼻子骂：“要不是我爸，你算是哪根葱？”元子攸气坏了，却又不敢发作。

听到捷报，元子攸并不兴奋，嘴里嘟囔着：“这么说，以后就天下无贼了？”一位官员察觉到了皇帝的异样，上前说：“虽然没有贼了，后面的事，恐怕就更费神了。”元子攸猛地警醒，连忙说：“是啊，是啊，要彻底铲除余党，安抚百姓，也是很不容易啊！”

元子攸能当上皇帝，全靠尔朱荣。尔朱荣不但拥立他为皇帝，还平定了各地的叛乱。虽然尔朱荣远在太原，但全国军队都在他的掌控之下，同时他在朝廷安插亲信，遥控着朝廷的大小事务。元子攸不应该，也不可以，公开对尔朱荣表示不满。

一位名叫元徽的皇族宗亲，私下对元子攸说：“尔朱荣是契胡人，是野蛮的军人，是卑贱的下等人！凭什么他骑到我们头上去了？河阴之变，他杀了多少皇族？这个仇一定要报！”元子攸忙捂住他的嘴：“嘘，小声点！我们手里没兵，如何能对付尔朱荣呢？”

这时，皇后怀有身孕，快要生了。这是件大喜事，尔朱荣打算亲自去洛阳庆贺。许多人劝他不要去，还拿出一封匿名信，说皇帝可能谋划要杀他。尔朱荣哈哈大笑：“元子攸，我很了解。他胆子小得很，就算借他几个胆，也不敢把我怎样。你们就放心吧！”

尔朱荣来到洛阳，去见元子攸。尔朱荣说：“外面都说，皇帝你想要谋杀我呢？”元子攸一惊，强作镇定地说：“哪有这样的事！外面也有传言，说天柱将军你要杀我。这种胡言乱语，怎么能信呢？”尔朱荣笑了：“我当然不信。毕竟我们是一家人嘛。”

元子攸惊出了一身冷汗。他打算先放弃对付尔朱荣。元徽却阴沉着脸说：“就算尔朱荣不想杀你，难道就让他这样放肆下去？他的小女儿嫁给了陈留王。皇后如果生儿子，就是太子；如果生女儿，太子就是陈留王。谁又敢保证，他以后不会杀了你呢？”

元子攸沉默不语。他叫来一名官员，让官员从头至尾，详细讲了一遍东汉杀董卓的事情。听完后，元子攸喜形于色：“这么说，如果当初赦免了董卓的部下，汉献帝就不会落得这般下场了。好！这件事就这么定了！吾宁为高贵乡公死，不为常道乡公生！”

当天，尔朱荣参见。元子攸安排了一名官员，带领十几个人在殿外埋伏，准备行刺。谁知等了很久，尔朱荣也没有出来。这名官员按捺不住，便进殿去打探。恰好这时，尔朱荣出来了，官员只好站在一旁行礼，眼睁睁看着尔朱荣离开。行刺计划失败了。



此后一连几天，尔朱荣都没有上朝。外面的传言却越来越多，元子攸非常紧张，焦虑不安。元徽出了个主意：“我们就说皇后生下了太子。尔朱荣一定会来祝贺，再趁机杀了他！”“这样行吗？”“怎么不行？早产是常见的事。我亲自去给尔朱荣报喜，他不会怀疑的。”

果然，尔朱荣听说后，立刻起身进宫。尔朱荣就要来了，元子攸紧张得脸色都变了。他连忙叫人端酒来，连喝了几杯，才稍稍平缓下来。

尔朱荣进殿了。刚刚坐下，就见几个人拿着刀闯了进来。尔朱荣大喊一声：“糟糕！”他跳起来，快步冲到元子攸的身边。元子攸早在脚下藏了一把刀。他拿起刀，就砍了过去，把尔朱荣砍倒在地。几个人立刻上前一阵乱砍，尔朱荣就被杀死了。

元子攸下诏宣布大赦，说尔朱荣意图谋反，已被诛杀，其他人一律赦免，不予追究。可是谁敢相信呢？尔朱荣的亲信吓得连夜逃出城去。随后，尔朱家族在太原拥立新皇帝，再率军向洛阳进攻。几乎没有遇到任何抵抗，大军直接渡过黄河，攻入了洛阳。

无路可走的元子攸，走出城门，只见元徽正骑马逃跑。可是任元子攸怎样呼喊，元徽头也不回地跑了。元子攸被抓住了，关在寺庙的楼上。寒冷的冬夜里，四面透风，连头巾也没有的元子攸，冻得瑟瑟发抖。不久，他就被杀了。

天柱将军和皇帝先后被杀，国家顿时失去了核心，各派力量开始互相争斗。刚刚安定下来的北魏，又陷入了混乱。



注：高贵乡公，是被司马昭杀死的曹髦。常道乡公，是司马昭后来扶持的曹奂。

你来说说：

如果你是元子攸，你打算怎样对待尔朱荣呢？为什么呢？

