## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

巴夏礼爵士，KCB，GCMG（英语：Sir Harry Smith Parkes；1828年－1885年），19世纪英国外交家，主要在中国与日本工作。香港九龙巴夏礼街以他为名。



巴夏礼，1828年生于英格兰斯塔福德郡布洛克斯威奇（Bloxwich）。父亲哈里·巴克斯（Harry Parkes）是炼铁公司巴夏礼与奥特韦公司（Parkes, Otway & Co.）的创办人。他的母亲和父亲分别在他四岁和五岁时去世，父亲因交通意外而去世。亦因为如此，他成为了孤儿。而住在伯明翰的、曾是海军军官的伯父收留了他。他在Balsall Heath的一所寄宿学校中接受教育，后来在1838年5月，升读英皇爱德华文法学校（King Edward's Grammer School）。



在1841年6月，巴夏礼乘船航往中国，居住于表姐玛丽（Mary Wanstall Gützlaff）的住所中。在1841年10月，巴夏礼抵达澳门，准备接替马儒翰的职位，担任英国驻华全权公使及商务总监砵甸乍爵士的翻译、秘书。在习得基础华语后，巴夏礼在1842年5月到香港与马儒翰会合。

此时，第一次鸦片战争爆发了。在1842年6月13日，砵甸乍沿长江进攻，巴夏礼在远征中作为砵甸乍的随从。在7月21日，镇江被英军攻占。在8月29日，在英军战舰康沃利斯号，中英双方签署了南京条约。根据条约，广州、厦门、福州、宁波和上海五个港口开放为通商口岸。

【】

在英军占领舟山后，郭士立被任命为地方知府。在1842年9月开始，巴礼夏在舟山政府处任职。在1843年8月，巴礼夏通过了英国领事馆在香港举办的中文水平测验，在9月被任命为福州的翻译。但是，在他赶到福州时发现他的职位已经被人代替了，就改任驻广领事、香港华人部助手。

在1844年6月，他被任命为厦门的翻译。在1845年3月，他和领事阿礼国一起前往福州，他担任翻译。在10月4日，两人在福州受到清军掷石。在1846年6月，他和阿礼国一起押运46,163英镑赔款。

在1846年8月，阿礼国与巴夏礼被派往上海，巴夏礼再次担任翻译。在1847年，他开始学习日文。在1848年3月，他跟随一个副领事，与中方交涉，要求处罚在青浦袭击英国传教士的中国人。在1848年4月9日，他被任命为上海的翻译。在1850年至1851年间，他离开了中国，回到欧洲。在1851年，他返华出任厦门的翻译。

在1851年11月21日，他被任命为广州的翻译，在1852年2月抵达广州任职。他在此代替宝宁出任领事。在1853年8月又被暂时调职为广州副领事。

在1854年，他被任命为厦门领事。在1855年，他作为秘书，随宝宁往暹罗，缔结商业条约。这是暹罗第一次与西方国家缔结条约。在5月18日，条约于曼谷签署，在条约签署后，他返回英格兰。他在7月1日抵达英格兰，并在7月9日获得维多利亚女王接见。在1855年后半年中，他都在帮助外交部处理中国、暹罗事务。

在英格兰时，他在朋友家中遇到了范妮·米尔士小姐（Miss Fanny Plumer），她是第一位副大法官托马斯·米尔士爵士（Sir Thomas Plumer）的孙女。“她是一个美丽的女孩”，他在写给朋友的信中提到她，“高挑，匀称而优美，她肤色浓厚而柔和。她深棕色的眼睛充满智慧，说话又语重深长。她充满魅力，而家人都十分优秀。”经过六个星期的追求，他们在1856年元旦在伦敦小斯坦莫尔（Little Stanmore）的圣劳伦斯教堂（St. Lawrence's Church）成婚。次年1月9日，夫妇离开英格兰。



[编辑]
由于担任广州领事这个职位，他再次与钦差大臣、两广总督叶名琛打交道。他们之间的矛盾在不久后引发了第二次鸦片战争。
在1856年10月8日，老闸船亚罗号进入珠江后被清水军官员登上。有消息指有几个海盗在英国的保护下登船，所以清军登船抓捕。12名华籍水手被捕，英国国旗被取下。巴夏礼以英国国旗被降下为由，对叶名琛表示抗议。叶名琛辩称亚罗号由中国人水手操纵，又为中国人拥有，而且当时并未升起英国国旗。巴夏礼将其视之为对条约权利的侵犯，向港督宝灵称英国国旗遭到侮辱。

叶名琛碍于颜面，拒绝道歉，只允释放9人。但遭巴夏礼拒绝。宝灵希望进一步扩大英国在广东的特权，将事件升级，引发战争，以移除在广州的贸易、外交障碍。

叶名琛拒绝让步后，皇家海军在10月29日轰破城墙，随后，巴夏礼与海军上将西马糜各厘爵士一道进入叶名琛的衙门。但英国部队数量较少，不足以完全占领广州，唯有继续使用战舰、炮兵监视城市。在12月16日，中国部队在城外向欧洲聚居点开火，巴夏礼退到香港，并留了近一年。在这段时间里，他在议会内遭到了猛烈批评。



在1857年11月，英国部队从香港来援。额尔金被任命驻华高级专员与全权代表，并与为一被害教士复仇的法军一道行动。巴夏礼加入到迈克尔·西摩爵士的部队中，并在12月12日对叶发出最后通牒。通牒过期后，在12月28日，广州遭到轰击。在1858年1月5日，在部队攻入城内后，巴夏礼带一队水兵抓住了叶名琛。

在1月9日，广东巡抚柏贵复职。他任怡和行伍崇曜与巴夏礼交涉。[1]但柏贵只是西方人的一个傀儡，城市的实际上为一委员会所统治。委员会由两个英国人组成，其中一个是巴夏礼。因为巴夏礼通晓华语，所以成为了领袖。委员会建立法庭，组建警察，并在2月10日开放广州港口。在天津条约签署后，广东官员对巴夏礼敌视依然，为取巴夏礼的首级而动员民兵，巨额悬赏。在1859年12月6日，巴夏礼获得了巴斯三等勋章（Companion of the Order of the Bath）。

在8月21日，英军突袭大沽炮台，获得成功。巴夏礼参与了随后的劝降。在8月24日，他到达天津后调度了联军部队，又与大臣进行了谈话。在发现大臣并非预期中的全权代表后，盟军继续向通州行进。
巴夏礼行先一步，在通州时，分别在9月14日与9月17日，两次利用通州政府，获准将军队前进至距城市5英里（8公里）处。在9月18日，他离开了通州。在他发现了中国军队正在集结后，他准备回到通州通知委员会，却被清军俘虏。



巴夏礼、罗亨利、捺·辛格（Nal Singh）与两个法国士兵，被僧格林沁俘获。巴夏礼与罗亨利被送交刑部，关押于普通牢房，并饱受折磨。

在9月29日，奉奕䜣之名，巴夏礼与尼斯被移到一座寺庙中关押，这里的环境较好。此举是为中方在中英谈判增加筹码。巴夏礼拒绝协助中方，也不愿为中方与额尔金交涉。在10月8日，七人获得释放。在众人遭释放后，皇帝要求处决他们的命令抵达，众人逃过一劫。



第二次英法联军期间，法国陆军于1860年10月6日攻抵北京德胜门、安定门等处，僧格林沁和瑞麟部士兵纷纷退至圆明园一带，法国陆军遂追至圆明园。法军士兵起初尚相劝戒，勿进入园中，恐中国日后以失物索赔，但不久于黄昏间即有数千名法军士兵冲入圆明园，守园的官兵寡不敌众。见法军展开抢劫，英军司令詹姆斯·霍普·格兰特遂批准英军入园。

10月17日联军司令部正式下令可入园自由劫掠，联军士兵大肆劫掠园中的珍宝和陈设物。根据英国官员事后估算，被掠走的文物珍宝（金银、宝石、绸缎和古玩陈设等）价值达600万英镑之多，因不识其价值或因搬运不便而被毁坏的珍本图书、佛塔、瓷器、家具等价值与此相仿。

由于此前清廷谈判代表曾拘捕英国军使巴夏礼一行，并曾将其囚禁于圆明园中，英军在园中发现《泰晤士报》随军记者被肢解的尸体，英国谈判全权代表额尔金遂以“对外交人员实施虐待”为由，于10月18日下令放火烧园，以作为对清廷的惩罚。英军第一军团米启尔骑兵团一部于10月18日起在园中各处纵火，同时派出分队焚毁附近的静宜园、静明园、清漪园、畅春园等皇家园林[1]。圆明园大火持续烧了三天三夜，300多名太监和宫女葬身火海。

法国作家维克多·雨果曾对此给予强烈谴责，称之为“两个强盗的胜利”[4][5]。圆明园被焚毁的原因，中国官方史学界的说法是英法联军为掩盖其野蛮劫掠而放火灭迹。事实上火烧圆明园是由法军发起的，火烧圆明园之后很久额尔金才知道八里桥之战前被清军逮捕的26名英军军使中13人已经死亡，奕䜣一直向额尔金证明26名英军军使全部健在[3]。

在11月28日，他航往上海并在次年1月回到广州担任原职，处理接收九龙的事宜。根据天津条约，扬子江上的三个口岸开放。在1861年2月至4月，巴夏礼随海军中将何伯爵士沿江而行，在镇江、九江与汉口设立领事馆，并试图与南京的太平天国叛军立下协议。
在1861年4月，他回到北京，并在6月到南京，准备与太平天国领导会面。在1861年10月21日，联军向清廷归还广东，因此巴夏礼不再担任专员。在11月，他前往上海，在同月内，再次与太平天国领袖会面，但这次会面的地点是在宁波。 巴夏礼向洪秀全提出协助太平天国叛军打败清朝,以事成后平分中国为条件，但洪秀全欲拥有全中国而拒绝巴夏礼．

在1862年1月，他回到英格兰，他被囚一事使他变得知名。在1862年5月19日，他获得了巴斯爵级司令勋章。
在1864年11月，他离开英格兰，在3月3日抵达上海，在1858年12月21日被任命为领事。

在1865年5月，正在前往扬子江港口的巴夏礼受到通知，任命他为驻日特命全权公使与领事，而上一任特命全权公使与领事是阿礼国。
这个职位他担任了18年，在任内，他不断使用自己的影响力去支持日本的自由派。他向幕府的对手示好，所以对明治政府有影响力。因为他支持改革派，所以他成为了守旧派的目标，守旧派三次试图刺杀他。他鼓励低级成员深入研究日本：萨道义与威廉·乔治·阿斯顿（William George Aston）获益良多，后来成为日本学学者。但是，总体来说，为巴夏礼工作并不简单，他也不为日本官员、民众所知。
巴夏礼夫人因为在1867年攀登富士山而变得知名，这是第一次有非日本妇女攀登富士山。在1879年11月，巴夏礼夫人在英格兰病逝，当时她正在为巴夏礼归来做准备。四日后，巴夏礼通过电报得到噩耗。

他是1883年至1884年间驻朝鲜公使。他代表英国与朝鲜王朝谈判，于1883年签署了朝英通商条约（United Kingdom-Korea Treaty of 1883）。条约生效后，他成为了第一个驻朝外交代表。

在1883年，巴夏礼到了北京。在北京时，他的健康变差，在1885年3月21日因疟疾发热病逝。在1890年4月8日，干诺公爵（Duke of Connaught）为他在上海外滩竖立纪念碑，但在二战时被日军移除。





【】

### 照片

