## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

林则徐（1785年8月30日－1850年11月22日[1]），福建省侯官（今福州市区）人，是中国清朝后期政治家、思想家和诗人。1811年林则徐(26岁)中进士，官至一品，曾经担任湖广总督、陕甘总督和云贵总督，两次受命钦差大臣；因为主张严禁鸦片及抵抗西方列强的侵略，在中国有“民族英雄”之称誉。
1839年，林则徐于广东禁烟时，使外国鸦片商人交出鸦片，将收到的鸦片于虎门销毁。虎门销烟成为清帝国与大英帝国爆发第一次鸦片战争的导火线。
清朝官员林则徐一生奉命与西方周旋，对于西方的文化、科技和贸易则持开放态度，主张学其优而用之。根据文献记载，他至少略通英、葡两种外语，且着力翻译西方报刊和书籍。晚清思想家魏源将林则徐及幕僚翻译的文书合编为《海国图志》，此书对晚清的洋务运动乃至日本的明治维新都具有启发作用。



林则徐的父亲林宾日原名林天翰，字孟养，号旸谷，嘉庆侯官岁贡生，是当地的教书先生，于邻居罗氏的地方开设书塾。而林则徐的母亲陈帙，为闽县岁贡生陈圣灵之第五女。
林宾日陈帙夫妇一共生育十一名子女：长子林鸣鹤（早夭）、次子林则徐、三子林霈霖及八名女儿

虽然林宾日为私塾教师，中了秀才后又可领取公粮。但家里人口众多，僧多粥少，甚至三餐都无以为继。林母陈帙瞒住丈夫，偷偷以女红这项手艺帮补家计，她也将此剪纸手艺传于女儿，才能维持家庭生活。

尽管林则徐家境寒苦，但是林宾日非常重视教育。四岁时，父亲林宾日已将他携入塾中，教以晓字。七岁，已经熟练文体，在当时来说是非常早的事[8][16]。原因由于林宾日幼时家贫，到十三岁才入书塾，常常被同学嘲笑，为免儿子和自己一样命运，教书时便将他携入塾中，抱在膝上，一同听学[17]。
林宾日教学方法不同于一般教书先生，教育态度暨讲究又开明。他不只重追求学问，还注重品格修养；不求死背，不求体罚，循循善诱，让学生循序渐进，因材施教。在他教书的五十年当中，中举或考上进士的多达数十人，最杰出的还是儿子林则徐，他八、九岁时，就在学堂上写出了“海到无涯天作岸，山登绝顶我为峰”的诗句，震惊四座

河南省永城县知县郑大模有次遇到林则徐，对他文思敏捷留上了心，认为此子必成大器。果然，林则徐十四岁时，就考上秀才，同年，林则徐就与郑大模之女郑淑卿订婚。以当时来说，进士门第出身的郑家千金嫁给家境寒苦的林家秀才，是件罕见的事情[16]。



鳌峰书院是福建当时的最高学府，入读书院者皆非泛泛之辈。院长是出名敢于蔑视和珅、刚直不阿的教育家郑光策。在郑光策指导之下，林则徐专心向学，写有读书札记《云左山房杂录》，将诸子百家一同兼收。
入读期间，林则徐通过父亲结识汉学家陈寿祺。陈寿祺为人愤世嫉俗，对现实的社会问题和官场有深刻的思考。他经世匡时之思想对林则徐有潜移默化作用。与他同时入读的还有郑光策女婿梁章钜。两人少时已经交往甚频，加上梁章钜早已接受郑光策“经世致用”之学，加深林则徐“经世致用”之思想，两人同时立下“经国救世”之志。



嘉庆九年（1804年），林则徐参加乡试，中第二十九名举人。就在揭晓成绩排名的那一天，他正式迎娶郑淑卿为妻，自此林则徐在郑淑卿在世时都没有纳过妾侍，终其一生情深不渝（据林则徐长房后人林鸿汉表示，郑淑卿逝世后林则徐曾续弦再娶[19]）。

年底，新婚燕尔的林则徐离开家人前往京师参加会试，但名落孙山。回乡后就在福州北库巷开设“补梅书屋”开班授徒，等待下一次的会试。



张师诚幕僚时期[编辑]
嘉庆十一年（1806年），林则徐担任厦门海防同知书记，专责处理商贩洋船来往、米粮兵饷的文书记录。那时厦门的走私鸦片问题严重，历任厦门海防同知皆是贪官污吏，外商贿赂成风，无人打击走私。林则徐认识到鸦片问题、烟贩伎俩，开扩视野。其任内他得到汀漳龙道百龄和福建巡抚张师诚赏识，张师诚招他成自己的幕僚[1]。
张师诚为何选林则徐为幕僚的说法不一，依照林氏家族后人传说，张师诚翻阅各地呈交给他的贺启，发现林则徐的贺启写得最好。那时正值除夕，依惯例各地官员都要向皇帝呈拜折。于是张将林则徐召来代草拜折，途中诸多刁难，整夜在他居所外连放爆竹，又改动拜折，要林则徐重抄一遍。张师诚观察林则徐的修养和态度，只见他认真誊写一遍，非常欣赏他人品及才华，就请他纳入幕僚[1]。
张师诚位极人臣，对典章大政等政治学问均有所知，他将自己公事上的知识、权术一一传授给林则徐，甚至他在嘉庆十四年八月（1809年9月），镇压海盗蔡牵时亦一同随往，令林则徐间接参与镇压。张师诚事后称赞林则徐[15]：“是役也，僚属睹余督剿之劳，佥谓非余先得贼踪，飞檄催战，未必能如斯神速[20]。”
同年年底，张师诚推荐林则徐父亲林宾日为乐正书院主持，林家经济得以改观。后林则徐又在这年参加燕京会试，可惜仍是落第，他依然留在张师诚幕府当幕僚。
1811年（嘉庆十六年），林则徐终于考中进士，殿试高居第二甲第四名，从此踏上官宦之路[1]。



任庶吉士[编辑]
嘉庆十八年五月初九（1813年），林则徐入翰林院庶常馆任庶吉士。同年九月初七（1813年9月30日），天理教起事，教徒直攻打至京师，林则徐亲睹事态，他后来作书《强忠烈公遗墨后》，纪念当时被教徒处死的滑县知县强克捷[21]。
林则徐在翰林院度过七年岁月，被派往不同地方工作，但仍是微不足道的小京官。七年期间，他的子女相继出世。嘉庆十九年（1814年）正月初四，长子林汝舟出生；次子林秋柏出生三日而殇；后来长女林尘谭、次女林金鸾（后夭折）亦出生[22]，单较二百两银年俸，根本不足以应付家庭开支[23]。唯有间中在书塾教书，或寄卖自己的书法作品帮补家用。在翰林院期间，他著经济专书《北直水利书》。
林则徐虽不善社交，但他于嘉庆十九年加入了由地位不高的京官组成的宣南诗社，结交黄爵滋、龚自珍、魏源等人，林则徐成为他们的领袖[24]。



嘉庆二十一年闰六月初十日（1816年8月1日），林则徐离开翰林院，往江西南昌任考官，他父亲林宾日得知此事后，因感怀自己过去的经历，特地致信儿子，要儿子慎选人才。林则徐此后多次任考官期间，均公正严肃的工作，因此在士人之间博得良好的名声，甚至落第的考生皆致信向林则徐讨论请教。

林则徐如此重视科举，但他的好友龚自珍和魏源见识到科举之弊端严重，认为科举是对人才的埋没和摧残，因此曾为此事争论[25]。

嘉庆二十五年（1820年）二月，林则徐任江南道监察御史，河南南岸河堤缺口，河南巡抚琦善办事不力，引发大水灾，林则徐不惧琦善满洲贵族的背景，向嘉庆帝直奏琦善的无能。他为官清廉，不畏权势，行事果敢，不假情面，导致同僚的猜忌、冷嘲热讽，林则徐因此对官场厌倦。道光元年（1821年），那时林宾日病危，以照顅父亲为由辞官而去。
乘船返回家乡期间，妻子郑淑卿在船上诞下三女林普晴，返回福州时，林宾日已病愈[1]。



林宾日陈帙夫妇及家乡的乡亲父老极为反对林则徐辞官的决定，而且在家乡也不知用什么技能求生，唯有不情不愿地再涉官场[26]。他的主师曹振镛、房师沈维鐈一直为林则徐斡旋，道光帝亦知林则徐任内的政绩卓越，特地召见夸赏他，并破格复林则徐职[27]。自此，深受道光帝宠重的林则徐青云直上，终可以一展抱负。
1823年2月17日（道光三年正月初七），林则徐担任江苏按察使，在任期间澄清江苏吏治，改革审判程序，亲自裁决案件[25]。甚至黑夜潜行，明查暗访，验尸时亦亲自动手[28]。短短在任四个月内，就处理了江苏十之八九的积压案件，被江苏人民称颂为“林青天”。他并认为江苏之风气败坏，全因鸦片害人，于是下令江苏禁烟。
同年夏季，江苏大水灾，社会动荡不安，人民聚集，将成民变，官府照样追税。江苏巡抚韩文琦力主用兵镇压，林则徐极力反对，他乘船前往灾变地区，赈济灾民，平息民愤，恢复社会秩序[29]。



林则徐的长处是澄清吏治，但治水却非其长，林则徐曾著《北直水利书》。《北直水利书》除经济之外，亦有治水方略。后来林则徐的学生冯桂芬将《北直水利书》改编成《畿辅水利议》[18]，道光十一年十一月廿二（1831年12月25日），林则徐擢升东河河道总督。他向道光帝表示自己不懂河务，难以胜任，但道光帝鼓励他[30]，于是林则徐往山东邹县接任。

林则徐做事如此认真，令贪官无可作假，桃汛来时，两岸安然无恙，道光帝多次称赞。当林则徐的对治水方面的知识和经验日丰，诗人张际亮向林则徐提议将黄河河道改道北流，从山东利津入海[31]。林则徐也有同感，但民意和官员都反对此治河方略，加上林则徐不能独揽全局，张际亮之提议遭否决。直到林则徐逝世前不久，还表示张际亮的治河方略是对的。林则徐逝世后，咸丰五年（1855年），黄河改道，循大清河至利津入海。



从1781年开始，英国东印度公司大量对华输出大量鸦片，在1821到1837年之间中英鸦片贸易量更增加了五倍，[32]鸦片问题空前严重。尽管1729年清政府就已下令严禁鸦片，但鸦片一直屡禁不止。鸦片问题不仅给中国带来严重的社会问题，还在经济层面导致白银外流，进而引起通货膨胀，使清廷财政枯竭。朝野上下，禁鸦片的呼声日趋高涨。
林则徐于1833年江苏巡抚任内，亦表达对白银外流的关注。其间论及如两害取其轻、民间私种鸦片比输入鸦片更可阻止白银外流[33]。
1838年6月2日，“遇事敢言”的鸿胪寺卿黄爵滋上奏，为解决鸦片问题直言献策。道光帝将奏折下发各地将军督抚讨论，各人反应不一。时任湖广总督的林则徐表态支持严禁鸦片，并率先动作，在湖北起获烟膏烟土1.2万余两，得到道光帝的嘉许。10月25日道光帝收到皇室成员吸食鸦片的报告。11月8日琦善上奏称其在天津拿获鸦片13万两，这是自禁烟以来查获烟土最多的一次。各种事件促使道光帝下定决心禁烟。[34]





1838年11月9日，道光帝令禁烟甚力的林则徐入京，林在京期间的十四天内连受道光帝八次召见，两人密谈的时间超过4个小时[35]。1838年12月31日，林则徐被任命为钦差大臣，前往广东禁烟。

虽然道光帝此时已决心禁烟，但是仍然有不同的声音。据一则笔记材料称，在林则徐进京路上，琦善嘱其“勿启边衅”，林“漫应之”。[36]林则徐的朋友龚自珍甚至建议林则徐带兵南下禁烟。[37]可是，也有观点基于当时中国上下普遍盛行的天朝思想，认为不可能会有人害怕“夷人”，只是有人顾虑到鸦片走私集团可能会以暴力抗法，并未意识到走私背后的国家支持。[34]
1839年3月10日（道光十九年正月廿五），林则徐正式抵粤，受九响礼炮之礼，所有广东高官皆来迎接。美国商人威廉·亨特(William C . Hunter，1812年－1891年6月25日）也在附近观礼，他留下了有关林则徐相貌的重要文献[38]：“气度庄重，表情相当严厉，身材肥胖，上唇浓密的黑短髭，下巴留着长髯，看来六十岁左右。”林则徐首先参观越华书院，并提写一副对联：“海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚”[1]。
在中国当时唯一的对外窗口——广州，林则徐立即开展了雷厉风行的禁烟活动。他先派人搜集情报，查访与外商、散商打过交道的人，外国商馆的厨师和鸦片走私犯。又招通晓外语幕僚袁德辉、梁进德等人翻译《澳门新闻纸》等外国人书报，亦任用被清廷革职的废员彭凤池、马辰潜入鸦片贩子阵营[4]。林则徐为亲自接触外国人，暗学英语和葡语，怡和洋行（Jardine, Matheson & Co.）的詹姆斯·马地臣致信威廉·渣甸（Dr. William Jardine，1784年－1843年）时表示，竟听到林则徐口吐英葡两语而啧啧称奇[3]。
两广总督邓廷桢，广东巡抚怡良通力合作，发布道光帝圣旨，查封烟馆，逮捕烟贩，下令处死了中国烟贩冯安刚。林则徐最大的阻力是怡和洋行的威廉·渣甸及宝顺洋行的兰士禄·颠地（Lancelot Dent，1799年－1853年11月18日）。威廉·渣甸为阻止林则徐，返回英国，游说政府对清廷采取强硬行动。林则徐听道人称“铁头老鼠”的威廉·渣甸离去，便高兴表示：“铁头老鼠，狡猾的鸦片走私头目，畏惧天朝的愤怒，已经回到烟雾之地。”



1839年3月18日，林到达广州的8天后，召来十三行的行商（当时清政府不屑于与外国人直接打交道，一切指令皆是透过作为中国人的行商传达），要他们责成所有外国商人三日内交出全部鸦片，并签具结书，声明以后不贩鸦片，否则“一经查出，货尽没官，人即正法，情甘服罪。”[39]然而三天后，外国商人并未遵令。[34]于是林宣告：“若鸦片一日未绝，本大臣一日不回，誓与此事相始终，断无中止之理。”并且召集粤秀书院、越华书院、羊城书院三大书院 645 名学子入贡院“考试”。这次名为考试，实为问卷调查，试题四道：“1.鸦片集散地及经营者姓名；2.零售商；3.过去禁烟弊端；4.禁绝之法。”自此林则徐掌握了所有烟商、贪官污吏之名单[16]。



禁烟期间，林则徐写了一封致维多利亚女王的信[40]，质问女王明知鸦片有害，在国土上包括伦敦、苏格兰和爱尔兰等地不产鸦片，严禁国民吸食。但却在其管辖的印度种植生产鸦片，批准国民在中国进行鸦片贸易。他要求女王去除印度的鸦片，并通知女王中国已经通过《钦定严禁鸦片烟条例》，全面禁烟，使英国国民放弃鸦片贸易。不过实际上，英国当时未订立禁止国民吸食鸦片的法令，鸦片在当时西方社会并不被视为毒品，而且英国滥用鸦片的情况亦相当严重，几乎每个英国人都在他们生命的某一段时期服用过鸦片，就像喝酒或抽烟一样是生活的一部分。[41]因此当时林则徐对英国国内的鸦片政策的了解，其实是一场误会。此外这封信也在送往英国的途中遗失，并未送达维多利亚女王，只有副本留了下来。



外国烟商认为交少量鸦片给林则徐交差便了事，于是采取拖延手法，称对命令要详加考虑，成立委员会作报告，七日内回复。[1]林则徐非常气愤，限令外国烟商依时交出鸦片，否则翌日十时亲到十三行，先拿一二名行商开刀问斩。结果外国烟商同意交出一千零三十七箱鸦片。当林则徐得知已被清政府明令驱逐的大鸦片商兰士禄·颠地在鼓动拒交鸦片时，下令传讯颠地，未果。



3月24日，林则徐得知时任英国驻华商务总监的查理·义律(Charles Elliot，1801年8月15日－1875年9月9日）帮助颠地逃跑的消息（实为假消息），忍无可忍，于是下令断绝通商，封锁商馆。十三行内所有华人迁出，断绝通信，断水断粮。此时商馆区内350名外国商人都被无一例外关了禁闭。[42][34]
3月25日，冒险进入商馆的义律屈服，愿意约见任何一名官员。广州知府与他见面，但义律又不出现。林则徐向义律作最后通牒:《示谕外商速交鸦片烟土四条稿》，痛斥义律。义律最终于28日早上六时服从林则徐之命令[1]，劝告英商将鸦片交给他，然后他再以英国政府的名义向清政府上交鸦片20283箱。



道光十九年二月十六（1839年4月10日），林则徐、邓廷桢及广东海关监督豫坤乘船到达虎门，会同广东水师提督关天培验收鸦片。烟贩在沙角缴烟，并在路易莎号签发收据。林则徐并建议缴出一箱鸦片，则赏茶叶五斤。[44]
至三月十九（1839年5月12日），民间缴烟完毕，拘捕吸毒者、烟贩一千六百人，收缴烟膏四十六万一千五百二十六両、烟枪四万二千七百四十一杆、烟锅二百一十二口。四月初六（1839年5月18日），烟贩缴烟完毕，共收一万九千一百八十七箱又二千一百十九袋。四月十一（1839年5月23日），兰士禄·颠地等英国商贩被驱逐出境，次日义律亦将十三行的英国人撤到澳门[1]。



林则徐经道光帝同意，决定于虎门公开销烟，也在上海销烟。接下来林则徐就要找出销毁鸦片的方法。林则徐曾使用传统销毁鸦片“烟土拌桐油焚毁法”，但膏余却会渗入地中，吸毒者掘地取土，仍得十之二三。于是林则徐找出第二种方法“海水浸化法”[1]。



四月廿二（1839年6月3日），虎门销烟正式开始。许多人都来观看。当中有带同家眷之不贩鸦片的美商C·W·金、美国第一位传教士裨治文(Elijah Coleman Bridgman、又名高理文，1801年－1861年)、商船船长弁逊等十人，不信林则徐有办法把所有鸦片完整销毁，于是前来实地考证。林则徐干脆给他们进入池边，让外国观察员直接详看销烟方法，沿途讲解。待观看全部过程、反复考察后，皆心悦诚服，向林则徐脱帽致敬[45]。
澳葡政府亦对查禁鸦片一事相当合作，葡萄牙商人全部承诺不贩鸦片，并欢迎林则徐亲临查办。林则徐于是发表声明，不但葡萄牙商人可以正常贸易，往中国贸易时更会得到保护，绝不被人欺凌[1]。
从四月廿二至五月十日（1839年6月20日）当中，共销毁 237 万 6250 斤鸦片，其中少数鸦片运送京师作样本，然后销毁[15]。



1839年6月20日，发生林维喜事件。林则徐觉得案件可疑，于是命新安县知县梁星源查办，要求义律交出凶手，但义律以领事裁判权为由，要求私自开审凶手。林则徐便委托美国医生伯驾和袁得辉合译瑞士法学家艾默瑞奇·德·瓦特尔的著作《万国公法》，查明义律根本没有治外法权。七月初四（1839年8月12日），义律在英船上开庭，对五名凶手轻判罚金和监禁后，便送回英国监狱服刑，事后才通知中国官方[1][15]。
林则徐震怒，七月初八（1839年8月15日），下令再次封锁澳门，七月初九（1839年8月17日），勒令义律交出凶手，并勒令澳葡政府将所有英国人驱逐出境[1]。



七月廿七（1839年9月4日）中午，军舰窝拉疑号、路易莎号、珍珠号、剑桥号在香港九龙海域向中国水师开炮，九龙之战爆发，战役历时一个半小时，英军用尽弹药，败走尖沙咀，阵亡者至少十七人[47]。



战败后义律要求重开谈判，声称英国烟商同意不贩鸦片，中方亦可搜检，一查出夹带鸦片，即可没收。已具结者，可自由贸易，不具结者，则在沙角搜检，而不合作的英国烟商限三日内驱逐回国[48]。但林则徐发现了问题，若果不具结者可贸易，禁烟之举必全功尽废，于是林则徐以具结和交凶为必要前提。结果谈判破裂，义律把五名凶手送回英国[1]。



尽管与义律的谈判破裂，但有两艘英国商船汤姆士·葛号和皇家萨克逊号同意具结，林则徐立即允许正常贸易，给予特别保护。义律非常不满，认为有损权威，九月廿八（1839年11月3日）下令军舰窝拉疑号和海阿新号在穿鼻洋武力迫两船折返。提督关天培正常查究期间，窝拉疑号突向中方军队发炮，穿鼻之战爆发[1]。



穿鼻之战战败后，英军尽逃回尖沙咀。林则徐下令军队驻在尖沙咀附近的官涌（今香港九龙油尖旺区佐敦）还击。英军本打算在尖沙咀修理军舰，被中方军队发现，驱逐出海。九月廿九（1839年11月4日）英军还击，欲以大炮轰击官涌军营，但军营地势颇高，中方军队居高临下发炮，英军败退。连续几次交锋后，十月六日（1839年11月11日），林则徐令军队分五路，主动合击英军，凌晨时分，中方军队包抄英军舰队，五路大炮，重叠发击，将英军舰队大半军舰摧毁。十月八日（1839年11月13日），英军舰队又再来犯，林则徐发动总攻击，五路大炮全向军舰船头发炮，英军舰队全灭。九月廿八至十月八日合共九日内，官涌之战六役，林则徐役役皆胜，将英军驱逐尖沙咀。并寻回汤姆士·葛号和皇家萨克逊号两船，带回港口贸易。

战争之后，中英贸易完全断绝，林则徐更密切注意世界局势，他组织一队翻译队伍，专门负责翻译外国报纸和外国书籍。他们翻译了《澳门月报》、英国商务总监戴维斯著的《中国人：中华帝国及其居民的概况》（即《华事夷言》）、传教士地尔洼牧师著的《对华鸦片罪过论》、休·慕瑞著的《世界地理大全》（即《四洲志》），及其他军事书籍[1]。



同时，他亦亲自接触外国人，向虎门销烟时来访的美商C·W·金、传教士裨治文、商船船长弁逊等人询问英国的情况，并接触英国海员，了解英国对禁烟的看法，态度极为亲密。接着他又再写了一封致维多利亚女王的照会，由汤姆士·葛号船主带往伦敦，但英国外交部拒收信件[49]，结果信件刊登在《泰晤士报》上[50]。十二月初一（1840年1月5日），林则徐接任两广总督。



1839年8月初，中国禁烟消息传到英国[51]，英国商业集团纷纷叫嚣发起战。9月30日，英国纺织业城市曼彻斯特39家公司和厂商联合致函英国外交大臣巴麦尊，称中国禁烟是对英国之“侵略行为”，“希望政府能利用这个机会，将对华贸易置于安全的、稳固的、永久的基础之上。”[52]。10月1日，英国政府召开内阁会议，讨论侵略中国问题。[53] 内阁会议经过讨论后，作出“派遣一支舰队到中国海去”之决定。[54]



英国政府决定命令印度舰队增援。2月，组织东方远征军，以英国开普殖民地（南非联邦前身）好望角海军提督，义律堂兄懿律任海军统帅兼全权，义律为副全权。



林则徐到任广州后，先后在奏折中称与英七战皆胜，但近代学者抱有懐疑，认为与英军真正接仗只有九龙之战及穿鼻之战，且胜负难定，其余皆为误报 [64]。



英国政府任命义律的堂兄乔治·懿律和全权代表，派遣的远征军于五月廿三（1840年6月22日）正式集合，总共有军舰十六艘、武装轮船四艘、运兵舰一艘、运输舰二十七艘。士兵四千人，包括第18皇家爱尔兰联队、第26苏格兰来福枪联队、第49孟加拉联队、孟加拉工兵团和马德拉斯工兵团等[42]。远征军一抵达，即宣读英国政府的命令，封锁广州海岸，并打算攻打虎门示威。但林则徐早有准备，于澳门、虎门、尖沙咀及内河要道设重兵驻守，加上广州海岸多浅水暗礁的天然屏障，英军无隙而入[65]。同时，林则徐向广东民众颁布《英夷鸱张安民告示》，鼓厉人民杀敌，杀一白人士兵赏洋银百元，杀一南亚士兵赏洋银五十元[66]。英军并无攻打广州之意，只留下军舰都鲁壹号、拉呢号、海阿新号及武装轮船进取号继续封锁广州海岸，其他军舰北上闽境[67]。林则徐的防守是多此一举。



六月初四（1840年7月2日）早晨，军舰布朗底号带着《巴麦尊致中国宰相书》副本前往厦门，要求上岸，但遭拒后向岸边发炮，最后由厦门守军击退。次日，林则徐向江苏、浙江二省通知英军入侵的消息，但两省大吏认为林则徐的话不足信，完全未做丝毫抗敌准备[68]。结果伯麦率领的军队于六月初七（1840年7月5日）轻易占领舟山定海县，掠财屠城[69]。
中国沿海的总督巡抚，没一个像林则徐具有如此的前瞻眼光，当英军占领定海的消息传来，林则徐气愤痛骂浙江巡抚乌尔恭额。事实上林则徐ㄧ直认为英国不会千里来犯中国，而于1840年6月陆续出现的英舰只是武装走私船，志在哃吓[70]。他向道光帝奏收复定海的方法，但道光帝已经对林则徐转变态度，对之不予理采[15][71]。
封锁广州海岸的英军开始在珠江口横行无忌，英国军人温森特·士担顿枪杀船舵工盛全福，澳门民众活捉了士担顿。留在广州海岸的两名英军军官士密和参逊要求林则徐放人，林则徐拒绝。为防英军入侵澳门，林则徐和关天培增兵二千人入澳门，调集军舰防守。七月廿二（1840年8月19日）下午二时，英军由九州洋驶至关闸、拱北一带，向中国守军发炮，清军反击，英军败退，这次是为关闸之战。八月初五（1840年8月31日），林则徐派军舰于穿鼻洋和南龙穴一带的矾石洋向英军反击，是为矾石洋之战，英军反应不及，大败。清军只有数名轻伤者，而英军死伤惨重，英军点算至少十五士兵阵亡[72]，但此说未有其他史料佐证。



七月十四（1840年8月11日），英军主力驶到天津大沽口外，要求清廷接收《巴麦尊子爵致中国皇帝钦命宰相书》（简称《巴麦尊照会》），时任直隶总督的琦善收到林则徐的英军入侵通知，但并未理会，认为他们单纯为通商而来。



结果，林则徐被革去两广总督一职，由怡良署任，直到新任两广总督琦善到来。另外支持林则徐的邓廷桢亦被革职。林则徐的去职消息引起中外轰动，西报连连发表社论讨论事件。



琦善于十二月廿八（1841年1月20日）与义律拟订《穿鼻草约》，草约的其中一项条款就是割让香港岛给英国。

然而，文件未来得及呈上道光帝，琦善打算于道光二十年正月十八（1841年2月9日）正式签订《穿鼻草约》，此时，广东士绅常琦善之行动震怒，声讨琦善，广东的高级官员又站在怡良一边，琦善不敢签约[68]。

道光帝得知英军继续进攻沿海，而且不肯离开定海，态度渐转强硬，于是复命林则徐及邓廷桢“协理夷务”，琦善礼节性拜会林则徐，希望他转向主和的态度，林则徐反应冷淡[1]。



林则徐知广东士气涣散，自己仍可“协理夷务”之际增强广东防务，局面改观，于是郑重建议琦善抓住战机，迎击敌军、公布道光帝上谕、招抚汉奸、组织民众对抗，但林则徐所有提议皆被琦善一一否决。二月初五（1841年2月25日），英军进攻虎门，关天培、麦廷章亲自督军，但由于士气涣散，靖远炮台、镇远炮台、威远炮台失陷。林则徐和邓廷桢急求琦善出兵救援，可惜援兵来得太迟。横挡炮台、永安炮台、巩固炮台亦告失陷，关天培、麦廷章以身殉国[68]。

是以，英军北攻广州，二月初七（1841年2月27日），英军经乌涌。林则徐本来在那里设有乌涌炮台，打算作虎门炮台之后的第二重防线，他购入的甘米力治号改装的截杀号亦在乌涌看守。不过英军一攻，清军先乱，截杀号没有发挥任何作用就被击沉。二月初九（1841年3月1日），潖州炮台失陷，二月初十，猎德炮台失陷[1]。

琦善无可奈何，答应义律的条款。但道光帝从怡良得知香港岛被琦善私自割让，下令将琦善革职锁拿，押京治罪，家产查抄入官。改派湖南提督杨芳主持军事。但杨芳竟是昏庸无能之人，道光帝最后将杨芳连带怡良一同革职[45]。英国方面，英国外相亨利·约翰·坦普尔不满义律在《穿鼻草约》中得益太少，撤销义律职务，改派亨利·璞鼎查（又译砵甸乍）担任新的商务总监[42]。闰三月十一（1841年5月1日），道光帝命林则徐以四品卿调任浙江。



两江总督裕谦是林则徐的故友，素来敬重。他向道光帝要求给林则徐负责浙东防务[45]。林则徐大力仿制西洋炮船、西式武器，与龚振麟创制车轮战船[79]。广东方面，道光帝派奕山为靖逆将军赴广东指挥作战，英军随即进攻广州，以死9人代价击败2万中国军队，奕山挂白旗向英军投降，与英军签订《广州协定》，不但率部撤离了广州还向英军支付了600万银元的赎城费。结果清廷要林则徐及邓廷桢承担战败罪责，林则徐革去四品卿衔，遣戍新疆伊犁[45]。



林则徐会见了魏源，把自己搜集的《四州志》以及有关的资料交给他，希望他编撰介绍西方情况的著作，这书就是后来的《海国图志》。[80]五月廿六（1841年7月14日），林则徐由镇海出发，沿甬江经宁波，再沿姚江经余姚、上虞北上。五月至六月间到达杭州，七月初到苏州，画家顾湘舟特地为他作画[81]。几天后，林则徐到达扬州，把收藏的《炮书》付刊。七月初三（1841年8月19日），清廷命林则徐折回开封祥符治水[1]。

林则徐遇到一同治水的军机大臣王鼎，王鼎对林则徐革职放逐一事深感愤慨，他希望以林则徐治水来将功赎罪，令林则徐得以被清廷从新起用。林则徐曾任河南官员，河南士绅十分欢迎他的到来，大事庆祝[82]。林则徐日夜赶工，令得积劳成疾，染上脾泄之疾，亦把赶工完成大埧工程。王鼎向清廷要求复用林则徐，但得来的回复是要林则徐尽快赴戍伊犁[83]。八月廿六（1841年10月10日），林则徐得知两江总督裕谦与英战争中殉国，他对自己全无作为而叹息。
林则徐于道光二十二年二月离开祥符，三月初抵洛阳，在姻亲叶申芗稍息，此时，他又得知不幸的消息。王鼎回京覆命，向道光帝力荐林则徐，另一位军机大臣穆彰阿百般阻碍。道光帝终不纳王鼎之议，王鼎气极，回家自缢，向道光帝尸谏[84]。王鼎为己而亡，林则徐悲恸难抑，至西安时大病一场，滞留西安两个多月。



七月初六（1842年8月11日），林则徐再启程。《大清律例》规定词臣不能出关，于是被迫和妻子、长子、儿媳、女儿分开，唯带二子、三子同行。在与家人告别时，林则徐赋诗两首，其一即烩炙人口的《赴戍登程，口占示家人》：“力微任重久神疲，再竭衰庸定不支。苟利国家生死以，岂因祸福避趋之?谪居正是君恩厚，养拙刚于戍卒宜。戏与山妻谈故事，试吟断送老头皮。”。几天后，他从西安走到兰州，在《致姚椿、王柏心》的私人信件中，他清醒而客观地分析了敌胜我败的原因：“彼之大炮远及十里内外，若我炮不能及彼，彼炮先已及我，是器不良也。彼之放炮，如内地之放排枪，连声不断。我放一炮后，须辗转移时，再放一炮，是技不熟也。求其良且熟焉，亦无他深巧耳。不此之务，既远调百万貔貅，恐只供临敌之一哄。况逆船朝南暮北，惟水军始能尾追，岸兵能顷刻移动否?盖内地将弁兵丁，虽不乏久历戎行之人，而皆觌面接仗，似此之相距十里八里，彼此不见面而接仗者，未之前闻，故所谋往往相左。徐尝谓剿夷有八字要言，器良、技熟、胆壮、心齐是已。第一要大炮得用，今此一物置之不讲，真令岳、韩(指南宋名将岳飞、韩世忠)束手，奈何，奈何!”。但他似乎不想再卷入时局，随后写下：“两先生非亲军旅者，徐之覙缕此事，亦正为局外人，乃不妨言之，幸勿以示他人，祷切，祷切。”

经过长途跋涉，十一月初九（1842年12月10日），终到伊犁惠远城。沿途皆被各地官绅，社会名流留步交流，走走停停。出关后，途中尽是沙漠，大车也换成宜于沙漠旅行的长辀，时亦策马而行，从西安到伊犁，行程花费近四个多月。



林则徐一到伊犁，早先来到的邓廷桢出来迎接，伊犁将军布彦泰及参赞大臣庆昌皆派兵丁迎接，第二天更派人送来米面、猪羊、鸡鸭等等食物，作为流放的罪臣，得到此礼遇实在前所未有。林则徐就在城南鼓楼前东边的宽巷中定居下来。布彦泰和庆昌自此常常请教林则徐，更常讨论有关边防问题[35]。此外，道光帝给了林则徐赖以谋生的土地，使他藉收租维持生计[19]。

因为林则徐是流放罪臣，往往信件都要被检查，家书常常被退回，布彦泰破例将只准高官才能阅读的《京报》给他借阅，了解政治局势。布彦泰还委以执粮饷处事的实务交给林则徐办理。十二月十九（1843年1月19日），林则徐和邓廷桢举办了纪念宋代文豪苏东坡生日的聚会，来临的主客竟有将军布彦泰、参赞庆昌、五名领队、一名总戎、三名谪臣（包括邓廷桢、庆辰）场面热闹[35]。



尽管当时俄国政府入侵中国的步伐还是处于初步阶段，但林则徐认为俄国比英国更为危险，后来左宗棠问他对西方入侵的看法，他说出[15]：“此（英国）易与耳，终为中国患者，其俄罗斯乎！吾老矣，君等当见之。”之语。他潜心了解新疆历史，向新疆官员提醒保持边塞安全，撰就《俄罗斯国纪要一卷》。

阿齐乌苏是位于惠远城外的一片荒地，清廷下旨令布彦泰开垦西陲[86]，林则徐主动接下这工作，并组织当地民众解决水利，认为可巩固边防，军饷和粮秣就不成问题[18]。
布彦泰把新疆最重要的龙口新渠（又称大皇渠，即今人民渠）交给林则徐去办，他以花费四个月时间，亲自带领民工挑沙挖石，兴建坝堤，终建成一条长六里，宽三丈的大水渠。阿齐乌苏因大水渠得以开垦，这次成功事例，令新疆涌现开垦的风潮。而龙口新渠自林则徐建成开始，足足运行123年，直至1967年喀什河弯道式新渠建成而弃用[18]。



道光二十四年（1844年）十月，清廷命林则徐会同全庆往阿克苏、乌什、和阗、库车周边勘荒。林则徐勘探喀什噶尔荒地、库尔勒、叶尔羌的霍尔罕荒地、伊拉里克荒地、哈密塔尔纳沁官荒[89]。
南疆勘荒是一件艰苦之事，林则徐南下乌鲁木齐，胃病复发，有绥来县休息后再起程，后遇到被戍新疆后刚刚复职的旧属黄冕。他与林则徐一同随行办理垦务，黄冕在日记中记录了林则徐南疆勘荒的各种情况、地理、气候、风土民情、屯政、朋僚书信交往等等。黄冕的日记是林则徐南疆勘荒的唯一有系统记载[90]。

其间，林则徐在吐鲁番发现了当地的民间水利设施卡井。这种卡井能引水横流，由南至北，渐引渐高，水从地下穿穴而行，林则徐觉得非常有意思，用六日时间伙同黄冕硏究卡井之运作[35]。其后林则徐和黄冕把卡井改造，命名为坎井，将之推广，只要地形许可，就开凿坎井，坎井数量星罗棋布，把吐鲁番、伊拉里克等大片荒野变成沃土。林则徐又从广东、福建引进数以万计的树苗（多为榕树、柳树），绿化沙漠。此外，林则徐以吐鲁番出产棉花为特点，教当地民众制纺车织布，使他深受新疆人民感戴，称坎井为“林公井”、渠为“林公渠”、纺车为“林公车”、植林为“林公林”[16][18]。

他的南疆之行踏遍清水河、戈壁沙漠，行程约三万余里，勘地六十八万九千七百八十亩，谪臣、武将未去过的地方他都走过。因南疆勘荒完全成功，道光帝于九月廿八（1845年10月28日），升布彦泰为陕甘总督、全庆为内阁学士兼礼部侍郎，功劳最大的林则徐，以四、五品京堂候补，正式结束遗戍生涯[16]。



林则徐自哈密入京，但途中清廷又命他以三品顶戴任署理陕甘总督，直到布彦泰到任。当时，适遇上以黑错寺为首藏人势力反抗清廷统治事件，事为黑错寺事件。林则徐下令用西式武器镇压藏民[91]，其后又命达洪阿统兵进剿黑错寺，焚毁寺院、铲平村庄、捕杀藏民（亦有说法认为事件起因是“农奴主黑错寺匪帮残酷压迫青海藏族佃户”，清廷干预），手段灭绝残酷，此后，清廷在陇西、青海地区的统治得以加强。道光二十六年六月二十（1846年8月15日），邓廷桢因任陕西巡抚任内逝世，林则徐接任陕西巡抚一职[92]。
七月初九（1846年8月30日），林则徐抵西安，正值灾荒，灾民饥饿无援，人吃人事件常常发生[93]，他采取平粜[94]、当牛[95]、缓征[96]等措施赈灾抚民。
其中，陕西在嘉庆时期已有刀客为患，在灾荒之中灾民纷纷加入，变本加厉，活跃于渭南、富平、大荔、蒲城一带。林则徐督剿刀客，加以严惩[97]。
十一月初，林则徐旧病复发，脾泄、疝气，全无起色，咳嗽得夜不能寐，于是请假三个月休养[98]。



道光二十七年(1847年)六月十五（7月26日），林则徐任云贵总督，他一上任就提出“只分良莠，不问汉回”，将反抗清廷统治的回民首领处死[99]。当时汉回冲突炽烈，汉回互斗常有发生，如保山事件，前任云贵总督贺长龄置之不理，林则徐上任后镇压汉族豪强，处死屠杀主凶，化解汉回冲突。此次事件中，林则徐提拔了张亮基及胡林翼，两人后来成为晚清名臣。

正当林则徐处理棘手的汉回冲突，夫人郑淑卿因病于昆明逝世，悲恸之下又大病一场。清廷认为他处理汉回冲突有功，加封太子太保、赏戴花翎[10]。
然而，林则徐已无力再任官职，尽管多人劝阻，还是决定退休，道光二十九年八月廿六（1849年10月12日），正式卸任，返回原籍[1]。



九月，林则徐在家人陪侍下，携夫人灵柩返闽。十一月廿一（1850年1月3日），林则徐路过长沙，时为举人的左宗棠亦去迎见。胡林翼是陶澍的女婿，而陶澍之子则娶左宗棠之女为妻，故胡林翼曾向林则徐提及左宗棠之事，故此林则徐多加留意他几分。左宗棠曾想成为林则徐的幕僚，而林则徐亦欢迎，但最后未能成事[100]。林则徐设宴款待左宗棠，当夜与左宗棠相谈甚欢。林则徐把新疆之事及俄国隐忧告之左宗棠，并把自己搜集的资料交给他，希望他闯一番大事业。这次夜话深深影响了左宗棠对新疆事务的态度，当他与李鸿章争论对抗俄国或日本一事，左宗棠首先远征新疆，收复新疆建省[101]

林则徐退休之后，欲与北京任京官的长子同住，因买不起京中住宅，最终回到福州住在父亲购置的旧屋中[102]。其故居云左山房，又称七十二峰楼[103]，他把新疆带回的七车书册，皆藏在里面，从此，过住平淡的生活。



咸丰帝继位，因洪秀全等组织的拜上帝会正在准备起事，咸丰帝下旨求贤以对付太平天国，大学士潘世恩、通政使罗惇衍、两名尚书孙瑞珍、杜受田力荐林则徐。咸丰帝一直想重用林则徐，借用过去的威望去平起事。大学士穆彰阿、耆英等人仍想阻挠，咸丰帝忍无可忍，将穆彰阿革职，永不录用，耆英亦被降职[16]。可是林则徐根本未康复，疝气不时发作，结果他要躺在特制的卧轿，由福建、广东山区，一路直达广东，到潮州时，开始严重下痢，到了普宁，已病入膏肓，不得不暂住普宁行馆。最后林则徐在儿子林聪彝及幕僚刘存仁陪同下，于道光三十年十月十九（1850年11月22日）辰时[1]，指天三呼“星斗南”之后，与世长辞，享寿66岁。

晋封林则徐为太子太傅，赦免任内所有处分，并对他三名儿子授予官职。咸丰元年四月，咸丰帝赐祭葬，派员致祭，颁发《御祭文》和《御赐碑文》，赐谥号“文忠”，表彰功业。

林则徐安葬在福州市郊的金狮山，与父亲林宾日、母亲陈帙、弟弟林霈霖、弟妇林李氏、夫人郑淑卿同葬。林则徐墓至今仍保存良好，世界各地的后人每年皆聚集一起，祭治凭吊，至今不绝。而各地皆兴建林则徐祠，至今可见[1]。





林则徐逝世之时，只有儿子林聪彝及幕僚刘存仁陪同，在他们的公开表示及记截中皆证明林则徐临终时：“以指向天，呼‘星斗南’三字，无一语及私[29]。”这三字引起人们对林则徐死因种种推测，以林则徐为非自然死亡的说法有两种，分别为“巴豆泻”和“新豆栏”。



此说林则徐语中之“星斗南”，实乃以隠谕警告要后人提防俄罗斯帝国。

林则徐墓位于福建省福州市北郊马鞍村的金狮山麓[110]。墓用三合土筑造，为四层台结构。墓地离市区4公里。





对于众多的中国民众来说，林则徐是带头反抗西方帝国主义和殖民主义，维护中国民众利益的民族英雄。他的功绩不止于此，林则徐对西学的研究和包容程度，远远超过时人，及后来洋务运动领导者。他之前瞻目光，使他被誉为中国近代睁眼看世界的第一人。

如非林则徐将其著作《四洲志》交给魏源改编为《海国图志》，不单洋务运动，乃至日本的明治维新等改革运动难以孕育，大大影响东亚历史。



华民国将林则徐开始销烟的日子6月3日定为不放假的禁烟节，而销烟结束翌日即6月26日也正好是“国际禁毒日”。

毛泽东更从林则徐的“海纳百川，有容乃大”一词中取字为女儿命名。正因如此，在文化大革命中，林则徐的遗物，墓所并未受大规模的破坏，得以保存。



由于林则徐在禁烟的成就，台湾反烟团体董氏基金会于1993年委由漫画家朱德庸设计一个“拒烟偶像”漫画角色，以争取年青人认同。名称则称之徐则林。



蒋廷黻：“林则徐被罢黜，是林的终身大幸事而中国国运的大不幸，林不去，则必战，战则必败，败则他的声名或与叶名琛相等。但林败中国会速和，速和则损失可减少，是中国的维新或可提早二十年。”





作家王龙在《天朝向左，世界向右》书中表示：1839年9月，林则徐在给道光帝的奏折中说：“夷兵除枪炮之外，击刺步伐俱非所娴，而腿足裹缠，结束严密，屈伸皆所不便，若至岸上更无能为，是其强非不可制也。”这实际也是当时通行的一种荒谬见解，认为洋人的戎装使得腿不能弯曲，故只长于海战，一登岸就无可作为。1840年8月，林则徐听到定海沦陷后，曾献策悬赏激励军民杀敌，林则徐鼓动说，英国人膝盖不能弯，“一仆不能复起”，可任人宰割。对洋人的坚船利炮，林则徐也有着奇怪的幻想：“英国要攻中国，无非乘船而来，它要是敢入内河，一则潮退水浅，船胶膨裂，再则伙食不足，三则军火不继，犹如鱼躺在干河上，白来送死。”林则徐认为洋人嗜吃牛羊肉，若无从我国进口的大黄、茶叶以辅食，将会消化不良而死。在给道光皇帝的一份奏稿中他写道：“况茶叶大黄，外夷若不得此，即无以为命。”而在一份拟交英国女王的文书中，他又再次强调：“大黄、茶叶、湖丝等类，皆中国宝贵之产。外国若不得此，即无以为命。”林则徐说“凡以海洋事进者，无不纳之；所得夷书，就地翻译”，却把“China”记为“柴诺”。[122]
另外，在1845年后，林则徐得以复出，并也有获得奏事权，与皇帝亦有大量交流。具有进步思想的林则徐应当有机会对中国的改革有所建言，有所行动。但实际上却找不到相关的证据，蒋廷黻先生认为是林则徐知道了不说，知道了不做，对此提出道德上的指控。而茅海建教授指出可能是林则徐的进步思想被今人夸大了。



同治至光绪年间（大约1860年代末），英国的杜莎夫人蜡像馆特地为林则徐郑淑卿夫妇制作蜡像，成为少数可长期展出的名人蜡像，当中多名时人，出版家王韬、清朝驻英国大使郭嵩焘及使节团成员刘锡鸿、刘孚翊、黎庶昌、张斯栒、清朝外交使节志刚与其随行的翻译张德彝见过和留下文献，记载此事[125]。



林则徐家教甚严，教子有其独特方法，除要他们“敬师勤读”，另一方面要求他们必须懂庄稼之事，督促他们“黎明即起，勤学稼墙”，当官之后决不得在奉禄之外，妄取民间或下属的一分一毫，为人称颂[128]。当林则徐三子分家，三子不过各分得六千串钱[11]，有人认为林则徐太苛刻，于是林则徐写了一副对联，足见其思想：
子孙若如我，留钱做什么？贤而多财，则损其志
子孙不如我，留钱做什么？愚而多财，益增其过
林则徐之“十无益”格言：
1.存心不善，风水无益。2.父母不孝，奉神无益。3.兄弟不和，交友无益。4.行止不端，读书无益。5.作事乖张，聪明无益。
6.心高气傲，博学无益。7.为富不仁，积聚无益。8.劫取人财，布施无益。9.不惜元气，服药无益。10.淫逸骄奢，仕途无益。

【】

### 照片

