D000XXXX【材料】

15分钟读懂东汉，电视剧再也骗不了你！

编辑提示：阅读本文前，请先清空大脑，静心屏气，因为一大波干货将汹涌而来！



完整的东汉，是从公元25年刘秀称帝开始，到公元220年汉献帝禅让给曹丕结束，共195年。关于强大的西汉如何被王莽“败”掉，刘秀如何白手起家统一天下（37年）的事情，详见“15分钟读懂东汉开国”。关于这两个"大神"的真实面目，本文就不再说了。

东汉以后，中国从大统一走向了长达300年的大分裂。对于大统一情结的中国人而言，这次大分裂是一次”刻骨铭心“的痛。在大分裂的前夕——东汉，到底发生了什么呢？



1、50年，不是“中兴”的中兴（37年——88年）

刘秀经过10多年战争，重新统一了中国。但付出的代价是惨痛的，国家的人口减少了80%！重新安稳下来后，刘秀把全部心思放在国内的恢复发展上，他不干涉分裂中的匈奴，也不愿意接手西域。自家人还吃不饱饭，哪有闲心管别人呢？刘秀非常勤奋，日夜会见朝臣和儒生，并留下了一个成语：乐此不疲。

令人惊诧的是，善于征战的刘秀，竟然能收起“杀气”。他对武将功臣的”容忍度“很高，不但大量赏赐，即便犯法了，也不予严惩。他更换了皇后（41年废郭圣通皇后，改立阴丽华为后）、也更换太子（43年立阴丽华的儿子为太子），但即便是这么重大的政治事件，也没有演变成“流血事件”。刘秀掌控局面的能力，真的是非同一般。

然而，他对文官的要求却极其严厉，几乎不容有过错。在刘秀统治的时期，社会安定、经济恢复、人口增长。刘秀死后（57年），谥号为光武，因此这段时期被称为光武中兴。其实，东汉是一个新王朝，并不是西汉的延续，称为“中兴”不太恰当。有人将西汉、东汉合称为汉朝，以显得强大，其实有点“打肿脸充胖子”的味道。

刘秀之后的两个皇帝是汉明帝（至75年）、汉章帝（至88年）。这两个人基本延续了刘秀修养生息的政策，勤奋而又严厉，人口继续增长，经济继续发展，历史上称为“明章之治”。在这期间，佛教开始传入中国，虽然这个未来将对中国产生巨大影响的宗教，还处于水土不服的阶段。另外，投笔从戎的班超率领36人，开始远征西域。

公元88年，年仅31岁的汉章帝中年早逝。没想到的是，东汉从此陷入了一个怪圈：①皇帝中年早逝，②新皇帝年幼，③太后临朝，④外戚掌权，⑤新皇帝长大后，利用宦官重新夺权。

在这个怪圈里，其实是太后和皇帝之间的权力交替。外戚是太后依赖的力量，宦官是皇帝依赖的力量。皇帝中年早逝、太子年幼，是这个怪圈的原因。按说应该很容易”破“，可是100多年里，竟没有一个皇帝活过35岁。这算是东汉的一个大谜团吧！直到东汉最后一个皇帝汉献帝，才终于打破怪圈，只可惜此时东汉也灭亡了。



2、70年，太后轮流登台的怪圈（89年——159年）

在汉章帝死后的70年里，这个怪圈循环了4次：1、窦太后（窦宪）、汉和帝；2、邓太后、汉安帝；3、阎太后、汉顺帝；4、梁太后（梁冀）、汉桓帝。如果谁想拍太后的后宫戏，东汉一定是个不错的选择。

窦太后很嚣张。汉章帝刚死，她就频繁会见亲王。她的哥哥窦宪，当众刺杀了亲王，被罚领兵征讨匈奴，戴罪立功。窦宪获得大胜，彻底击溃了为患数百年的匈奴！几年后（92年），汉和帝联合宦官围攻窦宪，夺回大权，亲理朝政。在汉和帝时期，东汉国力达到极盛，称为“永元之隆”。106年，汉和帝驾崩。在这前一年，蔡伦改进了造纸技术，被后人称为“四大发明”之一。

邓太后则很低调。她很勤俭、喜好儒学，约束亲戚，颇受大家好评。不幸的是，她遇上了水旱十年的大灾难，和长达10年的西北羌乱。公元121年，临朝16年的邓太后去世，汉安帝得以亲政。汉安帝一上台，便毫不留情地把邓氏家族扫除一空，连宦官蔡伦也被赐死。4年后（125年），汉安帝在巡视途中去世。

阎太后很狡猾。她连忙回到京城，安排好继位的小皇帝，才发布汉安帝的死讯。可是不到半年，小皇帝就去世了。原来汉安帝手下的孙程等19名宦官，发动政变，消灭了阎氏，扶持废太子为皇帝，就是汉顺帝。144年，30岁的汉顺帝同样也中年早逝。

梁太后有个好帮手，那就是她的哥哥梁冀。他们先后扶持了两个小皇帝，不久都死了。在连续3年里，竟死3个皇帝，也算是奇闻一件吧。随后，梁冀再扶持了汉桓帝（146年），并把最小的妹妹嫁给他。此后，梁冀专权了20多年。梁太后和梁皇后去世后，汉桓帝与宦官在厕所密谋（159年），讲梁冀的势力一网打尽，几百名官员遭到牵连，或被杀头，或被免官，朝廷都为之一空。

在这几次循环中，宦官给予了皇帝极大的支持。有些宦官立了大功，得到皇帝的重用，开始参与朝政。尤其在梁冀死后，朝廷官职的空缺，被一大批宦官的亲戚、养子给占据了。他们形成了一支强大的政治力量。



3、30年，宦官的兴亡（159年——189年）

宦官势力的兴起，遭到了儒家士族的强烈反对。这时每年的太学生达3万人，在察举制度下，世家望族互相推荐，普通儒生当官的机会很小。如今又多了个宦官势力，机会更加渺茫。于是对宦官非常怨恨。

儒生们关心朝政，但没有机会当官去实践，便只好对官员和政策指手画脚，发表评论，称为”清议“。而且，儒生们抱团取暖，互相帮扶，攻击对手，形成党派。公元166年，发生了第一次党锢之祸，有上百名儒生被捕入狱，得到释放后，也被禁锢终身，再也不许当官。

公元168年，汉桓帝去世，汉灵帝继位。窦太后的父亲窦武、太傅陈蕃合谋，想除掉全部宦官。不料消息走漏，宦官先下手为强，铲除了窦武和陈蕃的势力，并引发了第二次党锢之祸。这次政变，是怪圈的第5次循环。此后，宦官更为专权，便有了臭名昭著的十常侍。

公元184年，信奉道教的教徒，发动了声势浩大的黄巾起义，天下大乱。黄巾起义不是典型的农民起义，而是一次宗教气息非常浓的革命。为了对付起义军，汉灵帝把权力下放，设立了同时拥有军政大权的州牧职位。这为三国时期的群雄割据埋下了祸根！

5年后（189年），33岁的汉灵帝继续中年早逝。何太后的哥哥何进，联合“四世三公”的袁绍等人，也想要除掉宦官。这次也被宦官察觉，先下手杀了何进。不同的是，袁绍等人手里有兵。袁绍竟率军攻入皇宫，血腥地杀死了所有宦官。这是怪圈的第6次循环！



4、30年，名存实亡（189年——220年）

然而，政变使得董卓带兵进入洛阳。为了更好地控制皇帝，董卓竟然废掉皇帝，另立汉献帝。袁绍、袁术、曹操等人逃出洛阳，组织了声势浩大的讨伐董卓的联军。董卓便毁掉洛阳，迁都西安。于是各州郡纷纷脱离中央，成为割据势力。汉献帝的权威从此荡然无存。

董卓被吕布杀死后，长安也陷入了战乱。汉献帝和百官历经千辛万苦，逃回洛阳，住在破房子里，连饭也吃不饱。不久，这个可怜的少年被曹操接到许都（196年），这才解决了吃饭的问题，衣食无忧。此后，曹操就可以”挟天子以令诸侯“了。

汉献帝当了20多年的傀儡皇帝，公元220年，曹操的儿子曹丕逼他禅让，东汉灭亡。14年后，汉献帝去世，享年53岁，他终于走出了东汉皇帝中年早逝的怪圈，只是为时已晚。

东汉灭亡的原因，一般会归罪于宦官专权。然而一件事实摆在眼前：袁绍已经杀绝了宦官，混乱的大分裂却才刚刚开始。如果宦官是根本原因，那么在他们死绝后，事情应该开始好转才对啊！可见，宦官一定是背了黑锅！

从东汉开始，宦官全是阉人，要么是受了宫刑的官员，要么是贫苦人家主动入宫的。能够当权的宦官，理应能够识字，必然受过儒家教育的熏陶。从国家治理的角度看，历经过人生艰难的宦官与高高在上、关系复杂的世家望族相比，宦官未必一无是处吧？这对于单纯的儒家官僚体系，宦官参政未尝不是一个有益的补充。

而且，宦官终究是少数，大部分官员依然是世家望族，是儒家的士族。袁绍血洗京城的宦官后，并没有宦官势力的反扑。可见宦官的势力，终究只是一小撮人。假如东汉的灭亡，理应由全部官员负责，有什么理由把罪责全部推给宦官，而作为主体的儒家士族却毫无干系呢？



动不动就找人背锅，让人看不清真相，这可真是一个让人讨厌的臭毛病啊！

这就是东汉。



