## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

胡适[注 1]（1891年12月17日－1962年2月24日），原名嗣穈，行名洪骍，字希彊[注 2][1]，后改名适，字适之，笔名天风、藏晖、铁儿等[注 3][2]。安徽绩溪上庄村人（生于上海浦东川沙），因提倡文学革命而成为新文化运动的领袖之一，曾担任国立北京大学校长、中央研究院院长、中华民国驻美大使等职。胡适兴趣广泛，著述丰富，在文学、哲学、史学、考据学、教育学、伦理学、红学等诸多领域都有深入的研究。主张少谈主义，主张先疑后信，主张科学佐证，尽信书不如无书。

【】

胡适家族世系是徽州胡氏中的明经胡，自古传说出自唐哀帝（或唐昭宗）。到胡适父亲胡传（1841年－1895年）时，家业茶商，家道殷实。
1891年12月17日未时，胡适生于江苏川沙县（今上海浦东新区）胡适父亲胡传一生娶 3 位妻子。元配冯氏在太平天国之乱时罹难，胡传续娶曹氏，胡传在五次参加乡试皆未中举人后，放弃科举之途，在中国东北宁古塔结识宁古塔边务钦差大臣吴大澂后，受吴大澂推荐走上仕途，后追随吴大澂，先后前往海南、协助治理黄河，及办理江苏税务。此一期间，胡传再娶胡适生母冯顺弟，所以胡适出生之时，父亲胡传已经 50 岁。

1895年胡适随母亲离开台湾回上海，后回祖籍安徽绩溪上庄，进家塾读书。未久，父亲胡传病逝于厦门。

1904年，13岁的胡适在家人安排下与江冬秀订婚。江冬秀虽为乡村女子，但却是书香门第，虽不是博闻强识，也念过几年私塾，识得几个字 [3]。之后，胡适跟随其三哥到上海，入梅溪学堂。

1905年，胡适进澄衷学堂。1906年，考取中国公学。1908年，入中国新公学，兼任英文教员。1910年留学美国，入康乃尔大学选读农科。1915年入哥伦比亚大学哲学系，师从于约翰·杜威。

1917年初，在《新青年》上发表《文学改良刍议》。同年，通过哲学博士学位的最后考试，回国任北京大学教授，参加编辑《新青年》，回安徽绩溪与江冬秀结婚。1919年接办《每周评论》，发表《多研究些问题，少谈些主义》，主张改良主义，引发“问题与主义论战”。1920年离开《新青年》，在南京高等师范学校（今南京大学）暑期学校讲学。

【】

1922年，任国立北京大学教务长兼代理文科学长[4]，创办《努力周报》。在《努力周报》第二期（5月14日）与蔡元培、李大钊、陶行知、梁漱溟等联名发表《我们的政治主张》。

1924年与陈西滢、王世杰等创办《现代评论》周刊。1925年2月，参加北京善后会议，并参与起草部分会议文件。1926年与其师郭秉文等人在美国发起成立华美协进社。1926年7月—1927年5月游历英国、法国、美国、日本诸国。1927年，正式取得哥伦比亚大学哲学博士学位[5]:40。与徐志摩等组织成立新月书店。1927年在上海蒋介石与宋美龄婚礼上结识蒋介石。

1928年创办《新月》月刊。任中国公学校长。1929年在《新月》杂志上发表《人权与约法》一文，标志着“人权运动”的开始，随后发表《我们什么时候才可有宪法——对于建国大纲的疑问》、《知难，行亦不易—孙中山先生的“行易知难”说述评》、《新文化运动与国民党》。1930年1月，胡适、罗隆基、梁实秋三人有关人权问题的文章结集为《人权论集》交新月书店出版，后被国民党政府查禁。4月10日在《我们走那条路》中提出：“要铲除打倒的是贫穷、疾病、愚昧、贪污、扰乱五大仇敌”。

胡适为实际的主编，发刊词称：“我们把这刊物叫做《独立评论》，因为我们都希望永远保持一点独立的精神。不倚傍任何党派，不迷信任何成见，用负责的言论发表各人思考的结果：这是独立的精神。”

1936年底，因刊登评论反对大日本帝国策划“华北政权特殊化”，一度被迫停刊。1937年4月复刊，同年7月25日终刊。共出244期。

1937年7月7日卢沟桥事变发生后，蒋介石于8月19日要求胡适即日前往美国争取美方对中国的支持。1938年任中华民国驻美国大使。1942年9月8日，辞去驻美大使一职，旅居纽约，从事学术研究。

1943年，应聘为美国国会图书馆东方部名誉顾问。1944年9月，在哈佛大学讲学。1945年，出任中华民国政府代表团代表在旧金山出席联合国制宪会议；以中华民国政府代表团首席代表的身份，在伦敦出席联合国教科文组织会议，制订该组织的宪章。

1946年7月回到北平，任国立北京大学校长。11月28日，蒋介石向国民代表大会提出《中华民国宪法草案》，并郑重致词，说明其要点[6]:49，由大会主席团主席胡适接受。12月25日，国民大会正式三读通过[6]:49宪法草案。同日国民大会闭幕，由蒋主席代表国民政府接受胡适递交宪法。[7]:156



1947年1月4日，教育部就沈崇事件电北京大学校长胡适、清华大学校长梅贻琦称，南京、上海等地学生游行“查系有人鼓动反政府及反美运动”；“此系美兵个人行为，纯属法律案件，并非外交问题。现美军已将凶犯交军事法庭审判，自应听候依法解决。诚恐有人扩大煽动，特电注意防范”。[8]:82561月6日，对北大今后学生运动，胡适称：不应以罢课为手段。[8]:8258-82591月24日，蒋中正想请胡适出任考试院长和国府委员，但胡适坚持不肯加入国民政府而力辞。



1948年4月3日，蒋中正认为中华民国宪法为内阁制，实权在内阁，中华民国总统应为虚位，请公正人士较佳，所以想请国民党支持无党籍的胡适出马竞选行宪后第一任总统，等胡适当上总统后再任命蒋中正为行政院阁揆，胡适也同意了，但后来因国民党中执会还是支持蒋选总统而变卦。



11月，中共解放军兵临北平城下，用电台广播呼吁胡适留下继续担任北京大学校长。12月，华北剿匪总司令部总司令傅作义，西去绥远和南走海上的道路都被堵死。是战是和？傅作义日夜思考，下不了决心。他认为胡适能够替他出主意，把胡适接到中南海怀仁堂密谈，胡送了八个字，“和比战难，坚持待变”。蒋派专机接运留在北平之学人胡适、陈寅恪、钱思亮、李济、劳干等到南京。

12月13日朱家骅、傅斯年、俞大维、陈雪屏四个人在南京设法派飞机去接胡适南下，胡适在13日时，本来还坚持不肯丢下北京大学不管，14日在南京方面的劝说下才勉强同意离开，1948年12月15日下午4点，傅作义派了部队护送胡适到南苑机场上了飞机。夜里十时光景，到了南京明故宫机场。



1949年3月9日，蒋介石派蒋经国赴上海访胡适。[10]:1664月6日，胡适应中华民国政府要求，从上海搭威尔逊轮前往美国当说客，为和平解决国共内战问题寻求美国政府的介入，但4月21日船抵旧金山，得知4月19日政府拒绝中共24项要求，解放军已渡江，此时局势已定，胡适在美处处碰壁，孤臣已无力可回天。



4月，胡适在美国发表《共产党统治下决没有自由：跋所谓〈陈垣给胡适的一封公开信〉》[11]:399，旅美时，与张爱玲相识，结下友谊；《自由中国》创刊，胡适任名义上的“发行人”。

【《自由中国》杂志（1949年11月20日－1960年9月4日[1]），是一本在中华民国发行，以扩展民主自由空间为宗旨的政治刊物，由从中国大陆来台湾的自由主义者以及政治人物所出版。因为在国民党于台湾的威权统治下，该杂志在台湾的言论市场上占有举足轻重的地位，它几乎是整个1950年代在台面上唯一可以听到的异议声响。因雷震等台港在野人士筹备组织中国民主党触怒了国民党当局，1960年9月4日台湾警备总司令部藉《自由中国》第二十三卷第五期刊出殷海光写的社论〈大江东流挡不住〉，以涉嫌叛乱的罪名将雷震等人逮捕，该杂志停刊。

《自由中国》杂志最初的构想是在中华民国政府撤退来台之前发生的。当时有一部分国民党党员和自由主义知识分子，认为要坚定反共合法性，就必须要有一宣扬自由民主的言论机关，因此胡适、雷震、杭立武、张佛泉等人，研议创办《自由中国》杂志。但不久后中华民国政府暂退至台湾，《自由中国》杂志无法在大陆地区发行，遂于1949年11月在台北创办，由胡适担任发行人，主要的编辑是雷震和殷海光。
《自由中国》创办之初，与时任总统的蒋介石关系良好，立场亦倾向拥蒋。但是，随着韩战的爆发，蒋介石重获美国支持，原本希望任用自由派人物改善政府形象、争取美援的必要性大减；加上国民党实施党改造后，强人威权政治体制逐渐成形、巩固。党内的自由派政治人物由于不满蒋的政策，纷纷离开权力核心。在这种情况下，《自由中国》的方向和风格也逐渐改变，从批判共产主义转向检讨台湾内部问题，及批评国民党政府政策弊病，而和执政当局关系逐渐恶化。】



6月19日，新任阁揆阎锡山发表胡适为外交部长，但胡适拒绝上任。

1950年应聘为普林斯敦大学葛思德东亚图书馆馆长。6月23日，主管亚太事务的美国助理国务卿迪安·腊斯克约见胡适﹐试图说服胡适出面领导流亡海外及台湾的反共亲美的人士﹐以取代蒋中正的政权，不过胡适对此表示全无兴趣。当时美国对蒋完全丧失信心，希望建立第三势力以对抗共产党扩张，因胡适无此兴趣而不了了之[12]。

1952年，胡适和蒋廷黻在纽约曾有意联合组织反对党以在台湾推行民主政治，但在胡适返台与蒋中正讨论后，遭到蒋中正的反对，以致组党的事胎死腹中。[13]:74－75之后，他于1950年代初期偶回台湾参与政治活动与讲学。例如：以国大代表参与总统选举投票、担任光复大陆设计研究委员会副主任委员及协办由雷震主笔的《自由中国》杂志等等。

【】

1955年，中国大陆掀起批判胡适运动，三联书店出版发行《胡适思想批判论文汇编》，胡适先生住在美国，他搜集了这八本书，认真作了批注。而批判胡适运动的起因，根据耿云志的说法是：“这句话我想是他一生里，讲的最有失绅士风度的一句话，他（胡适）说按照毛泽东当时的水平他考北大是考不上的，我估计这个话有可能传到毛泽东的耳朵里，所以毛泽东非常决断地发动一场全国规模的彻底批判胡适的运动。”[14]1956年9月20日，陈源依老友周鲠生之托，致信胡适[15]。然而，胡适并不相信周鲠生所说的话，他在陈源信中“对于你，是对你的思想，并不是对你个人”下面划线，并在旁批注：“除了思想之外，什么是‘我’？”[16]。1957年11月，胡适当选中华民国最高研究机构中央研究院院长，并于隔年4月回到台湾定居就任。自此，胡适多时往返台、美两地。期间因为经济关系，1958年他还将《胡适文选》及《四十自述》等所有著作，以买断方式（一说为廿年）卖与国内某家出版公司。

1958年后，大陆发起大规模清算胡适思想的运动，胡适响应说，“我觉得世界上二、三百年来有一种公开的趋向，朝科学民主这个方向上走，朝新的科学方法走，那时候我朋友陈独秀在《新青年》上发表文章拥护‘德’先生和‘赛’先生，我表示过这样的话，把这个抽象名词人格化，把它看作人，最容易错误的，容易人格化。容易人格化，也就容易偶像化，偶像化了，便会盲目崇拜……当时我朋友陈独秀只认得两个名词，不知道科学是一个方法，民主是一种生活习惯，是一种生活方式。”1959年金门构工部队，于旧金城东炸山采石，意外发现“皇明监国鲁王圹志”八字及全文石碑后交由胡适博士研考。1959年兼任国家长期科学发展委员会主席[4]。

【】

1960年，《自由中国》杂志负责人雷震与台、港党外人士共同连署反对蒋中正违背中华民国宪法三连任总统，胡适为连署人之一。之后，雷震筹备组党事宜，胡适虽未参与，但多所鼓励。1960年9月，雷震因“共谍”案被捕，史称雷震事件，而此事件，一般认为是蒋中正为阻止雷震筹组新党而策划。当时仍为中央研究院院长的胡适虽未受到此案株连，也参与营救雷震，不过并没有成功。对此胡适曾留下三千字的日记说明始末。1961年2月胡适参加台大校长钱思亮的宴会，刚抵达就感到身体不适，送至医院脉搏跳至135次，痰中带血。医生诊断为冠状动脉栓塞症加狭心症。此次住院2月，后回家自养，但身体已日渐衰弱。11月病情恶化，至台大医院疗养，隔年2月出院。

1962年2月24日，参与中央研究院第五届院士欢迎酒会时，心脏病猝发病逝于台湾台北县南港镇（今台北市南港区）[17]。蒋送来挽联：“新文化中旧道德之楷模；旧伦理中新思想的师表。”[18]之后，中华民国政府将胡适于台北的公配居所改建为胡适纪念馆。另外，台北南港当地士绅李福人（李氏望族后裔），也捐出一片面积达两公顷，位于研究院附近的个人私地辟建为胡适公园，作为胡适的墓地。（后来许多中研院院士或著名学人也安葬于此。）
胡适墓志铭由知名学者毛子水撰文，金石名家王壮为先生书写，其内容为：“这是胡适先生的墓，生于中华民国纪元前二十一年，卒于中华民国五十一年。这个为学术和文化的进步，为思想和言论的自由，为民族的尊荣，为人类的幸福而苦心焦思，敝精劳神以致身死的人，现在在这里安息了！我们相信形骸终要化灭，陵谷也会变易，但现在墓中这位哲人所给予世界的光明，将永远存在。”



【】

1917年，当时胡适还是美国哥伦比亚大学的研究生，他在《新青年》上发表《文学改良刍议》，提倡使用白话文写作，石破天惊，引起很大反响。

后来唐德刚在《胡适杂忆》中透露，胡适当时写那篇文章，原是在美国主编的《留学生季报》用的，后来抄了一份发表在陈独秀主持的《新青年》上。

发表《历史的文学观念论》（1917年）、《建设的文学革命论》（1918年）等论文，认为“……死文字决不能产出活文学。中国若想有活文学必须用白话，必须用国语，必须做国语的文学”，主张“国语的文学，文学的国语”。被誉为“文学革命最堂皇的宣言”（郑振铎语）。

1920年出版中国新文学史上第一部白话诗集《尝试集》。《尝试集》的新诗充满试验性质，并不成熟。诗人余光中认为“胡适等人在新诗方面的重要性也大半是历史的，不是美学的”。[24]周策纵评胡适新诗清新缺乏朦胧的趣味。

《尝试集》系中国现代文学史上第一部白话诗集，开新文学运动之风气，是胡适先生里程碑式的著作。问世以来引起文学界、理论界的广泛争论，具有重要的研究价值。

《尝试集》出版后，的确引起了相当大的反响。封建复古派反对它。学衡派东南大学教授胡先骕用文言写了长达两万多字的长文：《评〈尝试集〉》。

第一个用白话写作独幕剧《终身大事》，确立了现代话剧的新形式。剧情里女主角留下“孩儿的终身大事，孩儿该自己决断”的字条，与恋人乘坐汽车离家出走。这是受亨利·易卜生《玩偶之家》的影响。

他的小说《一个问题》开启了中国现代小说的第一个流派“问题小说”，“问题小说”的代表作家有叶圣陶、罗家伦、杨振声、冰心等。

【】

胡适在中国现代学术方面，是较早引入西方方法以来研究中国学术的。他首先采用了西方近代哲学的体系和方法研究中国先秦哲学。他以其博士论文《先秦名学史》为基础，编写了《中国哲学史大纲》（上卷），仅写到先秦，但一生也没有写下卷，被讥是“善著上卷书”[来源请求]。蔡元培赞扬胡适《中国哲学史大纲》的长处是“证明的方法、扼要的手段、平等的眼光及系统的研究”，称其为“第一部新的哲学史”[来源请求]。冯友兰多次肯定《中国哲学史大纲》，认为它表明“在中国哲学史研究的近代化工作中，胡适创始之功，是不可埋没的”[26]。

【】

胡适是新红学派—考据派的创始人，可以说是将小说纳入了学术研究正轨的第一人，取代蔡元培为代表的“索隐派”旧红学。胡适在《红楼梦考证》中说：“我现在要忠告诸位爱读《红楼梦》的人：我们若想真正了解《红楼梦》，必须先打破这种牵强附会的《红楼梦》谜学！”胡适是《乾隆甲戌脂砚斋重评石头记》（即所谓“甲戌本”）孤本的发现者和拥有者。并且接下来发现了一系列珍贵的版本比如《庚辰本》，为现代红学研究奠定了重要的基础。

【】

胡适在写《中国禅宗史》的过程中接触到神会与北宗辩论的记载，感到如果不写神会，就难以写好禅宗史。1926年，胡适因在巴黎、伦敦相继发现三卷及一份残卷，约两万字有关神会和尚的资料，也就是《神会和尚语录》和《菩提达摩南宗定是非论》，又在伦敦发现了神会的《显宗记》[28]，他不仅“要把禅宗史全部从头改写”，而且强调“这位大和尚神会实在是禅宗的真正开山之祖，是《坛经》的原作者”。印顺法师认为此为他的结论是不足取的[29]，胡适忽略了日本学者忽滑谷快天的部分[来源请求]，但在禅宗史的研究上，仍旧是有贡献的。胡适将当时禅宗史研究的问题点，由“西天二十八祖”的传承问题，转为禅宗革命家本身的问题。若无胡适的论断在先，日本佛教学界不会有如此多的回应和研究成果，中国禅学研究将不可能达到今日之成就。是故印顺法师的研究成果实受惠于胡适的先前贡献[30]。胡适说：“一千多年中，几乎没有人知道神会在禅宗史上的地位，历史上最不公平的事，莫有过于此事的了”。1974年日本学者柳田圣山收集胡适的讲词、手稿、书信等编成《胡适禅学案》。
1926年8月间，胡适奉派到英国参加中英庚子赔款全体委员会会议，顺便到大英博物馆与巴黎国家图书馆寻找被斯坦因和伯希和偷走的敦煌遗卷里的禅宗史料。胡适到了巴黎时，当时在德国柏林大学研究的傅斯年也赶来巴黎和胡适住在一起共同研究敦煌遗卷。胡适承认他的很多想法都是受到傅斯年的影响。基本上胡适的禅宗研究就是要肯定北宗神秀的“渐修”学说而否定南宗惠能的“顿悟”说、并且证明所谓“六祖坛经”里“五祖弘忍传惠能法衣”的故事只是惠能的弟子神会和尚为了和北宗争夺皇室的供养所编造出的神话。

【】

1942年，胡适卸任驻美大使后开始关注《水经注》研究，此后的20年间，在《水经注》版本研究上花费了巨大的精力。所谓“《水经注》案”，是指一百多年来，部分学者指责戴震偷窃赵一清《水经注》研究成果一事。对此，学术界普遍有两种看法：一种认为戴震抄袭了赵一清的成果[32]；一种认为赵一清、全祖望、戴震各自独立研究，取得了大体相同的结果。
在十几年内，胡适搜集了四十多种《水经注》的版本，抄写了一百多篇长篇文章和一些考证文字，用了千百个证据，为了推翻“几成定谳”的所谓戴震抄袭赵一清《水经注》校本的冤案。但部分学者认为是白费力气[33]。
《戴东原的哲学》一书是胡适研究清代思想史的一部最重要的著作。胡适认为，清代思想史中存在一个反理学的大运动，这个运动有破坏和建设两个方面。前者是揭破理学的谬误，打破它的垄断地位；后者是要建设一种不同于理学的新哲学。
戴震是胡适的徽州老乡。而胡适花了那么多功夫研究水经注来为戴震辩冤白谤，一方面是胡适一向有袒护安徽同乡的习惯[注 4]，由胡适对李鸿章的评价就看得出来；一方面也是为了要发扬戴震的“从一事一物”开始“训练那心知之明”，以“渐渐进于圣智”的做学问的渐进法门[34]。

【】

与陈独秀同为五四运动的轴心人物。
第一位提倡白话文、新诗的学者，致力于推翻二千多年的文言文。
顾颉刚先生说，他学会这套“治学方法”[36]，是看胡适的《水浒传考证》一文，看出来的。
三十年代，胡适独具慧眼，提拔、任命、帮助梁实秋完成了日后号称是梁实秋对文坛的“三大功绩”之一的“翻译莎士比亚全集”。

毛泽东建立的第一个中国共产党党校“湖南自修大学”就是因为胡适的提议和倡导。他写给胡适的信中曾提到：“你的学生毛泽东……”。学者宣道华认为，毛泽东在五四时期也受到胡适及杜威实用主义的影响，理论联系实际的毛泽东思想观点与之颇有共通之处[37]，胡适在《每周评论》还专文称赞毛泽东主编的《湘江评论》最初几期的内容[38]。



季羡林虽不是胡适的学生（他的老师是陈寅恪），但精通梵文、巴利文、吐火罗文的他在归国初期受到胡适提拔。
林语堂在其留学中，清政府取消对留学生资助，林语堂是靠着胡适的资助继续在国外读书的。等他回国从飞机场下来的时候，口袋里只有1毛钱。



雷震在国民政府迁台后，为了宣扬民主自由而创办自由中国杂志，请胡适担任发行人。自由中国杂志曾经是蒋中正施行独裁、箝制言论自由的威权统治下唯一的民主思想重镇，但后来也因批评蒋中正与国民党，并打算成立反对党，而遭到停刊，雷震也遭诬陷入狱，但自由中国推行胡适所提倡的民主思想和言论自由，影响到后来台湾的党外运动与民进党的成立，是台湾民主运动的播种者。
陈之藩与胡适为忘年之交，赴美留学得到胡适赞助。[39]
吴健雄为胡适的学生，对其影响其大，间接受教于胡适的著名物理学家包含吴大猷、杨振宁、李政道等，曾说“（培育出一系列物理学家）这一件事，我认为是生平最得意，也是最值得自豪的。”



【】

胡适在五十年代至七十年的“极左”时期的中国大陆是个受到官方批判的人物，尤其是“极左”的斯大林主义学者的攻击对象，其时的中国大陆的教材曾一度否定他的政治思想；50年代初，曾对胡适展开大规模的批判运动。50年代中期，毛泽东说：“说实话，新文化运动他是有功劳的，不能一笔抹杀，应当实事求是。到了21世纪，那时候替他恢复名誉吧。”。

在唐德刚《胡适口述自传》中，被称为“不可救药的乐观主义者”。而胡适自我定位是：“有时我自称为历史家；有时又称为思想史家。但我从未自称我是哲学家，或其他各行的什么专家。”



### 照片

