南北朝题目：

1、北魏太武帝拓跋焘，在崔浩的辅佐下，四处征战，先后消灭了夏国（431年）、北燕（432年）、北凉（439年），统一了北方。下面哪句话是对崔浩的形容？

A、山野鄙夫，自比朽木。

B、如美妇人，自比张良。

C、身长八尺，自比管仲。



2、拓跋焘信奉融合了儒佛的天师道。446年，拓跋焘率军平叛时，在长安的寺庙里发现了武器，从而下令灭佛，史称“太武灭佛”。当时的年号是……？

A、太上老君

B、太平真君

C、太乙真君



3、450年（元嘉27年），宋文帝进攻北魏，拓跋焘率军反击，长驱直入，一直打到长江边，饮马长江。南宋词人辛弃疾痛心疾首地写到……？

A、记当年，阿童东下，佛狸深入。

B、虏马饮江水，佛貍死卯年。

C、元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。



4、452年，拓跋焘回到平城，临死前处死了意图反叛的太子，安排由宗爱辅佐六儿子继位。不久，太子之子拓跋濬发动政变夺位，并把这几个人的死全按在了宗爱头上。请问宗爱是……？

A、拓跋焘宠幸的宦官

B、拓跋焘贴身的侍卫

C、拓跋焘心爱的宠妃



5、452年，因北伐的问题，宋文帝与太子刘劭[shào]发生了冲突。刘劭派卫队冲入皇宫，杀了宋文帝，是中国历史上第一个杀死父皇的太子。三皇子刘骏起兵反叛，刘劭将……的神像抬入皇宫，拜为大司马，祈求神力相助。

A、阎罗王

B、太上老君

C、释迦牟尼



6、465年，年轻的皇帝刘子业在政变中被杀，叔叔“猪王”刘彧被拥立为帝。11岁的三弟刘子勋在寻阳起兵称帝，得到了全国州镇的支持，却最终战败。刘子勋死后葬于……？

A、庐山

B、泰山

C、峨眉山



7、477年，14岁的皇帝刘昱疯玩一天后，要随从半夜叫他起来看……。随从很害怕，联合大将萧道成杀了刘昱。两年后，萧道成登基称帝，改国号为齐。

A、天狗食月

B、牛郎织女鹊桥相会

C、流星雨



8、北魏由冯太后摄政了20多年（466年—490年）。她制定了班禄制、均田制、三长制，使北魏成为强大的农业大国。当时的均田制规定，十五岁以上的男子每人可得农田40亩，女子每人20亩，一头牛可得……亩，但以四头牛为限。

A、10亩

B、30亩

C、50亩



9、494年，萧道成的侄子萧鸾发动政变，当了皇帝。萧鸾性格多疑，小心谨慎，把萧道成的子孙一个一个全杀光了。萧鸾深居简出，出门前要占卜，行踪保密。他全身的衣服都是大红色（绛色），为什么？

A、他残忍变态，喜欢鲜血的颜色

B、他性别错乱，偏爱鲜艳的红色

C、他迷信道术，以为红色能辟邪



10、493年，北魏孝文帝出兵30万进攻南齐，却半途而废，停在了洛阳。于是，他迁都洛阳，并要求鲜卑贵族说汉语、穿汉服、改汉姓、与汉人士族通婚、死后葬洛阳。这便是有名的“孝文改革”。他进行改革的主要原因是……？

A、极度自卑，非常仰慕汉人文化

B、高瞻远瞩，民族融合才能稳定

C、扎根洛阳，以便继续进攻南齐



11、南齐的政局非常不稳，反叛此起彼伏。501年，南齐的雍州刺史萧衍起兵造反，攻入建康（今南京）。第二年称帝，改国号为梁。雍州是今天的……？

A、甘肃武威

B、湖北襄阳

C、陕西西安



12、515年，北魏冀州（今河北衡水）和尚法庆，大兴“邪教”，聚集数万人，力倡“杀人作乱”，“屠灭寺舍，斩戮僧尼，焚烧经像”，“父子兄弟不相识，唯以杀害为事”。法庆自号大乘，是……下凡救世。

A、弥勒佛

B、观世音菩萨

C、阿弥陀佛



13、516年，南梁修建了一个拦截淮河的大坝，长4000米、高50米，是中国历史上前所未有的宏伟工程。结果大坝崩塌，洪水泛滥，近10万人被冲入大海。当时为什么要修这道大坝呢？

A、水利工程，造福人民

B、军事工程，蓄水淹城

C、形象工程，炫耀国力



14、528年，北魏皇帝突然死去，契胡将领尔朱荣，率军进京，拥立新皇帝。在黄河边举行祭天仪式时，尔朱荣将两千名高官统统杀了个精光，中原士族遭到巨创，史称“河阴之变”。尔朱荣为什么要杀他们呢？

A、因为尔朱荣信奉邪教，杀了他们祭天

B、因为尔朱荣地位低下，遭到官员们歧视，一时冲动

C、因为尔朱荣是契胡人，要实行种族大灭绝



15、自从北魏孝文帝迁都洛阳后，昔日显贵的六镇军民，地位一落千丈。他们与河北灾民一起掀起了声势浩大的起义。尔朱荣率7千骑兵，击败30万起义军，又平定各地叛乱，再重新夺回被南梁攻占的首都洛阳。他功高盖世，被封为……？

A、宇宙大将军

B、天柱大将军

C、无敌大将军



16、刚刚平定天下不久，530年，北魏皇帝元子攸竟设计杀了尔朱荣。统管全国军队的尔朱家族，立刻起兵反叛，攻入洛阳。元子攸被俘，临死前他向佛祖发愿……？

A、愿生生世世不做皇帝！

B、愿生生世世不吃众生肉！

C、愿早日登西天极乐净土！



17、532年，出自六镇的将领高欢反叛，以圆阵击败了尔朱家族的联军，拥立新皇帝。高欢被授予大丞相，掌握了大权。高欢是汉人，但世代居住边镇，习俗跟……一样？

A、匈奴人

B、柔然人

C、鲜卑人



18、534年，北魏皇帝元修试图反抗高欢。结果高欢率军攻入洛阳，元修逃到关中，不肯回来。高欢只好另立皇帝，迁都邺城（今河北临漳），史称东魏。关中的宇文泰也另立皇帝，史称西魏。请问高欢为什么要迁都？

A、因为洛阳在战争中被彻底毁坏了

B、因为洛阳离关中太近，容易受到攻击

C、因为高欢的丞相府在邺城，可以监控皇帝



19、东魏、西魏长年进行激烈的厮杀，互有胜负。546年，高欢围攻玉壁城（今山西稷山），死伤数万人也未能攻下。高欢黯然神伤，带病唱起了家乡的歌曲……，不久便去世了。

A、天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。

B、君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。

C、秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。



20、高欢死后，东魏将领侯景投奔南梁。549年，侯景反叛，以八千兵突袭建康，围攻长达半年，最终攻破城池。建康城里的士族官员死伤殆尽。85岁信奉佛教的梁武帝萧衍，临死前索要……未得，愤恨离世。

A、佛经

B、蜂蜜水

C、头巾



21、549年，高欢的大儿子高澄突然被……刺杀，平时看起来傻乎乎的二儿子高洋，令人刮目相看，成功接替担任了大丞相。第二年，高洋称帝，改国号为齐。

A、自家的厨子

B、仇家的刀客

C、皇家的侍卫



22、552年，萧衍的儿子萧绎，绞尽脑汁，运筹帷幄，终于平定了侯景之乱，在江陵称帝。两年后，西魏攻破江陵。萧绎在被俘前，亲手烧毁了……？

A、一座奢华的佛塔

B、数千间巍峨的宫殿

C、十万卷珍贵的藏书



23、555年，南梁将领陈霸先，因为……，突然袭击主将王僧辩，攻入建康，夺取了政权。他奇迹般地一一平定叛乱，收复了满目疮痍的南方。557年，陈霸先称帝，改国号为陈。

A、因为陈霸先和王僧辩是平定侯景之乱的功臣，两人争功

B、因为陈霸先想与王僧辩结成儿女亲家，未能如愿

C、因为王僧辩投靠北齐，而陈霸先的儿子被西魏抓为人质



24、高洋称帝后，率军横扫北方，击败了契丹、突厥，彻底摧毁了柔然，修建了长城。他喜怒无常，为所欲为，非常残暴。他曾拿死去嫔妃的大腿骨当琵琶，边流泪边吟唱：……。

A、佳人难再得

B、乱我心者多烦忧

C、生活不止眼前的苟且



25、557年，宇文家族夺取了西魏政权，改国号为周。564年，北周包围了北齐的洛阳。兰陵王高长恭率军前来解围，他戴着面具，奋勇杀敌，打退了北周。兰陵王为什么要戴面具？

A、因为他相貌丑陋，不敢示人

B、因为他相貌俊俏，不够威慑

C、因为他其实是个女人



26、572年，北周武帝宇文邕隐忍12年，亲自击杀了摄政的堂兄宇文护，开始亲政。当时，宇文护正在……？

A、庆祝六十大寿

B、在佛堂念经

C、劝太后戒酒



27、574年，北周武帝宇文邕下令废除佛教、道教，没收庙宇，僧人全部还俗，史称“建德毁佛”。这次灭佛相当彻底，北方的佛教势力几乎禁绝。此后，佛教更加开放平和，远离政治。有和尚说宇文邕该入地狱，宇文邕回答……？

A、我不入地狱谁入地狱？

B、地狱所设，正为是人。

C、但令百姓得乐，朕亦不辞地狱诸苦!



28、577年，宇文邕消灭北齐，统一了北方。宇文邕曾发明一种游戏，称为北周象戏，并著有《象经》。象戏到初唐便已失传，它可能是……？

A、中国象棋的前身

B、训练大象进行表演

C、两人赌博的游戏



29、581年，身为皇后父亲的杨坚，只用10个月便轻易夺取了皇位，改国号为隋。杨坚的小字叫那罗延，他的妻子叫独孤伽罗。那罗延、伽罗都是……？

A、梵语

B、鲜卑语

C、突厥语



30、587年，隋朝50万大军南下，消灭南陈，统一天下，结束了从……开始，长达近300年的大分裂。

A、黄巾之乱

B、八王之乱

C、永嘉之乱



