## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

圆谷英二（日语：円谷 英二，本名円谷英一，罗马字：Tsuburaya Eiji，1901年7月7日－1970年1月25日），福岛县须贺川市人，为日本电影特效导演，摄影师，发明家，一家人均为天主教教徒。
1963年在东京创建了圆谷制作公司，圆谷英二在日本当代的特摄电影和哥斯拉系列电影等有很大的贡献，葬于东京府中市，被后人誉为“特摄之父”、“特摄之神”。



【】

1948年（昭和23年），因在太平洋战争时期参与制作战争电影，圆谷英二被驻日盟军总司令勒令从东宝离职。后于自己家中设立了特殊映画技术研究所（日语：特殊映画技術研究所）（通称“圆谷研究所”（日语：円谷研究所））。
1950年（昭和25年），研究所转移到东宝砧撮影所内。
1952年（昭和27年），东宝解除对圆谷英二的公职追放。
1956年（昭和31年），圆谷英二于自己家中设立“圆谷特技研究所”（日语：円谷特技研究所）。
1963年（昭和38年）4月12日，圆谷特技研究所法人化，“株式会社圆谷特技制作”（日语：株式会社円谷特技プロダクション）设立。
1970年1月25日，因气喘并发心绞痛而逝世，享年68岁。日本政府于同年1月30日颁授勋四等瑞宝章。

【】

代表作品	《夏威夷大海战》、《太平洋之鹫》、《哥斯拉系列电影（前10作）》
活跃年代	1920年至1969年



【**哥斯拉**】

最早的哥斯拉是一部受到美国《金刚》影响的怪兽电影，描述受到辐射污染的海域中出现一只身高达50米的恐龙型怪兽哥斯拉。哥斯拉后来成为日本类似电影、动画、漫画的怪兽原型，对于日本动漫作品的怪兽形象有非常深远的影响。
哥斯拉从1954年推出第一集，到了2004年11月已经足足50年，也在好莱坞举行了50岁的生日典礼。哥斯拉系列在日本共有28集，但由于在日本观众逐渐减少，所以在第28集之后，哥斯拉系列暂停拍摄。

【百科】

圆谷英二，1901生于福岛县须贺川市，日本特摄导演、圆谷株式会社的创始人和首任社长。他以摄影师的身份进入电影界后，学会了特摄技术。他的作品之一《哥斯拉》于1954年在美国上映已取得不俗的回响，此后哥斯拉成为人类历史上最著名的怪兽。

哥斯拉系列电影还成为世界上最长寿的电影系列，圆谷英二被称为“特摄之神”。1963年之前效力于东宝株式会社，曾为《日本海大海战》等电影担任特摄指导。

1966年，圆谷英二拍摄了人类对抗怪兽的特摄片《奥特Q》，但是片中并没有出现巨大英雄形象。《奥特Q》在当时日本国内引起强烈反响。之后，圆谷英二又在同年拍摄了《奥特曼》，并首次出现了巨大英雄。1967年拍摄了《赛文奥特曼》。此后，奥特曼的浪潮逐渐扩大，成为了许多人心中不灭的英雄。1970年，由于之前长期硬撑着身体参加工作，1月25日，圆谷英二在家中去世，享年68岁。

【】

圆谷英二，1901年7月7日出生在日本的福岛县须贺川市，3岁丧母，父亲另结新欢，由祖母一手带大。童年时期便喜欢一个人待在仓库里将一些杂物零件拼成各种建筑和场景。一次偶然机会，看到一张飞行员的海报，他被深深吸引，便立志要成为一名飞行员。

之后圆谷考入了航空学校，却没想到一次意外，使学校一架飞机坠毁，教官去世，学校被迫关闭，圆谷也不得不转学。毕业后，圆谷四处打工，在一家玩具厂打工期间，发明了好多新玩具，并在孩子们中很受欢迎。

一次，圆谷和朋友赏樱后去吃饭，饭桌上朋友和对桌发生口角，圆谷上前劝架，这一劝才知道对桌是电影圈的人。听说圆谷有摄影的经验后，马上同意让圆谷拍电影试试，从此，圆谷进入电影界。

【】

圆谷英二喜欢拍摄怪兽电影。但是由于技术等限制，无法使怪兽行动更加逼真灵活。他在反复尝试后，想到一个方法，那就是让人钻进怪兽模型里，于是“皮套”便被制作出来了。这样的怪兽电影不像《金刚》那样采用逐格拍摄，而是由人穿着皮套进行表演，皮套演员必须反复训练怪兽该有的姿态和动作，加上皮套闷热厚重，所以十分辛苦。圆谷在拍摄怪兽电影时所用的火都是真火，而且场景中的树木也都是真实种上去的植物。圆谷在拍摄飞机飞行的镜头时的技艺尤其精湛。他想到用线吊起飞机模型进行拍摄。飞机在山上盘旋时，移动的不是飞机模型，而是山的模型。这样拍摄呈现出的效果十分逼真。

【】

他的作品之一《哥斯拉》于1954年在美国上映已取得不俗的回响，此后哥斯拉成为人类历史上最著名的怪兽，哥斯拉系列电影还成为世界上最长寿的电影系列，圆谷英二被称为“特摄之神”。

在花费心血和经费拍摄完《赛文奥特曼》后，由于内容偏向成人，孩子们喜欢的战斗场景减少，导致收视不佳，圆谷英二不再拍摄《奥特曼》系列。圆谷本没有想到《奥特曼》系列会如此火爆，也没有想到这个系列会长盛不衰。他在拍摄完《赛文奥特曼》几年后，于1970年去世，赛文也是他所拍摄的最后一个奥特曼。为了纪念圆谷英二，圆谷株式会社又拍了一部奥特曼，这便是归来的奥特曼《杰克奥特曼》。《迪迦奥特曼》第49集《奥特之星》也是为纪念圆谷英二而拍摄的。

由于圆谷英二的“特摄”手法让《奥特曼》取得空前成功，更造就其他不少摄影师以相同手法拍摄作品出现，其中“假面骑士”（又称蒙面超人）就是另外一个成功例子。

【奥特曼】

《奥特曼》（日语：ウルトラマン Urutoraman；英语：Ultraman[a]），是由日本圆谷株式会社制作特摄电视系列剧，共39集。该部作品通常被认为是继“奥特Q”之后圆谷特摄系列的第二部。若未将仅有怪兽出现的《奥特Q》列入，本作为正式出现超人的奥特曼系列第一部作品。 “奥特曼”亦为剧中登场的巨大变身英雄名称。整个奧特曼系列中的英雄经常被人们统称为“奥特曼”。为了避免与后来的作品产生混淆[b]，本作品中登场的奧特曼通常称作“初代奥特曼”（日语：初代ウルトラマン）。 1960至1970年代，在台湾无版权时期出版物中的译名也有“飞天超空人”[1]、“大超人”[2]等。
该剧于1966年7月17日至1967年4月9日在TBS电视台每周日19:00-19:30首播，而其DVD化的画音质改良版本（共10卷）则于1999年12月8日至2000年6月21日分别发售，2013年7月10日该作品的蓝光光盘版本也已发行。





《奥特曼》是第一部登上荧屏的奥特曼系列作品，是奥特曼系列的开山之作（怪兽概念始于《奥特Q》）。《奥特曼》自从20世纪60年代诞生以来，就在全球刮起了一阵阵强烈无法抵挡的奥特曼旋风。上个世纪90年代，随着改革开放的不断深入，奥特曼系列也得以正式引进中国。《奥特曼》在中国播映后，更是掀起了少年儿童争看奥特曼的热潮，奥特曼从此拥有了不计其数的中国粉丝。奥特曼以其正义、勇敢的精神，在成人、孩童心目中始终保持着长盛不衰的魅力，更是伴随和见证了几代人的成长，成为儿时最美好的经典回忆。播出时间：1966年7月17日——1967年4月9日（每周日19：00~19：30） 30分钟/话，全39话。



【哥斯拉】

哥斯拉（ゴジラ、Gojira、Godzilla）是日本流行文化及全球最知名的代表符号之一，首次出现在1954年电影《哥斯拉》中。从那时起，哥斯拉就已经成为一个世界性的流行文化符号，主演了31部电影，也出现在其他媒体中，包括视频游戏，小说，漫画，电影等。
2015年6月，日本东京新宿区区长吉住健一为怪兽哥斯拉颁发了“特别住民票”，使其成为新宿区的“居民”。同时，哥斯拉还获得了“新宿旅游大使任命书”。

【】

### 照片

