参合陂之战。

燕成武帝慕容垂（326年－396年6月2日），字道明，原名霸，字道业，一说字叔仁[1]，鲜卑名阿六敦[2]，昌黎棘城（今辽宁义县）鲜卑族人。十六国后燕开国君主。前燕文明帝慕容皝的第五子。在前燕时屡有战功，更加曾击退东晋桓温的北伐军。然而因为受到当政的慕容评排挤而被逼出走前秦，但很受前秦君主苻坚的宠信。淝水之战后慕容垂乘时而起，复建燕国，建立后燕，后又灭了同为慕容氏所建的西燕。参合陂之战战败后率军再攻北魏，在期间发病病重，并在退军时去世。



【383】淝水之战

【384年】接着率二十多万大军直攻邺城。慕容垂至邺后改元“燕元”。

【386年】慕容垂称帝，正式定都中山（今河北定州市）八月，慕容垂率兵南征以扩疆土，并于次年正月袭河东地区，击败晋济北太守温详。

建兴二年（386年），拓跋珪复代国，不久改称魏王，建立了北魏。

同年因国内不稳而请后燕援军[8]，慕容垂派慕容麟救援，终助拓跋珪解决事件。事后虽然拓跋珪不接受后燕封爵，但燕魏两国每年都有使臣往来。

慕容柔、慕容盛及慕容会于建兴三年（387年）从西燕都城长子（今山西长子县西）到达中山，投奔后燕，当时慕容垂就问当地情况，意图攻取。

拓跋珪进击高车诸部，唯独柔然不肯降魏，遂于登国七年（391年）进攻柔然。柔然当时率众退避，拓跋珪追击，军粮用尽后以备乘战马作军粮，终在南床山追及，并俘获其一半部众。接着拓跋珪继续派兵追击余部，逼令首领缊纥提投降。同年，拓跋珪进攻铁弗，直攻代来城，擒获直力鞮，卫辰被部下杀害。拓跋珪更尽诛刘卫辰宗族共五千多人，将尸体丢在黄河中[4]。此战后，黄河以南诸部都向北魏投降。北魏至此亦已击败大部分强邻，国力亦大增。

建兴七年（391年），拓跋珪派弟弟拓跋觚出使后燕，但当时主事的慕容垂诸子为求良马，竟扣留了拓跋觚，如此令拓跋珪中断两国交往。

但同年，后燕将来使拓跋觚扣留，以向北魏求名马。拓跋珪拒绝，拓跋觚亦一直遭扣留，此后两国关系恶化。北魏转而联结西燕对付后燕。

建兴八年（392年），慕容垂率军击溃了丁零人翟钊，吞并了其部众。

太元十七年(392年)六月,慕容垂在滑台攻打丁零的翟钊

次年十一月，慕容垂就亲率七万兵西征西燕；次年二月慕容垂大发司、冀、青、兖四州兵，分置各兵准备进攻。至五月，燕军经天井关进攻台壁，先后击败大逸豆归及小逸豆归，围困了台壁。慕容永自太行回军台壁，慕容垂亦率军到台壁，两军于是交战。事前慕容垂派了骁骑将军慕容国在涧下设伏，于是假装撤退引慕容永追击，数里后慕容国伏兵出现断慕容永后路，燕军于是四面进攻，大败慕容永。慕容永败后逃回长子，慕容垂就于六月追至，并围困城池。至八月，被围的慕容永困急，先后向东晋及北魏求援，但在援军到来前大逸豆归部将伐勤就开城门迎燕军，慕容垂于是俘虏慕容永并将其杀害，吞并了西燕。

【】

至建兴十一年（395年）五月，慕容垂因北魏侵扰边塞诸郡而命太子慕容宝等人率兵伐魏。当时魏军率众回避，燕军于七月到了五原（今内蒙古包头西北），收降三万多家及大量粮食，但未与魏军决战。而拓跋珪乘当时慕容垂患病，故意阻截燕军通往中山的道通，捕捉后燕使者，令燕军与其国内通讯断绝，从而以慕容垂已死的假消息扰动燕军军心。两军自九月临五原河相持至十月，慕容宝及慕容麟因为慕容麟部将慕舆嵩相信慕容垂死讯而图谋作乱的事件而互相猜疑，终于烧船乘夜撤退。当时河面尚未结冰，慕容宝认为魏军不能渡河追击，于是不设斥候监视魏军。至十一月，魏军因暴风令河面结冰而追击，在参合陂追上燕军，并发动突袭大败燕军，大量文武官员及四五万人的燕军士兵都被俘，后北魏更坑杀全数燕军士兵。

慕容宝败逃回中山，并以参合陂之战为耻，再请进攻北魏。当时司徒慕容德建言说慕容宝大败后已被北魏轻视，想要慕容垂亲自率兵征服他们，以免留为后患。慕容垂于是命幽州牧慕容隆及留守蓟城行台的慕容盛率手下精兵到中山，决定次年再度伐魏。



三月，慕容垂秘密出兵，跨越青岭（今河北易县西南五回山），经天门（今河北涞源县）凿山开路，出魏军不意直攻云中郡。慕容垂率军至猎岭（今山西代县夏屋山）时就命慕容隆及慕容农为前锋，进袭平城（今山西大同市）。当时燕国军队都因参合陂之战大败而畏惧魏军，就只有慕容隆这批来自龙城的士兵仍然奋勇进攻；而留守平城的魏将拓跋虔亦没作防备，故此在闰三月慕容隆兵临平城时才发现燕军，率众抵抗，最终败死，部众都被燕军接收。拓跋虔战死的消息令身处盛乐（今内蒙古和林格尔北）的拓跋珪感到恐惧，打算出走回避，但各诸知拓跋虔死讯亦各怀二心，令拓跋珪不知何去何从。

慕容垂经过参合陂战场时看见被坑杀的士兵骸骨堆积如山，就为他们置祭，士兵们见此皆伤心痛哭，这令慕容垂既惭愧又愤恨，终因而呕血病发，要坐马车前进，到平城西北三十里处停驻。当时慕容宝已领兵至云中，闻讯亦退兵。有叛燕军人就因而向北魏报告慕容垂已死的消息，拓跋珪想去追击，但知平城陷落后就打消念头。慕容垂在平城停留了十日后病情加重，于是修筑燕昌城而南归，至四月癸未日（6月2日）于沮阳（今河北怀来县）去世，享年七十一岁。谥号为成武皇帝，庙号世祖。

【】

396年道武帝改元皇兴，率40万大军征讨后燕，一举攻下中山、信度、邺城，平定中原。

皇始元年（396年）八月，拓跋珪就大举伐燕，亲率四十多万大军南出马邑，越过句注南攻后燕并州，同时又命封真率偏师进攻后燕幽州。九月，魏军进至晋阳，守城的慕容农出战但大败，晋阳城守将此时叛燕逼使慕容农率众东走。长孙肥率众追击，在潞川追上，慕容农妻儿被掳，只能与三骑逃回中山。北魏遂夺取后燕并州 ( 今山西地区 )之地，并置官员治理当地。

随后，拓跋珪命于栗磾及公孙兰等暗中开通昔日韩信在井陉用过的路，并在同年十月，越过太行山率军取道该路进攻后燕京师中山城 ( 河北省定县 )。其时燕军决意婴城自守，打持久战，于是拓跋珪在攻下常山后，其东各郡县的官员不是弃城就是投降，北魏于是轻易地得到中原大部分郡县归附，仅余中山城、邺城及信都城三城仍然拒守。拓跋珪于是兵分三路分攻三城：自攻中山，拓跋仪攻邺及王建、李栗攻信都。然而，拓跋珪在攻中山城时遭燕军力拒，于是暂时放弃中山城，改而南取其余二城。

皇始二年（397年）正月，拓跋珪加入进攻信都城，终于逼得守将慕容凤弃城出走，但其时慕容德却成功离间进攻邺城的拓跋仪及贺赖卢，令他们退兵，并乘机从后追击，大破魏军。

三月，慕容宝向拓跋珪求和，并说要送还拓跋觚，并割让常山以西土地。拓跋珪已答允，但慕容宝却反悔，拓跋珪于是进围中山。最终慕容宝等人弃中山城出走，拓跋珪原本打算在该晚入城，王建则以士兵会乘夜盗取城中财宝为由劝阻，拓跋珪于是等到日出才入城。可是慕容详却趁机自立为主，闭门拒守，拓跋珪试图强攻但攻了几日都不果，于是试图劝降，可是城中军民却表示担心会有昔日在参合陂被杀的燕降卒一样的下场，所以坚守到最后。拓跋珪想起当日劝他杀俘的正是王建，导致现在难取中山，于是向其吐口水。至五月，拓跋珪撤围，到河间补充军粮。在围攻中山的同时，拓跋珪派庾岳率兵讨平国内叛变的贺兰部、纥邻部及纥奚部，成功解决内乱。

九月，时据中山的慕容麟因饥荒而出据新市，拓跋珪于是主动进攻，并在次月于义台大破慕容麟。慕容麟出走后，拓跋珪入据中山。皇始三年（398年），邺城也因慕容德弃守而落入魏军手中，拓跋珪于邺置行台后回到中山，并打算回盛乐，于是修治由望都至代的直道，设中山行台以防变乱，又下令强迁新占之山东六州官民和外族人士到代郡充实人口。

皇始三年（398年）七月，拓跋珪迁都平城，营建宫殿、宗庙、社稷。同年十二月二日（399年1月24日），改年号天兴，即皇帝位。

魏道武帝拓跋珪（371年－409年11月6日）

398年，慕容德在滑台称燕王，建立南燕。

兰汗杀死慕容宝，自称大将军、大单于、昌黎王。慕容盛杀兰汗自立，后来讨伐高丽及库莫奚有功，然因治下太严，刑罚残忍，在401年为大臣段玑所暗杀。鲜卑贵族立慕容垂少子慕容熙为帝，他采行了胡汉分治的政策来统治国家。这时的后燕疆域，仅有辽西一带，疆域狭小，民户不多，但他却大兴土木，营建宫苑殿阁，给人民带来无穷的灾难。407年，冯跋兄弟趁慕容熙送葬苻后时起事，推高云（慕容云）为燕王，杀死慕容熙。409年高云的禁卫离班、桃仁杀死高云，冯跋称燕天王，后燕灭亡。



---

《资治通鉴》

春季，正月，后燕国主慕容垂派遣散骑常侍封则去后秦回访。于是，慕容垂自己从平原出发，在广川、勃海、长乐等地巡狩之后，回到中山。

魏王拓跋背叛后燕，侵略威胁了靠近边塞的一些种族部落。五月，甲戌（疑误），后燕国主慕容垂派遣太子慕容宝、辽西王慕容农、赵王慕容麟统领八万人，从五原出发讨伐北魏，范阳王慕容德、陈留王慕容绍另外带领步、骑兵一万八千人作为后继部队。散骑常侍高湖劝谏说：“魏与我们燕国几世以来都是姻亲关系，他们内部发生天灾人祸时，我们燕国总是帮助他们渡过难关。我们对他们的恩德够深厚的了，与他们结成友好关系也已经很久了。中间虽然出现过向他们要马被拓跋拒绝而扣留了他的弟弟拓跋觚的事情，但那件事的错误和起因在我们这里，怎么能够突然调动军队进攻他们呢？何况拓跋沉稳勇武，极富谋略，从小就经历过许多艰难困苦，现在又兵强马壮，不应该轻视。皇太子固然年轻气壮，意志果断，势头正盛，但是现在把进攻魏的指挥大权完全交给他，他一定会轻视魏而简单地对付他们。最后的结果万一不像我们所想象的那样，可就使太子损伤了威望，同时又坏了大事，请陛下再仔细想想这件事！”他的言辞也有些激烈，慕容垂十分生气。当即罢免了高湖的官职。高湖是高泰的儿子。

北魏长史张衮听说后燕的大军即将到来，向魏王拓跋献计说：“后燕国被滑台、长子两次战役的胜利冲昏了头脑，这次动员全国的人力物力来进攻我们，是有轻视我们的意思，我们应该表现我们的疲惫孱弱，以使他们更加骄纵，我们便可以攻克他们了。”拓跋听从了他的计策，命令把所有的部落的牲畜资产全部迁到黄河以西一千多里以外的地方去躲避。后燕军队来到五原，收降了北魏其他部落的居民三万多户，收割杂粮一百多万斛，在那里设置了黑城，然后把大军开进到黄河边，打造船只，准备渡河用具。拓跋派遣右司马许谦去向后秦请求援助。

八月，魏王拓跋在黄河南岸整顿自己的队伍。九月，把部队开到黄河边。后燕太子慕容宝把自己的部队排开正要渡河与北魏接战，突然狂风大作，
　　把他们的几十艘战船刮到黄河南岸泊下，船上的三百多全副武装的士兵，全都
　　被北魏军队俘虏，北魏把他们全都释放遣送回去。

慕容宝从中山出发的时候，慕容垂已经患有疾病。等到了五原之后，拓跋派人守候在从中山来的那条路上，等待后燕的送信人路过，把他们一个个全部抓住。慕容宝等几个月都没有得到慕容垂的生活起居情况，拓跋却把俘虏的后燕国信差带到河边，命令他隔河告诉慕容宝说：“你的父亲已经死了，你为什么还不早点回去？”慕容宝等人忧虑恐惧，士兵也惊骇不安。

拓跋派陈留公拓跋虔带领五万名骑兵驻扎在黄河东岸，派东平公拓跋仪带领十万骑兵屯据在黄河北岸，又派略阳公拓跋遵带领七万骑兵堵塞在后燕国军队的南边。拓跋遵是拓跋寿鸠的儿子。这时候，后秦国主姚兴也派遣杨佛嵩带兵前来营救北魏军。

后燕有一个占卜算卦的术士，叫靳安。他对后燕太子慕容宝说：“现在天时对我们很不利，我们一定要大败，如果赶快撤退，可以免去这场大难。”慕容宝拒不听从。靳安退出去后，告诉别人说：“我们都得把自己的尸首抛弃在这荒凉的原野之上，回不去了！”

后燕与北魏两国互相对阵，僵持了二十多天，后燕赵王慕容麟的部将慕舆嵩等人认为慕容垂是真的死了，因此图谋进行叛乱，拥奉慕容麟为后燕国主。这事泄漏了消息，慕舆嵩等人都被处死，慕容宝与慕容麟之间产生了嫌隙怀疑。冬季，十月，辛未（二十五日），后燕军自己焚烧战船，趁着黑夜的掩护撤退回国。这时黄河上的冰还没有冻住，慕容宝以为北魏的部队一定不能渡过黄河来追击他们，没有派出侦察部队。十一月，己卯（初三），突然狂风大作，黄河上的冰很快封死，魏王拓跋带兵过河，留下军用物资，挑选了二万多骑兵精锐部队，火速追赶后燕部队。

后燕部队走到参合陂，大风突起，一片黑气如同一道堤岸，从后燕军的后面压了上来，将后燕军全部覆盖。佛教高僧支昙猛对慕容宝说：“风云突变，这是北魏部队就要追到的征兆，应该派兵准备抵御他们。”慕容宝以为现在离开北魏军已经很远，只是一笑置之。支昙猛坚持请求不停，慕容麟大怒说：“以我们殿下的神勇英明，加之军队力量的强大，那在沙漠上横行，梳发拖辫的素虏怎么敢跑这么远来追击我们！支昙猛胡说八道，扰乱军心，理应斩首示众！”支昙猛却哭着说：“苻家拥有百万雄师，但却在淮南遭到惨败，正是因为他们仗恃自己人多势众，轻视敌人，不相信天意的缘故啊！”司徒慕容德劝慕容宝听信支昙猛的话，慕容宝才派慕容麟率领三万骑兵走在大军的最后，以防备非常事件的发生。慕容麟认为支昙猛的话是瞎说，成天放纵骑兵到处游猎，不肯设置哨卫防备。慕容宝派骑兵向西打探北魏军队的动静，这些骑兵也是只走出十几里地，便人卸甲、马解鞍地倒头睡觉去了。



北魏的军队不分昼夜兼程前进，乙酉（初九），黄昏，追到了参合陂西边。这时，后燕军在陂东，扎营在蟠羊山南面的河旁。魏主拓跋连夜部署各个将领，偷袭后燕，让士卒们含着枚，扎紧马口，暗中接近后燕军。丙戌（初十），太阳一出来，北魏军已经登上了山头，下面对着后燕军大营。后燕军队向东进发时，回头发现北魏骑兵，后燕军惊慌失措，混乱不堪。拓跋趁势驱兵攻击，后燕军奔跑落水，人撞马踩，轧死淹死者数以万计。略阳公拓跋遵的部队横阻在逃亡后燕军的前边，四五万后燕兵，马上统统放下武器束手就擒，逃出去的也不过几千人。太子慕容宝等人都是单人匹马逃出，得以幸免。北魏军队杀死了后燕右仆射陈留悼王慕容绍，活捉了鲁阳王慕容倭奴、桂林王慕容道成、济阴公慕容尹国等文武官员几千人，至于缴获的兵刃、衣甲、粮草、辎重等更是以万万计算。慕容道成是慕容垂的侄儿。

魏王拓跋选择后燕被俘的大臣中有才可用的人，如代郡太守广川人贾闰、贾闰的堂弟骠骑长史昌黎太守贾彝、太史郎晁崇等留了下来，其余的打算全部都发给衣服粮食，放他们回家，希望用这样的恩德来博得中州百姓的好感。中部大人王建说：“后燕国势强大，人口众多，这次动员全国力量来进攻，我们侥幸获得这么大的胜利，不如把这些人全部杀掉，后燕的内部就是一片空虚，以后再攻打他们也就容易多了。况且抓获了强盗而又把他们放掉，不是很有合情理吗？”于是，北魏把所俘的后燕将士全部活埋了。十二月，拓跋返回不了云中的盛乐城。

后燕太子慕容宝以为自己在参合陂那次大败是奇耻大辱，请求再次进攻北魏。司街慕容德也向后燕国主慕容垂进言道：“魏虏因为参合陂的那场胜利，一定会产生轻视我们太子的心意。正应该运用陛下的神机谋略制服他们，不然，将会后患无穷。”慕容垂便委任清河公慕容会为录留台事，兼任幽州刺史，代替高阳王慕容隆镇守龙城。任命阳城王兰汗为北中郎将，代替长乐公慕容盛镇守蓟城。命令慕容隆与慕容盛全都带着他们的精锐部队回到中山，准备在明年大举进攻北魏。

【396】

春季，正月，后燕高阳王慕容隆带领驻防龙城的兵士来到中山，军容精壮整齐，使后燕人的精神稍稍得到振奋。

后燕国主慕容垂派遣征东将军平规率领军队开往冀州。二月，平规率领博陵、武邑、长乐三个郡的部队在鲁口背叛了后燕。平规的侄儿冀州刺史平喜劝谏，平规不听。平规的弟弟海阳令平翰也在辽西起兵响应他的哥哥。慕容垂派遣镇东将军馀嵩进攻平规，馀嵩战败而死。慕容垂亲自领兵攻打平规，刚刚到鲁口，平规便抛弃自己的部众，带着妻子儿女以及平喜等几十个人逃走，渡过黄河。慕容垂便带着部队回去了。平翰带领着部队直指龙城，后燕清河公慕容会派遣东阳公慕容根等人进攻平翰，把他打得大败，平翰逃到了山南。

三月，庚子（二十六日），后燕国主慕容垂留下花阳王慕容德镇守中山，自己带着部队秘密出发，翻过青岭，途经天门，在山中奋力开凿，打通道路，出乎北魏的意料之外，大军直奔云中。北魏陈留公拓跋虔统领的部落约三万多户人家镇守在平城。慕容垂来到猎岭，让辽西王慕容农、高阳王慕容隆作为前锋部队突袭拓跋虔。这时，后燕部队刚刚遭到惨败，都很畏惧北魏，只有慕容隆统辖的龙城部队勇敢果决，个个争先。拓跋虔平素经常不注意戒备，闰三月，乙卯（十二日），后燕军来到平城，拓跋虔才发觉，仓促之中率领他的部下出来接战，战败而死。后燕军收编了他的部落。王拓跋听到这个消息后，大为震惊恐惧，打算放弃都城逃走，其他部落听说了拓跋虔的死讯，都产生了二心。拓跋不知所措。

慕容垂率军路过参合陂的时候，看到那里依然尸骸堆积如山，于是摆下香案，为死难者祭奠，军士们也都跟着放声恸哭，哭声震撼着山谷。慕容垂见此惨状，心里既惭愧，又愤怒，因而吐血。从此他得了一场病，乘坐马拉的车继续前进，停扎在平城西北部三十里远的地方。太子慕容宝等人听到了这个消息后，都带兵从前方撤回。后燕军里有叛逃的人，跑到北魏说：“慕容垂已经死了，用车拉着他的尸首。”魏王拓跋打算去追击燕军，又听说平城已经沦陷，就带着部队回到阴山。

慕容垂在平城养病已满十天，病势却反而加重，在这里兴筑了燕昌城，便班师回朝。夏季，四月，癸未（初十），慕容垂在上谷的沮阳去世。后燕没有宣布这个消息。丙申（二十三日），大军回到都城中山。戊戌（二十五日），发布慕容垂已死的消息，追谥他叫成武皇帝，庙号世祖。壬寅（二十九日），太子慕容宝即位，实行大赦，改年号为永康。

