淝水之战后，北方大乱，60岁的慕容垂定都中山（今河北定州），重建燕国，历史上称为后燕。后燕迅速收复了前燕旧地，占据了北方的东部，国力强大。与此同时，在更北方的草原上，只有15岁的少年拓跋珪恢复了代国，不久改国号为魏，历史上称为北魏。

慕容垂很喜欢拓跋珪这个有胆略的小伙子，有意扶持他，多次出兵帮他打败仇敌。拓跋珪也很给力，四处征战，几乎打败了所有对手，成为草原上的最大霸主。雏燕变成了雄鹰，拓跋珪一心想自己称王，不愿受后燕限制。这样双方产生分歧，断绝了来往。

慕容垂很生气，不再管北魏，他集中精力彻底消灭了与他分道扬镳的丁零人，又吞并了位于山西的西燕，威震天下。到这时，慕容垂决定去教训一下不听话的拓跋珪。已经将近70岁的慕容垂身体有病，于是把这个任务交给了他的儿子——太子慕容宝。

慕容宝率领后燕最精锐的10万军队出发了。大军畅行无阻，直接就杀到了北魏的首都。可是都城里已经空无一人，原来拓跋珪得到消息，早把部落的人口、牲畜全部迁到一千里以外的地方躲避去了。然后他率领军队驻扎在黄河“几”字弯的南岸，等待机会。

一无所获的慕容宝率军来到黄河北岸，开始造船，准备进攻。在这期间，拓跋珪派人躲在通往中山的半路上，把后燕互相联络的使者全给抓了。拓跋珪把使者押到河边，高声喊道：“慕容宝，你父亲已经死了！你还在这里做什么，快回家去继承皇位吧？”

出征好几个月了，一直也没有慕容垂的消息。慕容宝和后燕的将士们全都将信将疑。其中一名将领信以为真了，发动叛乱，想杀死慕容宝，拥立他的弟弟。虽然叛乱很快就平定了，但将士们军心涣散，已经无心再战了。慕容宝只好下令烧掉战船，全军撤退回国。

这时是初冬时分，天气有些冷，而且北魏没有足够的船可以过河，因此慕容宝并不太担心北魏会追过来。他更加担心弟弟会再次叛乱，就安排他带领3万人断后。同时慕容宝也派出一些骑兵侦查，传回来的消息，正如他所料，北魏军队连影子也没有看到。

大军走了14天，傍晚时分，来到一个叫参合陂[cān hé bēi]的地方。一个大大的斜坡下去，在无尽的草原上，一条河流蜿蜒流淌，太美了。慕容宝命令全军停下，在河边安营休息。

第二天早上，太阳刚刚出来，大家正要整装出发，突然有人尖叫起来，“魏军，魏军！”只见山坡上面，密密麻麻全都是正要冲锋的北魏骑兵。后燕军队顿时慌乱起来。

这是怎么回事呢？原来后燕撤退，过了8天后，突然大幅降温，黄河结上了一层厚厚的冰。拓跋珪率军骑马走过黄河，再马不停蹄地追了6天，终于在参合陂追上了后燕。拓跋珪一声令下，北魏的骑兵像狂风一样，冲下了山坡，后燕军惊慌失措，不敢抵抗。

许多士兵跳进冰冷的河水里逃命，被踩死、淹死的人不计其数。慕容宝仗着马快，逃了出去。全军只有几千人逃出去了，剩下5万多人全部束手就擒，投降了。拓跋珪从中挑了几个可用的人带走，然后下令将全部俘虏就地坑杀！参合陂的河水变得比朝霞更加鲜红。

慕容宝逃回中山，后燕举国痛哭。白发苍苍的慕容垂阴沉着脸，从全国各地调集兵力，决定要亲自出马，报仇雪恨。第二年，他率军秘密出发，翻山越岭，突然发动进攻。他一举攻下了北魏的重镇平城（今山西大同），杀了拓跋珪的堂弟。拓跋珪非常震惊，一时不知所措。

慕容垂继续前进，来到了参合陂。他站在山坡上，被眼前的景象惊呆了。只见后燕士兵的尸体裸露在外，堆积得如同一座座小山，惨不忍睹。慕容垂下令设置祭坛，祭奠死者。将士们放声恸哭，震动山谷。慕容垂哽咽着，说不出话，心里又惭愧又愤怒，突然嗓子发甜，吐出一大口鲜血。

慕容垂病倒了，等了十多天也不见好转。后燕只好撤军，在回去的路上，慕容垂就去世了。几个月后，拓跋珪倾尽全国之力，率几十万人大举进攻后燕。慕容宝放弃了中原，逃走了。剩下的一小部分后燕，自成一国，历史上称为南燕。从此，北魏取代后燕成了新的北方霸主。

你来说说：

故事中，拓跋珪把在参合陂俘虏的5万后燕士兵全部给坑杀了。你觉得，他为什么要这么做？如果你是拓跋珪，你会怎样俘虏呢？







