## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

刘少奇（1898年11月24日－1969年11月12日），谱名绍选，表字渭璜，湖南省宁乡县人，祖籍江西吉水，是中国现代史上的重要政治家、中国共产党和中华人民共和国的主要领导人之一和首任全国人大常委会委员长和第二任及第三任中华人民共和国主席。1956年至1966年间担任排名首位的中国共产党中央委员会副主席，一度被认为是毛泽东的接班人。

刘少奇早年曾领导安源路矿工人大罢工、五卅运动等工人运动、学生运动。第一次国共内战时期，在上海、东北、浙江等地从事秘密工作，后前往中央苏区，领导职工运动，并参与长征。1936年，奉命前往天津组建中共中央北方局，扩大中国共产党在华北地区的影响力。抗日战争时期，刘少奇任中共中央中原局书记，部署新四军开辟华中根据地。皖南事变后，他任新四军政治委员，参与重组新四军。1943年，刘少奇返回延安后，担任中共中央书记处书记、中共中央军委副主席，进入中共核心决策层。第二次国共内战时期，刘少奇继续担任中央书记处书记、中央军委副主席兼总政治部主任、中共中央华北局第一书记等职。
中华人民共和国成立后，刘少奇主持土地改革运动，并曾组织“七千人大会”、领导中央经济改革，先后任中共中央政治局常委、中共中央副主席、全国人大常委会委员长和中国国家主席。后来他反对毛泽东倡导的“三面红旗”，且在四清运动时与毛不一致，被毛认为会威胁到自己的领导地位，在“文化大革命”初期，成为“走资本主义道路的当权派”并冠以“叛徒、内奸、工贼”进行批判。1968年，中共八届十二中全会决定将刘少奇永远开除出党、撤销党内外一切职务。1969年中国共产党第九次全国代表大会后，刘少奇在放逐、拘禁中病死。1980年，中共十一届五中全会为刘少奇全面平反并恢复其作为党和国家领导人的一切名誉。



【】

刘少奇生于湖南省宁乡县富庶的农民家庭[1]:8。母亲鲁氏，为民国著名人物鲁涤平、鲁荡平姑母[2]。早年接受私塾教育，1912年，刘少奇进入芳储乡小学补习班。期间，在湖南新军从军的二哥刘云庭带回一本介绍辛亥革命的小册子，刘少奇读后很受启发，并剪去辫子以示坚持革命[3]。次年，其考入宁乡县第一高等小学（又称玉潭学校），成绩优秀[4]。毕业后先后报考长郡中学和一中，都被录取[5]。1916年就读于宁乡驻省中学（现金海中学），插入二年级二期五班[6]。1920年，刘少奇经长沙船山学社社长贺民范介绍，加入中国社会主义青年团，并进入上海外国语学社留俄预备班[6][1]:9。1921年，经罗亦农介绍加入中国共产党[7]，同年到苏联莫斯科东方共产主义劳动大学学习。



1922年，刘少奇从莫斯科回国到上海，经陈独秀介绍，到湖南担任中国劳动组合书记部秘书处担任领导工作[1]:10-11，数次领导铁路工人罢工，其中最著名的是同年9月与李立三等领导的安源路矿工人大罢工[1]:11，也是此期间刘少奇与毛泽东相识[1]:18。1924年，第一次国共合作开始，刘少奇以个人身份加入中国国民党[1]:11。在1925年至1926年间，刘少奇在湖北和上海又多次领导政治运动和罢工，成为当地中国共产党工人运动的主要负责人之一[9]。次年4月，刘少奇与何葆贞结婚[10]。

1925年12月，刘少奇在长沙被湖南省军阀赵恒惕的戒严司令部逮捕[11]。妻子何宝珍、二哥刘云庭四处奔走托关系设法营救。请到同县的著名教育家（周南女中创办人）、省参议员朱剑凡作担保人保释；请刘家亲戚国会议员周震麟，周同时也与赵恒惕有亲戚关系，写信说情；请刘少奇母家亲戚、湘军师长鲁涤平给赵恒惕发电报说情。刘少奇于1926年1月26日被关押42天后获释[12][13]。1927年1月领导了武汉群众收回汉口英租界的斗争；5月，中国共产党第五次全国代表大会召开，刘少奇当选中共中央委员[1]:12-13。刘少奇在长期工作中逐渐总结出一套“深入群众、长期隐藏、积蓄力量”的斗争方针，并对当时中共中央内部所谓关门主义和冒险主义的“左”倾错误进行抵制，这与毛泽东当时的思想和斗争策略不谋而合[14]。



1929年夏，刘少奇调任中共满洲省委书记，在中东路事件中发动了反对国民政府和张学良、支持苏联的运动[1]:13。同年8月22日，在奉天(今沈阳)纱厂门口，因煽动罢工嫌疑被捕，9月中旬经奉天高等法院判决，“证据不足，不予起诉，取保释放”[15][1]:13。日后刘少奇成为“叛徒”的重要“证据”，即为此次被捕[16]。

1930年夏，刘少奇到莫斯科出席赤色职工国际第五次代表大会，当选为执行局委员。1931年1月，刘少奇在中共六届四中全会上当选为政治局候补委员。1931年9月，中共中央总书记向忠发被处决后，成立临时中央，临时中央政治局由博古、张闻天、卢福坦、李竹生、康生、陈云、黄平、刘少奇、王云程等九人组成[17]。同年冬，刘少奇回国，任党中央职工部部长、全国总工会党团书记。1932年，刘少奇担任中共浙江省委书记[18]。

1932年冬，刘少奇进入中央苏区，领导职工运动。1934年1月，中共六届五中全会上，刘少奇被选为第一届中共福建省委书记[1]:14。同年10月参加长征，担任红八军团的领导工作，后由于作战失利，红八军团撤销编制，其改任红五军团领导工作[19][1]:14。1935年，刘少奇参加遵义会议，会上是毛泽东的坚定支持者之一。此后，刘担任红三军团政治部主任。同年10月，刘少奇和谢飞结婚[20]，年底到达陕北[1]:14，任中华全国总工会西北执行局委员长。12月，刘少奇参加瓦窑堡会议[21]。
1936年，刘少奇赴天津任中共中央北方局书记[1]:14，领导中共在山西、河北、天津、北京的抗日运动，并与国民党政界、军方、学生进行接洽[22]。刘采纳柯庆施的提议[23]，向中共中央请示，建议让被国民政府关押在草岚子反省院的中共党员履行监狱当局规定的不反共不发表的简单手续出狱，张闻天代表中共中央批准了刘的建议[24]。关押在反省院的约六十名中共党员接刘指示，起草《反共启事》并登报发表后出狱[25]。出狱的这批中共党员为北方局打开局面做出了重要贡献，但在多年后的“文化大革命”中，此事因“手续问题”成为刘少奇的“罪行”之一（即“六十一人叛徒集团案”）[25]。



1937年抗日战争全面爆发后，刘少奇把北方局总部调往山西太原，并与晋系军阀阎锡山进行沟通[1]:15。此外，其执行以毛泽东为首的中共中央提出的“深入敌后、发动群众、开展游击战争”的方针，领导了开创中共华北敌后抗日根据地的工作。1938年3月，刘少奇返回延安，留在中央指导华北工作。毛泽东与江青结婚时，刘少奇与张闻天为反对最力者[26]。


1938年11月，刘少奇参与中共六届六中全会。全会决定撤销长江局，设立南方局和中原局，刘少奇出任中共中央中原局书记，以“胡服”之名挺进华中敌后，参与新四军在安徽、湖南、江苏一线部署工作[1]:16。1939年7月，刘少奇在延安马列学院作了《论共产党员的修养》的著名演讲[1]:16，对广大党员提出了党性锻炼的要求。



1940年初，刘少奇制定战略先集中发展苏北。在此战略指导下，陈毅、粟裕所部新四军从江南渡江北上，并取得黄桥战役的胜利。同时，黄克诚部八路军南下到达苏北，与新四军会合，将华北华中的中共根据地连成一片[27]。在此形势下，中共中央决定成立华中新四军、八路军总指挥部，叶挺任指挥（陈毅代），刘少奇任政治委员。此后，刘少奇组织曹甸战役，进攻国军韩德勤部，但未能成功。

八路军、新四军在苏北的大发展以及该地区国共摩擦导致的直接后果即为皖南事变。1941年1月4日，叶挺、项英等率领新四军军部及皖南部队九千人经茂林北移。1月6日，第三战区第32集团军8万多人在蒋中正命令下，向新四军发起总攻，爆发皖南事变。新四军历经七昼夜激战，最终失败，叶挺被俘，项英被杀，蒋介石下令取消新四军番号。在当时局势下，刘少奇建议中央“在政治上全面反攻，在军事上暂时不实行反攻”。1月17日，国民政府军事委员会发布通告，宣布撤销新四军番号。刘少奇当天请中央任命陈毅代任新四军军长，在苏北成立军部。18日，他与陈毅联名致电中央，再次提出重建新四军军部[28]。

1月20日，中央军委发布重建新四军军部的命令，刘少奇出任新四军政治委员兼中共中央华中局书记[29]，与陈毅等人重建了新四军，扩建了华中抗日根据地[30]。其中首先重建新四军军部，并增建华中党校，以提高共产党对军队的领导能力[31]；并组织温和的苏北整风，确定新四军发展方向及任务[32]。在刘少奇的组织协调下，新四军也由重建时的9万余人发展到13.5万人[33]。1941年7月，刘少奇在中共中央华中局党校作了《论党内斗争》的讲演，提出了开展党内斗争的正确方针。



1942年3月，刘少奇启程返回延安，参与整风运动和中共七大。途中经过山东，处理了山东军政领导人之间的分歧[34]。1942年12月2日，刘少奇返回延安，次年当选为中共中央书记处书记、中共中央革命军事委员会副主席[35][1]:17-18，开始进入中共核心决策层。整风运动中，刘少奇与毛泽东等指责周恩来犯了右倾路线错误，并且犯有与胡宗南交涉不当等过失，周恩来被迫认错并多次公开检查[36][37]。
在1945年的中国共产党第七次全国代表大会上，刘少奇作了《关于修改党章的报告》，报告论述了中国共产党的特点和性质、指导思想、中国革命的特点、群众路线、民主集中制等一系列重大理论原则问题。其中对毛泽东思想作了中共历史上的第一次系统论述，将“毛泽东思想”明确写入党章，并提出要“以马克思列宁主义的理论与中国革命实践相结合的毛泽东思想作为全党一切工作的指导方针”[1]:20-25[38]:334-337[39]。在中共七大选举的领导集体中，刘少奇名列中共五大书记(相当于中央政治局常委，依次为毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来、任弼时)[40]。此后，刘少奇又兼任中央军委总政治部主任。



抗日战争结束后，在毛泽东赴重庆同国民党总裁蒋介石进行重庆谈判期间，刘少奇在延安代理中国共产党中央委员会主席职务，提出了“向北发展，向南防御”的战略方针[38]:372[40]，并提出中国共产党在东北局势中采取的“让开大路，占领两厢”策略[41]；同时，他发表《中共中央关于土地问题的指示》(即“五四指示”)，共产党在解放区进行土地改革，一改抗日战争时期的“减租减息”政策，把土地分给农民，实现“耕者有其田”[42]。
1947年3月，国军攻占延安，毛泽东、周恩来、任弼时等留在陕北指挥国共内战，刘少奇则担任中央工作委员会书记，和朱德、董必武、康生等率中央机关一部转移到河北平山县西柏坡，负责中共占领区土地改革运动的工作[40]。中央工委进驻西柏坡之后，指导晋察冀野战军取得了正太、青沧、保北和石家庄战役的胜利，歼灭国军6.2万余人[43]。同年7月至9月，刘少奇在西柏坡主持全国土地会议，讨论土地改革政策，并颁布实施《中国土地法大纲》，没收地主富农土地，分配给贫农、中农[42]。
1948年4月，毛泽东、周恩来、任弼时率中共中央机关部分人员到达河北平山县西柏坡，同朱德、刘少奇会合[44]。1948年5月，刘少奇兼任中共中央华北局第一书记。随后，刘少奇以中共中央军委副主席兼总政治部主任身份协助指挥辽沈战役、淮海战役、平津战役等。1949年3月，刘少奇参与中共七届二中全会，并在会上发言。1949年6月至8月，与高岗、王稼祥率领中共中央代表团秘密访问苏联[45][39]。9月，出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，在会上当选为中央人民政府副主席[39]。



1949年，中华人民共和国成立，刘少奇出席开国大典[39]。1950年6月6日，中共七届三中全会决定成立由刘少奇负责的中央土地改革委员会，指导全国的土地改革工作[39]。其颁布并实施《中华人民共和国土地改革法》，其中保存富农经济、团结和保护中农、没收地主土地，并在原耕基础上用抽补调整方法来分配土地。其改革卓有成效，1952年，全国农业产值比1949年增长48.5%，比1951年增长15.3%；粮食总产量比1949年增长42.8%；棉花总产量比1949年增长193.4%；农民个人生活也有所改善[46]。1952年，刘少奇率领中共代表团参加苏联共产党第十九次代表大会和十月革命三十五周年庆祝活动。
建国初期，毛泽东仿效苏联设立了国家计划委员会，高岗任主任，将原属政务院的主管经济部门调走，总理周恩来被架空，仅分管外交工作。同期，毛泽东多次批评刘少奇，而高岗和饶漱石乘机夺位，刘高矛盾也恶化[47]。于是刘少奇和周恩来联手，在毛泽东的同意下，于1954年2月的中共七届四中全会上批斗高岗，使之下台[48]。



1954年9月，在第一届全国人民代表大会第一次会议上当选为第一届全国人民代表大会常务委员会委员长，并代表宪法起草委员会向大会作《关于中华人民共和国宪法草案的报告》[39]。
1956年9月出席中国共产党第八次全国代表大会，并代表中共中央向大会作政治报告，主张中国在生产资料所有制的社会主义改造基本完成下，应当把党的工作重点转移到经济建设上来，集中力量提高社会生产力。随后出席中共八届一中全会，当选为中共中央政治局常委、中央委员会副主席，当时在党内的地位仅次于党主席毛泽东。他在制定国家政治、经济、文化、教育、外交等方针政策方面发挥了重要作用[49]。在2月的国务院会议上针对经济计划提得过大，毛泽东一再告诫“不要泼冷水”，总理周恩来则说“用冷水洗洗”，刘也支持周说“现在有些人脑子太热了，提得太高了。”两种不同的思路开始显现。毛泽东对于刘、周等人提的“反冒进”十分不悦。刘有一次将人民日报的内容为反急躁情绪的社论稿修改后交毛批阅，毛直接批示不看了。[50]后来还说：“反冒进使六亿人民泄了气，是方针性错误。”[51]随即就是57年八届三中全会反“反冒进”，周恩来做了自我检讨，而刘少奇自忖“我们比主席，总是差一大截”。支持毛泽东的一方占据主动，从而拉开了“大跃进”的序幕。



中华人民共和国成立后不久，刘少奇被毛泽东支持为自己的接班人[52]。1953年12月，中共中央主席毛泽东提出由刘少奇主持“一线”工作、自己退居“二线”。在1956年的中共八大上，刘少奇代表中共中央作政治报告，并当选排名第一的中共中央副主席。1957年底毛泽东访问苏联时，向当时的苏共中央第一书记赫鲁晓夫通报，将由刘少奇接班任中国国家主席。1958年底，毛泽东不做下一届国家主席的提议得到中共八届六中全会通过。1959年召开第二届全国人大前夕，毛泽东在各种场合为刘少奇接班作小范围吹风。4月，刘少奇在全国人大上当选为中华人民共和国主席（自动兼任国防委员会主席），成为名义上的中华人民共和国国家元首。[53][39]



1955年，毛泽东掀起农业合作社并大社的高潮。到1958年初，在毛泽东的一力推动下中国开始了“大跃进”运动，刘少奇作为一线领导人积极参与了大跃进的决策和具体的推进工作。3月份成都会议第一次按毛的想法提出要“并大社”，开始了人民公社化的第一步。4月底，刘少奇和周恩来等若干人一起开始“吹公社”、“吹乌托邦”，主张大办公社、大办公共食堂、大炼钢铁、搞供给制，并在工作中加以贯彻。6月份，毛泽东批发“两年超过英国”的报告之后，刘也紧跟精神宣称钢铁产量可以两三年赶英、七八年超美[54]，并且和毛泽东一样，在实地考察农业生产的时候公开为浮夸行为加温[55][56][57]。毛泽东曾经要求压缩一些过高指标[58]，1958年底大跃进的弊病开始露出苗头之后，刘少奇承认“我的头脑也有些热，说过些过头话”[59]，1959年春毛泽东进一步要求“纠左”、“压缩空气”。



在庐山会议期间，刘少奇积极配合毛泽东批判彭德怀[60]。庐山会议后，刘少奇在最高国务会议上说为了取得进步的经验，即使犯错误也要从积极方面理解[61]，另一方面刘少奇为了维护毛的权威，仍然参与到以空前的高调呼吁对毛的个人崇拜的浪潮中来[62]，这使得大跃进的错误一时难以纠正。
1961年，大跃进造成的恶果全面暴露，刘少奇经过在湖南家乡蹲点调查并在各地考察，思想发生了急遽的转变。他决定解散食堂、强调调查研究，开始纠正大跃进的错误[63]。1962年1月，刘出席在北京召开的中央工作扩大会议（即七千人大会）上代表中共中央向大会做脱稿讲话。在会议上，毛泽东作为中共中央主席承担了中央的责任，邓小平、周恩来分别代表中共中央书记处和国务院做了自我批评。刘少奇组织批评大跃进等工作的经验教训，尖锐指出大跃进是“三分天灾，七分人祸”，但身为主持一线工作的国家主席，刘少奇并没有对自己的工作进行检讨。七千人大会期间，针对代表们提出了给彭德怀“下战书”事件翻案的要求，刘少奇做了严厉的定性。



七千人大会上刘少奇对1959年彭德怀事件的定性[64]
“我们展开这场斗争是不是只因为彭德怀同志写了这封信呢？不是的，仅仅从彭德怀同志的那封信的表面来看，信中所说到的一些具体事情，不少是符合事实的。”
“庐山会议之所以要开展反对彭德怀同志的反党集团的斗争，是由于长期以来彭德怀同志在党内有一个小集团。他参加了高岗、饶漱石反党集团。在反对高饶集团的时候，没有把他提出来，他是高饶集团的作余孽，是这个集团的主要成员。”
“到底是高饶联盟呢，还是彭高联盟呢？恐怕应该是彭高联盟，更主要的不是高岗利用彭德怀，而是彭德怀利用高岗。他们俩个人都有国际背景。他们的反党活动，同某些外国人在中国搞颠复活动有关。”
“彭德怀同志除了在庐山写了那封信以外，还有很多其它的背后活动。他在党内背着党中央进行派别活动，他阴谋篡党。所以，在庐山会议进行反对彭德怀反党集团的斗争是完全必要的，完全正确的。我们把隐藏在党内几十年的隐患揭发出来，把它清除，从长远讲，对于我们党是有重大历史意义的。”
“彭德怀同志带领我国军事代表团在国外走了几个月，回来以后就急急忙忙写了那封信，是有阴谋的”
“所有的人都可以平反,惟彭德怀同志不能平反”
刘少奇的定性使得彭德怀无法得以平反。

七千人大会上中央决定再版刘在30年代的著作《论共产党员的修养》。刘对《论共产党员的修养》作了第二次修订。8月，《红旗杂志》全文刊登了此书。9月，人民出版社出版单行本，到文革爆发前共发行1800多万册，党员达到人手一册。该书再版过程中仍保留了原先批判陈独秀的一些文字，如“毫不知耻地要求我们的党员像尊重马克思、列宁那样去尊重他，拥护他为领袖，报答他以衷心和热情。” “他自满，好为人师，好教训别人，指挥别人，总想爬在别人头上，不向别人，尤其不向群众虚心学习，不接受别人的正确意见和批评”，被毛泽东认为影射自己[65]。文革期间，此次再版遭到严厉批判，被称为“黑修养”[66]。
七千人大会之后，刘主持中共中央政治局常委扩大会议，即西楼会议，开始着手对国民经济进行全面调整，并提议陈云任中共中央财经小组组长。同年9月，出席中共八届十中全会，试图扭转把中央工作核心从阶级斗争转向经济建设。



1964年，刘少奇又到河北、山东、安徽、江苏、上海、河南、湖北、湖南、广东、广西、云南等地考察经济建设[39]。经过到基层的视察，他和邓小平成立紧急委员会，提出“农业六十条”、“三自一包”，开始调整国民经济[67]:322-327，将经济发展从浮夸的理想主义引向了实用主义[68]:214-215[67]:318-321,334-337。毛泽东很明显感到刘、邓执行了一条和自己完全不同的政治路线，自己在党内的权威受到挑战。1964年底的全国工作会议上，毛泽东就四清、五反问题进行批评，双方产生激烈矛盾，这使刘少奇、邓小平与毛泽东的关系开始破裂[69]:4607。同年年底，刘少奇出席第三届全国人民代表大会第一次会议，再次当选为中华人民共和国主席，并担任国防委员会主席[39]。在三年大饥荒期间，中南海曾实行过高级干部自报口粮的制度，当时毛泽东和朱德均报每月13公斤，周恩来为每月12公斤，刘少奇为每月9公斤。刘是中南海所有干部中报数最少者。[70]

在1964年底的中央工作会议上，毛泽东与刘少奇的分歧公开化。毛泽东提出，当时的主要矛盾是资本主义与社会主义的敌我矛盾，运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派，反对把矛头指向基层；刘少奇则表示，运动的性质是人民内部矛盾与敌我矛盾交织，反对把一切矛盾都上升为敌我性质。在会议上毛泽东占了上风，“四清”运动按毛的意见重新部署，在一定程度上纠正了对基层干部打击过宽的过火偏向。然而，毛的“重点整党内走资本主义道路的当权派”的提法，将阶级斗争扩大化，并为下一步发动更大规模的运动准备了理论前提。这时，毛泽东已经将刘少奇与“中央出修正主义”联系起来，中共中央内部以刘少奇和毛泽东为代表的关于阶级斗争的两种方针，终于将不能再相容了。



1965年11月，围绕《海瑞罢官》的论争使毛泽东发动的文化大革命浮出水面。1966年5月，文革终于爆发，红卫兵运动使整个中国都陷于混乱。在文革初期，刘少奇在某些问题上和毛泽东的立场一致。



然而两者矛盾逐渐扩大。在处理文化大革命的一些具体问题中，双方矛盾此起彼伏。1966年6月，刘少奇和邓小平组织工作组进驻大中学校，禁止学生游行示威和张贴大字报，并将斗争矛头引向“黑五类”。毛泽东对此非常恼火：“共产主义者怕学生运动，是反马克思主义的。”并命令撤销工作组[74][75]:377。在1966年8月的中共八届十一中全会上，通过了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》。毛泽东将“炮打资产阶级司令部”的目标直接指向刘少奇，同时其中共第二号人物的位置也被林彪接替，虽然仍然是政治局常委，但是排位下降至第8，同时中共中央副主席的身份也从此不再被提及[76]。10月16日的政治局扩大会议上，刘少奇遭到了陈伯达、林彪等人的批评[77]。随后大字报、党报陆续开始了对刘少奇和邓小平的批评。



在1966年10月为期近三周的中央党会上，刘少奇、邓小平被定性为“资产阶级反动路线”的代表，并分别作了自我检讨，内容向全国印发，这也成为文革中最知名的罪名之一，不过刘邓二人仍然是政治局常委，尚未被正式撤职。11月8日，那个张贴“全国第一张马列主义大字报”的聂元梓，又与另外10人贴出了《邓小平是党内走资本主义道路的当权派》的大字报。1966年12月，刘少奇问题终于向社会公开，江青公开宣称“刘少奇是党内的赫鲁晓夫”。北京出现了“打倒刘少奇”的标语。12月25日，“造反司令”蒯大富带领5000余人在北京城区把“打倒刘少奇！”、“打倒邓小平！”等巨幅标语，贴上了天安门城墙。同时，中央成立的“王光美专案组”负责对刘少奇、王光美的调查。此专案组直到1968年4月才公开以“刘少奇王光美专案组”名义活动。组长为谢富治[78]。



1967年1月1日，北京20几所高等院校学生和一些群众，在天安门广场举行游行集会，“声讨”刘少奇、邓小平的“罪行”。在“中央文革”的支持下、鼓动下，北京各学校也纷纷打出“刘少奇、邓小平是党内最大的资产阶级当权派，是中国现代修正主义的祖师爷，资产阶级司令部的黑司令”、“打倒刘、邓”的大字报[79]。与此同时，六年前就已经被“打倒”的彭德怀被押送回北京，与彭真、罗瑞卿等一起接受批斗。1967年1月1日中南海内的造反派在刘少奇住处的院墙上张贴“打倒中国的赫鲁晓夫刘少奇”等大标语。3日晚，在戚本禹等指使下，造反派第一次批斗了刘少奇、王光美。[80]6日，清华大学的造反派谎称刘少奇女儿车祸致残，将王光美骗出中南海扣押并批斗（后在周恩来干预下释放）。同月，毛泽东最后一次接见刘少奇，期间提出辞去国家主席、中央常委和毛选编委会主任职位，愿意和妻儿到延安或老家种地。之后几天内，刘少奇办公室的电话线被拆除。刘少奇失去了人身自由。



1967年3月上旬，陈伯达、康生在军以上干部会上，传达毛泽东的指示，开始批判《论共产党员的修养》。5月8日，以《人民日报》、《红旗》杂志编辑部的名义，发表了长篇批判文章《〈修养〉的要害是背叛无产阶级专政》。5月11日专门发出中共中央通知，说这篇文章是经过政治局常委扩大会议讨论通过并经毛泽东亲自批准的，“希望各单位的革命同志，认真地组织学习和讨论，进一步深入地开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动。”[81]18日，《人民日报》、 《红旗》杂志发表编辑部文章《伟大的历史文件》，以“中国赫鲁晓夫”为代名词，对刘少奇进行上纲上线的批判[82]。
1967年，刘少奇开始被软禁在北京家中。7月14日毛泽东离开北京，7月18日江青、康生、陈伯达组织批斗刘少奇和王光美的大会。同年中共理论刊物《红旗》第五期发表戚本禹文章《爱国主义还是卖国主义？》将矛头指向刘少奇：
党内最大的走资本主义道路的当权派，自我辩解说他是“老革命遇上了新问题”。难道竟有这样疯狂进行资本主义复辟活动的“老革命”？难道竟有这样猖狂反对伟大领袖毛主席、反对伟大的毛泽东思想的“老革命”？
答案只有一个：你根本不是什么“老革命”，你是假革命、反革命，你就是睡在我们身边的赫鲁晓夫！[83]

同年8月8日，刘少奇再次提出辞职，但是之后的书信都石沉大海。刘少奇最终意识到，争辩无济于事，从此放弃书信和申述，并缄默不语，最终选择以沉默表示无声的抗争[84]。然而批评之声并未随之减少；1967年8月27日、8月30日，《人民日报》相继发布头版新闻，直指刘少奇是“中国的赫鲁晓夫”。



1968年中共八届十二中全会，一些中央委员被剥夺出席会议的权利。一些出席会议的中央委员持续遭到批斗。第八届中央委员、候补中央委员中，被定为“叛徒”、“特务”、“里通外国”、“反党分子”的人，达总数的71%[85]:45。10月18日，中共中央专案审查小组周恩来、江青、康生、谢富治等人提出《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》，包括刘少奇在1925年、1927年、1929年被捕叛变、投降敌人、充当内奸、工贼的反革命罪行的调查结果[85]:821。10月31日，中共八届十二中全会批准该报告，认为他是“党内头号走资本主义道路当权派刘少奇，是一个埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗。”通过决议：“将刘少奇永远开除出党，撤销其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。”并且号召：“全党同志和全国人民继续深入展开革命大批斗，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想。”[86]在出席会议的所有人员中，只有陈少敏一人反对该决议[87]。刘少奇被罢免后，国家主席一职长期缺位，直到1975年召开的第四届全国人民代表大会根据毛泽东的提议修改宪法正式废除，期间还发生了中国国家主席存废之争。

1969年4月1日，中国共产党第九次全国代表大会召开。九大正式会议上，中共中央副主席林彪代表中共中央作了政治报告。报告以“无产阶级专政下继续革命的理论”为核心，全面肯定了“文化大革命”，称“无产阶级文化大革命”是一场真正的无产阶级革命，是对马列主义理论和实践的一个伟大的新贡献。在此基础上提出了所谓“斗、批、改”的新任务，宣告“摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，揭露了以刘少奇为总代表的党内一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资本主义道路的当权派，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋”[90]。



1969年初，刘少奇患重病，由中南海特派的抢救组予以抢救[91]。1969年10月17日，他被押送到河南开封市内北土街十号“监护”，有预感诀别的刘少奇向家人最后说道：“好在历史是人民写的。”[92]:483[93]:161
他的病本非难症，只因治疗不及时，引起多种并发症[94]。特别是中共高层通知—不宜透视、拍片、会诊，不久又将北京来的人员和药品全部撤回[95]。刘少奇在被囚禁期间遭受到非人道的虐待[95]。1969年11月12日凌晨6时45分[96]:14，刘少奇病逝，享年71岁。11月14日，刘少奇遗体于开封市东郊火葬场就地秘密火化[96]:17，当时专案组冒用刘少奇的儿子刘源的名义填写“火葬申请单”，填写的姓名是刘少奇早年的曾用名“刘卫黄”，职业是“无业”，死因是“病死”。



1980年2月24日，中共十一届五中全会一致通过《关于为刘少奇同志平反的决议》，决定为刘少奇平反，恢复了他作为“党和国家领导人之一”的名誉[97]。5月17日在北京人民大会堂隆重举行刘少奇追悼大会，中共中央副主席、全国政协主席邓小平代表中共中央致悼词[98]。当天全国下半旗志哀，并停止一切娱乐活动。



5月19日，遵照刘少奇生前的遗言，他的骨灰撒归大海[99]。1981年，中国公开审判林彪、江青反革命集团案，其中江青、谢富治、陈伯达等人因涉嫌组织参与诬告陷害、迫害刘少奇致死等，被分别判处死缓、有期徒刑等刑罚[100]。



刘少奇结过六次婚，最后一位妻子是王光美[1



【】

### 照片

