## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- 延安五老
- 17年人民大学校长，中国人民大学创始人
- 新中国教育的开拓者 
- 全国文字改革委员会主任，主持汉语拼音工作


### 生平

吴玉章（1878年12月30日－1966年12月12日），名永珊，号玉章。中国民主革命家，中国共产党及中华人民共和国官员。





吴玉章生于四川省荣县双石镇，父母早死。靠兄嫂抚养成人。

他6岁开始读书，13岁到23岁的10年里，先后就读于成都尊经学院，自贡旭川学院，泸州经纬学堂等，后因不满当时腐败的学政，弃学回家。

甲午战争后，吴玉章从新书报中读到了康梁变法维新的言论，深受影响，非常热心新学。

1896年与游丙莲结婚。

1903年3月，吴玉章离开故乡，去日本留学。当船过三峡时，吴玉章写下了慷慨沉郁的述怀诗：
不辞艰险出夔门，救国图强一片心。
莫谓东方皆落后，亚洲崛起有黄人。



他于1903年东渡日本入东京成城学校学习。在日本，吴玉章1905年参加了中国同盟会，后被选为中国同盟会评议部评议员。

1907年创办了《四川》杂志。

【革命】

1911年吴玉章归国后回到四川，参加了保路运动，并与王天杰一起策动荣县独立。

9月到荣县，助龙鸣剑、王天杰组织民军北上会攻成都，亲自训练民团，筹措粮饷，支援前线。民军挥师回荣，吴玉章不失时机，赵艺西、龙鸣剑等人积极配合，于9月25日宣布荣县独立，在全国率先脱离清王朝建立军政府。

荣县独立比武昌起义早半个月，首义先天下，是辛亥革命时期由中国同盟会建立的第一个革命政权。



又赴内江，联络鄂军中党人处死清廷大臣端方，11月26日领导内江独立。

继之又发动内江起义，成立内江军政府。



武昌起义后，他参加了中华民国临时政府的成立工作，曾任南京临时参议院议员。

袁世凯篡国，吴玉章参加二次革命，失败后到法国，在法组建华法教育会，为国培养人才。

【一大批留法人才】

1917年回国，在北京创办留法俭学预备学校，选送留法学生近两千人，周恩来、邓小平、王若飞、陈毅、聂荣臻、赵世炎、蔡和森、张申府等留法学生，都成为中国革命的栋梁。

五四运动时期，吴玉章接受科学社会主义思想。

1922-1924年曾任成都高等师范学校（四川大学前身）校长。

【影响刘伯承】

1923年秋冬，刘伯承一直在成都治伤。困扰着他的不仅是身体的创痛，更多的是对前途的忧虑。当时，吴玉章任成都高等师范学校校长，和恽代英、杨闇公等人创办《星期日》等刊物，宣扬新文化、新思想，热情介绍和宣传马克思主义

吴玉章深知刘伯承的为人，几乎每隔三五日就要到他的住处，一面探视病情，一面介绍和宣传马克思主义的理论。后来，通过吴玉章的介绍，刘伯承结识了杨闇公。在吴玉章、杨闇公二人的影响下，他的思想发生了深刻的变化。

【中国青年共产党】

1924年，在重庆与杨闇公组建中国青年共产党（1925年3月该党自行解散，其成员大多转入中国共产党）。1925年2月，吴玉章到达北京，由当年他的学生、时任中共北京市委负责人的赵世炎介绍加入了中国共产党。

1927年11月，南昌起义失败后，赴苏联，在东方大学等校学习、任教。

参加南昌起义，任革命委员会委员兼秘书长。大革命失败，遵党指示赴苏联，在苏联东方大学等校学习、任教，出席共产国际第七次代表大会、世界和平会议。

1935年11月，吴玉章受中国共产党的派遣去法国巴黎负责《救国时报》工作。1938年4月，吴玉章回到中国，抵重庆。



1939年11月，吴玉章到延安，任延安宪政促进会会长、陕甘宁边区新文字协会会长、鲁迅艺术学院院长、延安大学校长、陕甘宁边区政府文化委员会主任等职。

与董必武、徐特立、谢觉哉、林伯渠一起被尊称为“延安五老”。

1940年1月15日，党中央为了表彰吴玉章的革命功绩，为他补行了六十寿辰（本是1938年12月30日）的庆祝大会。中共中央发了贺词，毛泽东亲临致祝词，称赞他：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵”。



1945年抗战胜利后，吴玉章任中共四川省委书记。

1948年8月，中共中央决定成立华北大学（今中国人民大学），任命吴玉章为校长。

1949年到北京，开国大典。

1949年12月，在华北大学的基础上建立了中国人民大学，政务院又任命吴玉章为校长。《人民日报》称中国人民大学为“新中国的第一个新型正规大学”。

1950年2月，中央人民政府任命德高望重的吴玉章为第一任校长。吴玉章同志领导了中国人民大学的创建和发展工作，直至1966年12月12日去世。

吴玉章担任中国人民大学校长达17年之久，为中国人民大学的建设和发展作出了巨大的贡献。



中华人民共和国成立后，历任中国人民大学校长、全国文字改革委员会主任。





从1955年起任中国科学院哲学社会科学部委员。

1956年主持汉语拼音工作。

1966年12月12日，吴玉章在北京逝世。



【汉字简化】

1949年，吴玉章给毛泽东写信，提出为了有效的扫除文盲，需要迅速进行文字改革。毛泽东把信批复给郭沫若、茅盾等人研究，于1949年10月成立中国文字改革协会。12月，吴玉章任常任理事会主席。

1951年12月，政务院文化教育委员会下设中国文字改革研究委员会，马叙伦任主任委员，吴玉章任副主任委员，丁西林（丁燮林）、胡愈之、黎锦熙、罗常培、王力、韦悫、陆志韦、林汉达、叶籁士、倪海曙、吕叔湘、周有光12人为委员。

1954年10月，中国文字改革协会改为国务院直属的中国文字改革委员会，23位委员是丁西林、王力、朱学范、吴玉章、吕叔湘、邵力子、季羡林、林汉达、胡乔木、胡愈之、马叙伦、韦悫、陆志韦、傅懋勣、叶恭绰、叶圣陶、叶籁士、董纯才、赵平生、黎锦熙、聂绀弩、魏建功、罗常培。吴玉章为主任委员，胡愈之为副主任委员，韦悫、丁西林、叶恭绰为常务委员，叶籁士为秘书长。11月，吴玉章任主任。取代原政务院中国文字改革研究委员会。

1955年1月7日，中国文字改革委员会发表《汉字简化方案（草案）》。草案共分三表，分别为〈798个汉字简化表〉、〈拟废除的400个异体字表〉、〈汉字偏旁手写简化表〉。

同年9月，中国文字改革委员会提出简化汉字修正草案，经国务院汉字简化方案审订委员会审订。

1955年11月21日，教育部发出《关于在各级学校推行简化汉字的通知》；同月解放军总政治部发出同样内容的通知。

1956年1月28日国务院全体会议通过。1956年1月31日，《汉字简化方案》在《人民日报》正式公布。

1964年3月，中国文字改革委员会、文化部、教育部发出《关于简化字的联合通知》，扩大了类推简化的范围。5月，发布《简化字总表》。

1965年1月，出版《印刷通用汉字字形表》。



1977年12月，中国文字改革委员会发布了《第二次汉字简化方案（草案）》。方案推出后饱受争议，最终于1986年6月24日被废除。



【】

### 照片

