## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

陆征祥（1871年6月12日－1949年1月15日），上海人，原籍江苏省苏州府太仓县（今江苏太仓）人。中华民国外交家，天主教本笃会修士、神父。



陆征祥1871年生，上海人，原籍江苏太仓。1884年就读于上海广方言馆，后入北京同文馆习外文，尤精俄文。1893年奉派担任中国驻俄罗斯大使馆翻译官。八国联军之役，其长官许景澄被慈禧处死，遂心生不满。日俄战争事件后，在俄国愤而剪去发辫。陆征祥在俄结识比利时外交官的女儿培德女士，不顾使馆反对，于1899年结婚。

由于陆征祥能力出色，表现优异，仍在1906年升任中国驻荷兰特命全权大使。武昌起义后，1912年1月3日陆征祥联合一些驻外使臣，电请清帝逊位。

1912年中华民国建立，应总统袁世凯电命，从驻俄大使任所返国出任外交总长，并推动中国现代外交机构之改革，将清代“外务部”改为外交部。6月任国务总理，9月辞职。

第一次陆征祥内阁成立于1912年6月29日。1912年6月15日，国务总理唐绍仪因袁世凯与英、美、法、德、俄商议善后大借款，漠视其权力愤而辞职后，是年6月29日袁世凯任命外交总长陆征祥为国务总理；后陆征祥不容于临时参议院，于1912年8月20日称病，直到9月22日核准辞职。其中自8月22日由内务总长赵秉钧代理国务总理。

总理：陆征祥
内务部总长：赵秉钧
外交部总长：陆征祥（兼）
财政部总长：熊希龄
陆军部总长：段祺瑞
海军部总长：刘冠雄
司法部总长：王宠惠
教育部总长：蔡元培
农林部总长：宋教仁
工商部总长：陈其美（未就任）
交通部总长：朱启钤（7月26日任命）



1912年底出任驻瑞士公使，1914年底归国。1915年初复任外交部长，与外交次长曹汝霖，于2月-5月与日本谈判《二十一条》。1915年10月到1916年3月袁世凯称帝其间，因国务卿徐世昌请假，曾短暂出任政事堂代理国务卿和正式国务卿职务。





【】

1919年任外交总长，率领中华民国代表团参加巴黎和会，最后拒绝签字。

巴黎和会后，由于陆征祥夫人病况，陆征祥即辞去职务滞留比利时，照料病妻。培德女士1926年病逝后，陆征祥参加天主教本笃会，经过教会观察培训，成为修士，专心教会事务，1935年6月25日晋铎为神父。

二战期间，帮助受纳粹迫害之比国地方群众，并曾推动抵制日货之运动，为中华民国与盟国战胜而祈祷，1946年5月18日受教廷封赠为比利时根特圣伯多禄修道院领衔院长荣衔。

1945年曾有中国记者至比国采访陆征祥，陆征祥一方面对于曾替袁世凯签署“二十一条”向国人表示忏悔，另一方面对中国取得抗日战争的胜利表示异常兴奋感慨终于“在有生之年得见祖国一雪前耻”。同时，陆征祥对未来国情提出简短而著名之警语：“弱国无外交”。

1949年陆征祥病逝于比利时，葬于比利时布鲁日圣安德肋修院（Sint-Andriesabdij），与其教会同仁比邻。

【】

陆征祥贡献卓著的是中华民国现代外交体制的建设。1912年10月8日国会通过的“外交部官则”，即是出自陆征祥手笔。外交部内设“一处一室一厅四司”：秘书处、参事室、总务厅、外政司、通商司、交际司、庶政司，部长下新设一次长，四秘书，分管英、日、法、德相关业务，参事则负责法规与条约之研究草拟。

陆征祥主掌外交其间，说服袁世凯同意废除清代外务人员“保举制”（由高官推荐外交人员）任用办法，禁止他部向外交部“疏通”人事，坚持选拔“不闹笑话之外交官”。陆就职后另订《外交官领事官任用暂行章程》，先将所有部内留任人员免职，再重新依照专业考核，凡无外语外事专业者不予授职，袁世凯之侄儿也因此离任，顾维钧则甫自美国哥伦比亚大学毕业返国即被延揽入部。至于外馆，陆征祥废止了清代由大使统筹包办使馆人事与财政权的旧规，外馆预算改由中央每年核拨决算，外馆正式人员皆须经中央政府考核任命。



总括而言，民国初年军阀混战，中央各部专业化程度甚低，唯有外交部一枝独秀，培养了不少杰出的外交官，为中国这一“弱国”争取到较多利权，奠定了中华民国外交现代化的基础，陆征祥居功甚大。

陆征祥最为熟知者是中日《二十一条》与《凡尔赛条约》的签订，因此导致的负面评价往往归罪于他。但实际的情况可能更为复杂。

一、据较为严谨的研究和报导指出，中日“二十一条”的签订，主事者是外交部次长曹汝霖。总统袁世凯直接施压曹尽速签约，而参与谈判的陆征祥则帮助取消了最为不利的第五条条款（关于二十一条，也有意见认为是日本施压宣战，袁世凯被迫接受部分条款）。

二、1919年率顾维钧（驻美公使）、王正廷（广州政府代表）、施肇基（驻英公使）、魏宸组（驻比公使）等人赴巴黎出席第一次世界大战和会（巴黎和会）。由于山东问题爆发，日本坚持继承战败的德国之权益，中国发生五四运动。战胜列强不顾中国反对，接受日本要求。在中国国内巨大抗议声浪与政府训令下，中华民国代表团最终未能签署和约，成为战胜国中唯一未签字者。目前坊间流传之认识是，陆征祥在和会后期并未主持中国使团工作，因此抗拒签署的正义表现多被归功于顾维钧。

【21条】

同年，第一次世界大战爆发，袁世凯政府要求德国把侵占的山东半岛权益交还中国，遭拒。当时美国注意力已转移至欧洲，而英国则希望日本能成为在其远东的盟友，日本于是在8月23日对德宣战，出兵占领了德国在中国的势力范围——山东半岛。1914年11月18日，中国政府向日本政府提出了日本军从中国撤军的要求。1915年1月7日，中国政府再次向日本政府提出撤军要求。

民初，孙中山南京临时政府为从日本获取资金而打算与日本军部关系密切的三井物产森恪签订近乎出卖中国主权的《中日合办汉冶萍借款合同》，这一借款案的主谋正是时任临时大总统孙中山。[1]1915年2月2日，日本趁欧美各国无暇东顾之际，秘密向袁世凯提出了五号共计二十一个条款（简称《二十一条》）的无理要求，而其中部分条款就是以孙中山早前提出的若干出让中国主权的条款为底本，如有关汉冶萍公司的条款[1]及孙中山与森恪之间达成的以租借满洲给日本为条件的秘密借款案。[2][3]日本还逼迫袁世凯政府承认日本取代德国在华的一切特权，进一步扩大日本在满洲及蒙古的权益，以及承诺聘用日本人为顾问。日本的要求等同于将中国纳入成为其保护国。美国闻讯虽对日本提出抗议，但日方并没有收回其主要要求。



1915年1月18日，日本驻中国公使日置益从日本返回中国，绕过外交部长陆徵祥，以“回任所拜见大总统”为由，请求与袁世凯直接密谈。在密谈中，日置益向袁世凯直接提出了二十一条要求，并要求中国对此绝对保密。1915年1月至4月期间，袁世凯一面命北洋政府外交部同日本谈判，一方面暗中逐步将条约的部分内容向报界泄露（包括顾维钧），希望获得英美两国支持抗衡日本。当美、英、法三国驻日大使向日本政府提出质询时，日本外务省既不便公然抵赖，又不敢全部公开，于是只承认了第一、二号的11条。2月9日，日本外相加藤高明又向美国驻日大使格思类承认了第三、四号的存在，却对性质最恶劣的第五号七条加以隐瞒。在美方越来越严厉的追问下，加藤高明才于同月21日向格思类承认了第五号的存在，但辩称这只是日本的“希望”而非要求。

日本政府终于恼羞成怒于5月7日向袁世凯政府发出最后通牒，[5]限5月9日下午6点前答复，否则将执行必要之手段。此时的日本摆出大战一场的姿态，军舰在渤海一带游弋，山东、奉天兵力增加，关东戒严，日侨纷纷回国。5月8日袁世凯召集政府要员开会，袁世凯认为日本已收回对中国最为不利的第五号各条款，其他条款已非亡国条件，他在中南海春藕斋召开特别会议，英国驻华公使朱尔典也在这天中午前往外交部找陆征祥谈话。他说：“中国已经面临生死存亡的严重关头。我到中国40年，和大总统有30年的交情，今天不能不赶过来说几句真挚的话。最后通牒只能回答是或否，没有讨价还价的余地。此时欧洲各国无暇东顾，中国政府除接受日本条件外，别无自全之道。”美国驻华公使芮恩施也劝告袁政府“应避免与日本发生正面冲突”。5月8日下午，袁世凯召集各部部长，宣布接受“二十一条”的部分要求。



5月9日23时，北洋政府没有等到预期的外援，以“国力未充，难以兵戎相见”为由，对外宣布接受二十一条中一至四号的部分要求。5月25日，在北京签署《关于山东省之条约》、《关于南满洲及东部内蒙古之条约》及13件换文[注 1]，总称《中日民四条约》，与《二十一条》原案比较，中国损失相较于原案已尽可能减小到最低程度。



消息传出，举国震怒。签约当天，湖南学生彭超留下血书，愤然投江自杀。北京二十万人到中央公园（今北京中山公园）集会，捐款一百万元“救国基金”。当时十七岁就读天津南开学校的周恩来上街演讲，号召人们振兴经济、誓雪国耻。袁世凯下令全国省教育会联合会（又名全国教育联合会）要求全国各级学校以每年5月9日为国耻纪念日，称为“五九国耻”。



二十一条共分为5号，第一号有4条，是关于日本接收山东省内旧德国权利、并扩展筑路权、定居权和通商权的要求。第二号的七条内容要求将日本在关东州租借地、南满铁路、安奉和吉长铁路的权益再展期99年，以及日本人在内蒙东部和南满的开矿、定居、通商权利。第三号有两条，要求日本独占汉阳、大冶、萍乡的煤铁事业。第四号要求中国不将沿海口岸和岛屿割让他国。第五号7条要求中国政府聘用日人担任军事和财政顾问，且日本顾问需多于他国顾问的总数。中国警察由中日合办或聘用日本顾问。中国军队所需的军械器材由日华合办的军械厂供应，或向日本采购。湖南、湖北、浙江、江西、福建等省铁路建造权利交与日本。承认日本在中国各地医院、寺院、学校的土地所有权，并承认日本的“布教权”。二十一条所有条款并非北洋政府签订的最终条款，最后签订的是《中日民四条约》。



胡适称《二十一条》的谈判是弱国外交的胜利。[7]
袁世凯本人号令全国教育联合会将签订条约的5月9日定为“国耻日”，依此警励国人毋忘此日，誓雪国耻。[8]
日本方面在此次交涉后，外相加藤高明下野以示负责。

日本取代德国在山东之特权。中国虽然参加第一次世界大战并为战胜国，在巴黎和会中提出废除外国在华势力范围、撤退外国在华驻军等7项希望取消日本强加的“二十一条”及换文陈述书，但列强纷纷拒绝，并签署将德国在中国山东权益转让给日本，此事成为五四运动之导火线。该条约部分内容由于影响到其他国家在华利益，第一次世界大战结束后，部分条款在1922年华盛顿会议上被废除。1922年5月11日，美国国务卿布赖恩致电日本和中国政府，称“不能承认……有损于中华民国的政治或领土完整、或有损关于中国的国际政策（即门户开放政策）的任何协定或承诺”。此即之后数十年当中，美国对华政策中的核心——“不承认主义”方针。此后《民四条约》内容不断被改写，直至1945年日本在第二次世界大战中失败后彻底废除。





【】

### 照片

