D000XXXX【材料】洪水猛兽



又是一年的雨季，雨淅淅沥沥地下个不停。

建康城的皇宫里，50多岁的南梁皇帝萧衍，正精神焕发地和几位僧人，在讨论佛法问题（516年）。他说：“既然佛不允许杀生，那么信佛的人就不应该吃肉。没有市场，就没有杀害嘛。”几位僧人连连点头表示赞许。

萧衍非常有学问，家里世代信奉道教，更是精通儒学。然而随着年龄增长，他越来越喜欢上了佛教。他不近女色，生活简朴，不但身体健康，心态也很平和。他很高兴，他觉得找到了真正的真理。

更让他高兴的是，拦截淮河的大坝，已经在几个月前就修好了。这条长4000米、高50米的庞然大物，是前所未有的大工程。如果雨这样一直下下去，淮河很快就会暴涨，300里外的寿春城（今安徽寿县）就会被淹没。拿下寿春，憋在胸中十多年的闷气，就可以一吐为快了。

当年（500年），正是寿春投降了北魏，结果引发一连串的叛乱，萧衍才起兵灭了南齐，自己当了皇帝（502年）。一些官员趁乱投降了北魏，于是南梁与北魏爆发了全面战争。南梁处于下风，汉中、益州（今四川）以及淮河以南的大片土地，都被北魏占领了。

幸好南梁的水军优势明显，凭借着淮南的大片湖泊，挡住了北魏。等国内稍稍安定后，萧衍立刻发动大军进行北伐（505年）。一名将领修建大坝堵住肥水，战船长驱直入，攻破合肥，夺回了不少地盘。北魏赶紧紧急动员，全国征兵10万，奔赴前线。

双方对峙了一年多，最终南梁军队大败，死伤惨重。幸好第二年春天（507年），趁着淮河水暴涨，南梁扳回一城，这才稳住了阵脚。此后，双方就在淮河一带僵持了好几年。

直到两年前（514年），一位降将给萧衍出了个主意：“去年淮河发大水，只差几寸高，就要漫过寿春城了。如果南梁在淮河上修一道大坝，拿下寿春就易如反掌了！”萧衍大喜，立刻派人去视察地形，确定了大坝的位置（浮山堰），然后20万民工开始日夜劳作。

大坝从两岸开始修，最后要在水流最急的淮河中间合龙。第一次合龙（515年），马上就被大水冲开了。有人提议，从各地运来几千万斤铁器，沉入江中，可仍然失败了。于是，又把附近的树木全部砍光，交错捆绑成井字形，把大石头装在里面，扔下去，这才截住了大水。

费尽了无数人力物力，大坝终于修好了（516年）。在大坝上游，方圆几百里，顿时成了一片汪洋。北魏派出军队，在淮河北岸，开凿出一个大口子，想要放水。可是不管怎么放，水也不见减少，北魏只好垂头丧气地放弃了。

雨一直下，水越涨越高。北魏只好搭起浮桥，让老百姓全部疏散到山上，并在山上修建新城，打算放弃寿春。不久，大水果然就漫过了城墙，把整个寿春城都淹没了。水很清澈，站在山上往下看，哪里是街道，哪里是房子，都能看得清清楚楚。很显然，寿春城马上就要被毁掉了。

心情畅快的萧衍，正和几位僧人，热烈地讨论着佛法。突然，远处传来了一阵“轰隆隆”沉闷的响声。这响声似乎来自很远很远的地方，可以想象，如果在近处，一定如同地裂山崩一般。到底发生什么事？萧衍猛地站了起来，眼中充满了恐惧和不安。

终于有人慌张地跑过来报告：“陛下，不好了！淮河的大坝塌了！洪水滔天，顷刻之间，就把下游的城镇、村庄全给冲毁了。惨不忍睹啊！少说也有十万人，被直接被冲进了大海！”萧衍惊呆了，愣在那里，半天也说不出话来。他紧紧闭上眼睛，眼角流下了两行眼泪。

经过这场难以想象的大灾难后，萧衍更加信奉佛教了，全国信佛教的人也越来越多。他下令以后进行宗庙祭祀时，不可以杀牲畜，也不可以用肉干，只能用大饼、蔬菜、水果等代替（517年）。而且在他的提倡下，佛教徒也从此不再吃肉，改为吃素了。

你来说说：

萧衍认为：“没有市场，就没有伤害。吃肉就相当于是杀生。”你同意他的看法吗？为什么？



