【243年】，孙皓出生，父亲是孙权三子孙和，生母何姬是孙和的一名庶妃。出生这一年，父亲孙和被立为太子。

【250年，7岁】，因陷入“二宫之争”，孙和被孙权废黜，被流放到浙江

【252年，9岁】，孙权又将孙和封为南阳王，全家移居长沙。不久后，孙权逝世。

【253年，10岁】，民间传言诸葛恪想迎孙和即位。剥夺孙和王位，流放浙江，随后赐死。生母何姬为了抚养孩子，没有殉死。

【258年，15岁】，孙权六子孙休即位，将孙皓封为乌程侯。与乌程令万彧相识，彼此交好。

【264，21岁】

三月己卯（十九日），进封晋公的爵位为王，增加封邑十个郡。

刘禅的全家迁居洛阳。丁亥（二十七日），封刘禅为安乐公

吴王孙休卧病不起，口不能言，就用手书叫丞相濮阳兴入内，又让其子孙出来拜见濮阳兴。孙休拉着濮阳兴的手臂，手指着孙托付给他。癸未（二十五日），吴王孙休去世，谥为景帝。群臣尊朱皇后为皇太后。

吴景帝孙休（235年－264年9月3日），30岁死。有4个儿子，都年幼。

吴人因蜀国刚刚灭亡，交趾的吕兴又反叛，国内十分恐惧，想要有一位年长的君主统治。左典军万曾担任乌程令，与乌程侯孙相友善，就声称：“孙的才识和明断能力，可以和长沙桓王孙策相比拟；同时他又十分好学，遵奉法度。”他屡次对丞相濮阳兴和左将军张布说这些话，濮阳兴和张布又劝说朱太后，想要立孙为君。朱后说：“我是个寡妇，怎能考虑国家的大事，只要吴国不遭陨灭，宗庙有所依赖，就可以了。”于是就迎立孙，改年号为元兴，实行大赦。

九月，吴王贬朱太后为景皇后，追谥父亲孙和为文皇帝，又尊母亲何氏为皇太后。

当初，吴王即位时，发优抚诏书，体恤士民百姓，打开仓库，赈济贫困之人，按条例放出宫女做那些无妻者的配偶，养在御苑中的禽兽也都放归山林。当时人们交口赞誉称之为明主。而他得志之后，开始变得粗暴骄横，既有很多忌讳，又沉湎于酒色，全国上下大失所望，濮阳兴、张布也暗自后悔不迭。有人向吴王诬陷濮阳兴和张布，十一月朔（初一），濮阳兴和张布入朝，吴王把他们抓起来，迁徙到广州，结果在半路上就把他们杀了，又诛灭了他们的三族。

【265】

秋季，七月，吴主逼杀吴帝皇后，把景帝的四个儿子迁到吴，不久，又把四人中两个年龄大的杀了。

八月，辛卯（初九），晋文王司马昭去世，太子司马炎继位，做了相国、晋王。

十一月，壬戌（十二日），魏元帝把皇位禅让给晋王。丙寅（十六日），晋王司马炎登上皇帝位，大赦天下，改年号为泰始。

大封王。晋武帝以魏氏孤立无援的弊害作为警戒，因而大封宗室，赋与他们职权。晋武帝又诏告诸王可以自己选择封国中的官吏。

【266】

丁忠出使回来。吴主大会群臣，王蕃喝醉了酒，趴伏在那里起不来。吴主疑心他是故意装出来的，就用车子把他送出去，过了一会儿，又召他回来。王蕃容貌举止庄严，行止自如，吴主勃然大怒，喝令左右在殿堂之下把他杀了，然后出去登来山，让左右亲随抛掷王蕃的首级，像虎狼那样争抢啃咬，使其首级啐裂。

吴主虽然不出兵了，但是却与晋国断绝了关系。

晋武帝素食素服度过三年。

吴主任命陆凯为左丞相，万为右丞相。吴主憎恶别人注视他，群臣朝见或在一旁侍候，没有人敢抬眼看他。陆凯说：“君臣之间没有不相识的道理，如果突然发生了意料不到的事情，就不知道该怎么办了。”吴主于是听凭陆凯注视他，而对别人却依然如故。

吴主居住在武昌，扬州的百姓逆流而上提供物资，异常劳苦。再加上吴主奢侈无度，使得国家和人民都穷困匮乏。童谣说：‘宁饮建业水，不食武昌鱼；宁还建业死，不在武昌居。

现在国家仅有不足一年的积蓄，百姓有离散的怨言，国家这棵大树已经渐渐露出了根本，而官吏却致力于苛刻催逼百姓，没有人体恤他们。大帝的时候，后宫的女子以及各种织工，人数不足百人，景帝以来，人数已经上千，这就使资财的耗费非常严重了。另外，您身边的臣子，大多没有什么才能，他们结成帮派相互扶持，陷害忠良，埋没贤达，这都是些损政害民的人。我希望陛下减省、停止多种劳役，免去苛刻的骚扰，清理、减少宫女，严格选拔官吏，那么就会使天喜悦而民归附，国家长久安定了。

孙谦独自坐在车子里，被活捉了。丁固不敢杀他，把情况禀告吴主，吴主连同孙谦的母亲及弟弟孙俊都杀了。当初，望云气的人说：荆州有帝王之气，应当能攻破扬州。因此吴主迁都到武昌。等到施但造反，吴主自以为预言应验了，就派遣数百人击鼓叫进入建业，杀了施但的妻子儿女，说：“天子派荆州兵来打败扬州贼。”

十二月，吴主又把国都迁回建业

朝廷中的官吏因滕牧是显贵的皇亲，都推举他，让他向上谏争，滕皇后因此逐渐地失去了恩宠。吴主又让滕牧去苍梧居住，虽然没有削夺他的爵位，实际上是把他放逐了，他在半路上由于忧郁而死去。何太后时常护佑着滕后，又加上太史说皇后不可更换，吴主信巫术，所以滕后没有被废，日常供养在升平宫，不再进见吴主。宫中的姬妾很多人都佩带着皇后印玺绶带，滕后却只是接受大臣们的朝贺和上奏的表疏而已。

吴主派遣宦官走遍了州郡，挑先将吏家中的女子；只要是二千石大臣家里的女儿，每年都要申报姓名年龄，到了十五六岁就要进行考察、检选，没有被选中的才可以出嫁。后宫女子已有上千人，吴主仍然不断地挑选新人入宫。

【267】

夏季，六月，吴主兴建昭明宫，俸禄二千石以下的官吏，都亲自进山督促伐木。大规模地开辟苑囿，兴建土山、楼台，极尽才艺工巧，工程、劳役的花费以亿万计算。陆凯进谏劝阻，也没有用。

当时吴国民风奢侈，华核又上疏说：“现在事情很多而劳役繁杂，百姓贫苦而民俗奢侈，各种工匠制做无用的器物，妇女的打扮华丽浮艳，互相仿效，以唯独没有自己为耻。兵士、平民之家，也在追逐流俗，家里没有一锅米、一石粮的储蓄，出门却穿着丝织的鲜丽服装；上没有尊卑等级的差别，下却有耗财费力的损耗，想得到富裕丰足，岂能够实现？”这些话吴主一概听不进去。

司马炎禁止占星、望气以及谶纬之学。

吴主任命孟仁署理丞相事，侍奉吴主车驾向东迎其父文帝神灵到明陵。路上使者来往不绝，敬问神灵的日常起居。巫者声称见到了文帝，其服装、面色和活着的时候一样。吴主又悲又喜，在东门外迎拜。等到把文帝的神灵迎进祖庙，接连在七日之内拜祭子三次，安排了各类歌舞艺人，白天黑夜地娱乐。

【268】

吴主出东关；冬季，十月，派他的将领施绩进入江夏，派万入侵襄阳。

吴国交州刺史刘俊、大都督则、将军顾容前后三次攻打趾，都因交趾太守杨稷的抵抗而失败了。郁林、九真两地都归附于杨稷。

十一月，吴国丁奉、诸葛靓从芍陂出兵，攻打合肥，遭到安东将军、汝阴王司马骏的抵抗，吴兵退却。

【269】

晋武帝有灭吴的志向。壬寅（十一日），任命尚书左仆射羊祜统领荆州诸项军事，镇守襄阳；任命征东大将军卫统领青州诸项军事，镇守襄阳；任命镇东大将军、东莞王司马统领徐各项军事，镇守下邳。

羊祜对远近百姓都安抚关切，在江、汉地区深得人心。他与吴人开诚布公讲信用，投降的吴人想离开，都听从他们的心愿。羊祜裁减守边、巡逻的士兵，让他们开垦了八百多顷农田。他刚到那里的时候，军队的粮食不足以维持百日，等到了后期，已经有了够吃的十年的积粮。羊祜在军中，时常穿着轻暖的裘皮衣服，衣带宽松，不披挂铠甲。他居住的地方，侍卫也不过十几人。

陆凯不久就去世了，吴主平时就对陆凯的严厉耿直怀恨于心，况且耳朵里天天听到何定的谗言，日久天长，终于把陆凯的家属放逐到建安去了。

【270】

李勖因为走建安那条路不顺利，杀了带路的将官冯斐，带领军队返回。当初，何定曾经为他的儿子向李勖求婚，李勖没有答应，于是何定就说李勖杀冯斐是冤枉了冯斐，李勖是擅自后撤返回的，便杀了李勖、徐存连同他们的家属，还把李勖的尸首焚烧了。

何定又让各位将官进献御犬，一头犬的价值高达几十匹细绢，拴狗的缰绳价值一万钱，用这些犬捕捉兔子供应厨房。吴人都归罪于何定，而吴主却认为他忠诚殷勤，赐予他列侯的爵位。

六月，戊午（初四），胡烈在万斛堆讨伐鲜卑人秃发树机能，兵败被杀。

吴主的堂弟、前将军孙秀任夏口督将，吴主憎恨他。民间流传着孙秀早晚会被人算计的说法。正巧这时吴主让何定带着五千名士兵在夏口打猎，孙秀惊慌失措，夜里带着妻子儿女及亲兵几百人来投奔晋朝。十二月，晋朝授予孙秀票骑将军、开府仪同三司官职，封为会稽公。

【271】

吴人刁玄伪造谶文说：“黄色的旗帜、紫色的车盖，出现于东南方，最终得天下者，是荆、扬之地的君主。”吴主信以为真，有的最后一天，从华里大规模地出兵，车上载着太后、皇后以及后宫几千人，从牛渚向西进发。东观令华核等人坚持谏阻，吴主不听。行进途中遇到大雪，道路塌陷损毁，兵士身披铠甲，手持兵器，一百个人拉着一辆车子，天气寒冷，几乎要把人冻死，兵士们都说：“如果遇到敌兵，我们就倒弋。”吴主听到这些话，就返回了。

吴国大都督薛与陶璜等人，率十万大军一同攻打交趾，交趾城中粮尽援绝，被吴兵打破。九真、日南都了降了吴。吴国大赦罪人，任命陶璜为交州牧。

这一年，安乐思公刘禅去世。

【272】

当时，晋武帝与羊祜秘密谋划讨伐吴国，羊祜认为功打吴国，应当凭借上游地势，就秘密上书晋武帝，请求留下王浚还让他担任益州刺史，派他去治理水军。不久又授予王浚龙骧将军职，掌管益州、梁州各项军事。

晋武帝命令王浚解散屯田军，大量建造战船。于是制做大战船，船身长度为一百二十步，能容纳二千余人，用木头造成楼，筑起望敌军的高台，四面开出可以进出的门，船上可以骑着马往来奔跑。

当时造般砍削下的木片，遮盖了江面，顺江水而下，吴国建平太守、吴郡人吾彦，拿着顺江流而下的木片禀报吴主说：“晋国必然有攻吴的计划，应当增加建平的兵力，以堵住要害地区。”吴主不听，吾彦就用铁锁横拦江面，阻断江上通路。



八月，吴主征召昭武将军、西陵督步阐。步阐世代居住在西陵，突然被召，自以为是因公事失职，而且害怕有人进了谗言，九月，占据西陵城投降晋国，派侄子步、步到洛阳去当人质。晋朝诏令任命步阐为都督西陵诸事、卫将军、开府仪同三司、侍中，兼任交州牧，封步阐为宜都公。

吴陆抗听到步阐背叛的消息，马上派将军左奕、吾彦等去讨伐。晋武帝派荆州刺史杨肇到西陵迎接步阐，车骑将军羊祜统率步兵进攻江陵，巴东军徐胤率水军攻打建平救援步阐。

十二月，陆抗派轻兵紧随在后，杨肇兵大败，羊祜等人都领兵而还。陆抗于是攻克西陵，杀死步阐以及与他同谋的将吏共几十人，全都夷灭三族，请求对余下几万人赦免。

吴主攻克西陵后，自认为是得到了上天的佑助，志向益发显扬。他让术士尚广为他占卜是否能得到天下，尚广回答说：“吉。庚子年，青色的车盖会进入洛阳。”吴主大喜，不整治政令，一心一意地谋划兼并天下的事情。

去年吴主去华里游玩时，右丞相万与右大司马丁奉、左将军留平密谋说：“如果皇上到华里不回来，国家的事情重大，我们就不得不自己返回了。”吴主听到了他们的话，因为万等人是旧臣，就克制忍耐着没有发做。这一年，吴主借着会见的机会，拿毒酒给万喝，递送酒杯的人暗中把毒酒减少了。吴主又拿着毒酒给留平喝，留平察觉，服别的药解了毒，得以不死。万自杀而死，留平忧愤郁闷，一个多月以后也死了。吴主把万的子侄都放逐到庐陵。

现在国家没有一年的储备，百姓之家没有度过一个月的积蓄，而后宫中不劳而食的人有一万多。另外，北方的敌人虎视眈眈，窥伺我国的盛衰。长江之险阻，不能长久地依赖，假如我们没有守备的能力，一束苇草当作船就能渡过来。希望陛下充实基础，强化根本，割断私人的情欲，遵循正道，那么周代成王、康王时代的治平之世就会兴起，圣祖孙权开创的基业就会昌盛。”结果吴主对贺邵恨之入骨。

从这时起，吴主左右的人就一起诬陷楼玄与贺邵，说他们二人相逢，停下车子交头接耳，然后一起大笑，毁谤、讽刺政事，于是两人都遭到审讯、谴责，楼玄被送到广州，贺邵受到宽赦恢复了官职。不久，又把楼玄迁徙到交趾，最终杀了他。天长日久，何定邪恶丑陋的行为显露传播来，也被处以死刑。



羊祜从江陵回来以后，致力于整治道德信义以使吴人归顺。每次与吴国交战，都要约定日期才开战，不做乘其不备、突然袭击的打算。将帅当中有要献诡诈计谋的人，羊祜总是给他喝醇厚的美酒，使他酒醉不能说话。羊祜的军队外出在吴境内行走，割子谷子做口粮，全都记下所取的数量，然后送去绢偿还。每次与部众在长江、沔水一带打猎，经常只限于晋的领地，如果禽兽先被吴人所杀伤而后被晋兵所得，都要送还吴人。于是吴国边境的百姓对羊祜心悦诚服。羊祜与陆在边境相对，双方的使者常奉命相互来往，陆抗送给羊祜的酒，羊祜喝起来从不生疑；“陆抗病了，向羊祜求药，羊祜把成药送给他，陆抗也马上就服下。许多人谏阻陆抗，陆抗说：“怎么会有用毒酒杀人的羊祜？”陆抗对守边的士兵说：“别人专门行恩惠，我们专门做恶，这就等于不战而自己就屈服了。现在双方各自保住疆界就可以了，我们不要再想占小便宜。”吴主听说双方边境交往和谐，就以此事责难陆抗，陆抗说：“一邑一乡都不可以不讲信义，更何况大国呢！我如果不这样做，正是显扬了羊祜的恩惠，对羊祜毫无损伤。”

吴主采用诸将的策略，多次侵犯掠夺晋国边境。

【273】

吴国有许多谈论吉祥符瑞的人，吴主向侍中韦昭询问这件事，韦昭说：“这不过是人家箱笼里的寻常物罢了！”

韦昭担任左国史之职，吴主想给自己的父亲作纪，韦昭说：“文皇帝没有登天子之位，应当作传，不应当作纪。”吴主心中不快，逐渐显露出对韦昭的谴责与怒气。

吴主召集群臣饮酒，不管能不能喝，一律限定必须喝七升。至于韦昭，唯独用茶代替酒，但以后就越来越强逼他。另外，饮酒之后，吴主经常支使近臣嘲弄公卿大臣，揭露他们的隐私和短处拿来取乐；大臣们这时若有过失，就被拘进起来，甚至于杀头。韦昭认为，不顾脸面地诽谤、中伤，会使人的内心增长怨恨情绪，使群臣之间不和睦，这并不是好事，所以他只是在经义方面发难质问而已。吴主认为韦昭没有奉行他的命令，不忠心尽职，把前前后后对韦昭的愤恨、仇怨都积累起来。于是拘捕了韦昭，把他投进了监狱。韦昭通过狱吏上书陈词，献上了他写的书，希望以此求得赦免。但吴主却责备他的书脏又破旧，愈加责怪他，于是杀死韦昭，把他的家族放逐到零陵。

九月，吴主把他的十一个子侄都封了王，每个王都配备三千士兵。大赦罪人。

吴主的宠妾派人到集市上抢夺百姓的财物，司市中郎将陈声一向受到吴主的宠幸，他依法处理了这件事。吴主的宠妾向吴主诉说，吴主勃然大怒，借其他事情为由，烧红刀锯截断陈声的头颅，把他的身躯扔到四望山下。

【274】

吴国左夫人王氏去世。吴主悲哀思念，几个月不出门，葬礼非常隆重。

会稽又流传谣言说：“章安侯孙奋，将要成为天子。”孙奋的母亲仲姬的坟墓在豫章，豫章太守张俊就为孙奋的母亲打扫坟墓。临海太守奚熙写信给会稽太守郭诞，非议国政，郭诞只是禀告了奚熙的书信，却没的提民间流传的谣言。

于是邵畴自杀了。吴主便赦免了郭诞的死罪，把他送那建安去造船。吴主派他的舅舅三郡督何植去拘捕奚熙。奚熙发兵防守，部下将他杀了，把首级送到建业。吴主又车裂了张俊，奚熙与张俊都被灭了三族；同时被杀的还有章安侯孙奋和他的五个儿子。

吴国接连三年闹起大瘟疫。

【275年】

吴国中书令贺邵得了中风病不能说话，便离职几个月。吴主怀疑他装病，把他拘捕起来，押送到储藏酒的仓里拷打，打了他上千次，他最后也没有说一句话，吴主叫人烧红刀锯割断了他的头颅，把他的家属放逐到临海。

晋国流行大瘟疫，洛阳因瘟疫而死的人，数以万计。

【276】



吴国发生了施但造反作乱的事，有人在吴主面前诬陷京下督孙楷说：“孙楷不准时去征讨施但，他是两头观望，脚踏两只船。”吴主多次指责孙楷，召他任宫下镇、骠骑将军。孙楷从此心中又疑忌又害怕，夏季的六月，他带着妻子儿女投奔了晋朝，晋朝任命他为车骑将军，封为丹阳侯。

秋季，七月，吴国有人对吴主说：“监平湖自从汉末就荒阻塞了，老人们说：‘此湖塞，天下乱；此湖开，天下平。’近来元缘无故，临平湖忽然又开通了，这是天下将要太平，青色车盖进入洛阳的吉祥征兆。”吴主以此事去询问奉禁都尉、历阳人陈训，陈训对他说：“我只会望云气，不能通达湖水开通阻塞的奥秘。”陈训退下来就对他的朋友说：“青车盖入洛阳，这是说将要有战败面君主投降之事，这并不是吉祥的兆头。”

有人献上小石头，上面刻着“皇帝”的字样，献者说，他是在湖边上得到的。吴主因此大赦罪人，改年号为天玺。

吴因历阳山上有七个洞孔并排罗列，洞孔里面呈黄赤色，当时的习俗把这称之为石印，也就是指石头上的有色彩的纹理。民间流传说：“石印显露，天下太平。”历阳官上报石印显现，吴主派遣使者用羊猪牛祭祀。使者造了很高的梯子登上历阳山，用大红色在石头上书写道：“楚地是九州中的岛，吴国是九州之都。扬州之士作天子，四世得治，太平开始。”使者返回，禀告吴主，吴主大喜，封历阳山神为王。大赦罪人，把明年的年号改为天纪。

羊祜上疏请求讨伐吴国

【277】

三月，平虏护军文鸯，统领凉州、秦州、雍州各军征讨发树机能，将其打败，胡人各部落共二十万人归降晋。

夏季，五月，吴将邵、夏祥郭领部众七千余人投降了晋。

晋武帝于是下诏书，诸会根据所食户邑的多少被分为三等，大国设置三军共五千人，次国设二军共三千人，小国设一军一千一百人。诸王中任都督的，各自迁往封国使他们靠近任所。

会稽人张经常在吴主面前搬弄口舌，诬陷别人，因而深受吴主宠爱信任，被多次升迁，任司直中郎将，还被封为侯。张的父亲在山阴县当差，知道张不是善良之辈，就上表说：“如果任用张为司直，我请求，他犯了罪不要牵连到我。”吴主答应了他。张上表，设置弹曲二十人，专门负责举报检查种种不法行为。于是官吏百姓各自凭自己的好恶互相告发检举，一时间监狱里人满为患，上上下下，人人惶恐不安。而张却借机为自己在谋私利，骄奢专横。后来张的罪恶暴露出来，父亲儿子都曹车袭的酷刑。

【278】

羊祜因病请求入朝见晋武帝。到了朝廷，晋武帝让他乘着车子上殿，不行拜礼坐下。羊祜向晋武帝当面陈述伐吴的计划，晋武帝非常赞赏。因为羊祜有病，不便一次一次地面见晋武帝，晋武帝便派张华去羊祜那里询问伐吴的谋划。羊祜说：“孙凶暴残酷已经到了极点，如果现在行动，可以不战而取胜。假如孙不幸而死去，吴人再立一个贤明的君主，那么我们虽然有百万之众，长江也不是我们可以窥伺的了，这样就将成为后患！”张华非常赞同他的话。羊祜说：“成就我的志向的人，就是你。

司、冀、兖、豫、扬各州洪水泛滥，螟虫毁坏了庄稼。

吴主嫉妒比他强的人。张尚能言善辩有口才，谈论起来往往出人意外，吴主天长日久积下了对他的憎恨。后来有一次吴主问张尚：“我喝酒可以和谁相比？”张尚回答说：“陛下有能饮百觚的酒量。”因为古谚有：“尧舜千钟，孔子百觚”之说，于是勃然大怒，把张尚抓了起来。吴主说：“张尚明明知道孔丘没有作君主，他还要拿我和孔丘相比。”张尚送到建安去造船，不久被杀死。

【279】

春季，正月，秃发树机能攻陷了凉州。

吴国桂林太守允去世。允的部曲应当分别归属于各个将领。督将郭马、何典、王族等人几代都在这支军队中，不愿意分离。这时，吴主正在调查、核实广州的户口，郭马等人就乘民心不安的时机，聚众起事，杀子广州督虞授，郭马自己封为都督交、广二州诸军事，派何典去攻打苍梧，派王族去进攻始兴。秋季，八月，吴国任命军师张悌为丞相，牛渚都督何植为司徒，执金吾滕为司空。还没来得及授官，又任命滕为广州牧，率领一万人从东路去讨伐郭马。郭马杀了南海太守刘略，赶走了广州刺史徐旗。吴主又派遣徐陵督陶率领七千人，从西路与交州牧陶璜一起攻打郭马。

吴国发现了鬼目菜，生长在工人黄家里；又发现了买菜，生长在工人吴平家。负责管理国家图书的官吏，查考书籍，给鬼目菜起名叫芝草；买菜起名叫平虑草。吴主任命黄为侍芝郎，吴平为平虑郎，授予他们银印和青色的绶带。

吴主每次宴会群臣都要把大臣们灌醉。他设置了黄门郎十人，专门负责搜集大臣们的过失。每次宴会结束以后，这十个人就向吴主汇报大臣们的过失，凡是大臣中有抵触的、说了错话的，都向吴主举报，严重的被判刑、处死，轻的也要当作罪状记录下来；有的被剥下脸上的皮，有的被挖去眼睛，因此朝廷上下人心相离，没有人肯为吴主尽力。

晋朝益州刺史王浚上疏说：“孙荒淫，凶暴反常，应当迅速地征讨他。如果一旦孙死了，吴国又立了一个贤明的君王，那么就成为我们的强敌了。我造船已经七年，每天都有船因腐烂而毁坏；我年已七十，离死亡没有几天了。这三点只要一有失误，那么伐吴的大事就难以实现。我真诚地希望陛下不要失去机会。”晋武帝于是下定决心伐吴。

一个月过去了，杜预还没有得到晋武帝的答复，杜预于是又上表说：“羊祜事先没有广泛地和大臣们商议、谋划，却秘密地与陛下一起推行这个计划，所以就更使得朝廷大臣有很多不同的议论。任何事情都应当把利益与损害相互比较，现在这一行动的利益占十之八九，而弊害只占十之一二，最多只是没有工劳而已。

当时，晋武帝正在和张华下围棋，杜预所上表正好送到了，张华推开棋盘抵手说：“陛下圣明英武，国富兵强；吴主邪恶凶残，诛杀贤良有才能的人。现在就去讨伐他，可以不受劳累而平定，希望您不要再犹豫了！”晋武帝接受了他的意见。

冬季，十一月，晋朝大举出兵讨伐吴，派遣镇军将军、琅邪王司马从涂中出兵，安将军王浑从江西出兵，建威将军王戎出武昌，平南将军胡奋出夏口，镇南大将军杜预出江陵，龙骧将军王浚和巴东监军鲁国人唐彬从巴、蜀进军，东西合计共有二十余万人。

十二月，马隆与树机能大战，杀了树机能，凉州于是平定。

【280】

二月，戊午（初一），王浚、唐彬打败了丹阳监盛纪。吴人把江边浅滩上的要害区域，用铁锁拦住，还打造了一丈多长的大铁锥，暗中放进江里，用以阻挡战船。王浚造了几十个大木筏，每一个木筏，长、宽都有一百余步。王浚让人扎了许多草人，草人披铠甲，拿兵器，放在大木筏上，让水性好的人与木筏走在前面，遇到铁锥，铁锥就扎到木筏上，被木筏带走了。王浚又造了许多大火把，火把长十几丈，有几十围粗，用麻油浇在火把上，把火把放在船的前面，遇到铁锁就点燃火把，一会儿功夫，铁锁就被火把烧得融化而断开，于是战船就无所阻挡。

庚申（初三），王浚攻克了西陵，杀了吴都督留宪等人。壬戌（初五），又攻下了荆门、夷道两座城，杀了夷道监陆晏。

乙丑（初八），王浚打败了吴水军都督陆景，把他杀了。杜预进攻江陵，甲戌（十七日），攻克了江陵，杀了伍延。这时候，沅、湘以南地区以及地界相接的交、广等州郡，都闻声把印绶送来。杜预手持符节按照皇帝的诏命安抚了这些州郡。到此时为止，总共俘获、斩杀吴都督、监军十四人，牙门、郡守一百二十多人。胡奋又攻克了江安。

吴主听说王浑领兵南下，就派丞相张悌，督率丹阳太守沈莹、护军孙震、副军师诸葛靓率领部众三万人渡过长江迎战。

三月，张悌等人渡过长江，在杨荷包围了王浑的部将、城阳都尉张乔。张乔手下只有七千人，他关闭了栅栏请求投降。

张悌流泪说：“诸葛靓，今天是我死的日子。况且我还是幼儿的时候，就被你家丞相诸葛亮所赏识提拔。我常常怕我死得没有意义，辜负了名贤对我的了解与照顾。我今天以身殉国，还有什么可说的呢！”诸葛靓再三拉他走，还是拉不动他，于是就流着眼泪放开手，走了。走了一百多步远，回过头去看张悌，他已经被晋兵杀了。同时被斩首的，还有孙震、沈莹等七千八百人。吴人受到了极大的震动。

王浚从武昌顺着长江直接向建业进逼。吴主派遣游击将军张象率领舟师一万人抵抗。张象的部下望见王浚的旌旗就投降了。这时候，江中满满的全都是身披铠甲的王浚的士兵，旌旗映照着天空，威猛的气势极其盛大，吴人异常恐惧。



吴主的宠臣岑昏，由于阴险狡诈、谄媚逢迎而爬上了九卿的地位。他喜好大兴工程劳役，使众人深受困苦与祸患。等晋兵就要到达的时候，宫中亲近的几百名随从官吏向吴主叩头请求说：“北方的敌军一天一天地逼近了，而我们的士兵却不拿起武器抵抗，陛下您打算怎么办呢？”吴主问：“是什么原因？”众人回答说：“正是由于岑昏的缘故。”吴主只说了一句：“要是这样，就拿这个奴才去向老百姓谢罪吧！”众人答应“是！”从地上爬起来就去抓岑昏，等到吴主后悔，不断地派人去追赶制止，岑昏已经被杀了。

陶浚要去征讨郭马，到了武昌，听说晋兵已大举进逼，就领兵返回东边。到了建业，吴主派人领他来见面，向他询问水军的情况。陶浚回答说：“蜀地的船都很小，现在给二万名士兵，乘大船作战，我有把握打败敌人。”于是吴召集兵员，授予陶浚符节斧钺。原定第二天了发，但当天夜里，陶浚召集的士兵全都跑光了。

这时，王浑、王浚以及琅邪王司马都已逼近建业附近。吴司徒何植、建威将军孙晏都把印玺、符节送到王浑那里投降了。吴主采用光禄勋薛莹、中书令胡冲等人的计谋，分别派遣使者向王浑、王浚、司马奉上书信请求投降。

壬寅（十五日），王浚的舟师经过三山，王浑派信使邀请王浚暂时过来商议事情，王浚正扬帆直逼建业，回复王浑说：“船行正顺风，不便停下来。”这一天，王浚的八万士兵，乘着相连百里的战船，擂鼓呐喊进入石头城。吴主孙松了绑，焚烧了棺材，请他相见。晋接收了吴的地图、户籍，攻克了吴的四个州，四十三个郡，五十二万三千户，二十三万名士兵。



夏季，四月，甲申（二十八日），晋武帝下诏，赐予孙爵位归命侯。

乙酉（二十九日），大赦天下，改年号为太康。

九月，庚寅（初六），贾充等人认为天下已经统一了，多次请到泰山上举行祭天地的典礼，晋武帝不同意。

这一年，以司隶所统领的郡设置司州。一共有十九个州，一百七十三个郡国，二百四十五万九千八百四十户。



晋武帝下诏书说：“从前自汉末开始，四海之内分崩离析，刺史对内亲自处理民事，对外统领兵马。如今天下一统，应当收藏起兵器，把刺史的职权区分开，全都依照汉时的制度行事。把州郡的兵都去掉，大郡设置武官一百人，小郡设置五十人。”











