标题：以茶代酒



孙权共有七个儿子。老大老二死的早，于是老三被立为太子。老四不服气，拉帮结派，兄弟相残，孙权一气之下，杀了老四，废掉老三，改立最小的儿子老七为太子。老七继位后，不久就把废太子老三给杀了。6年后，权臣废掉并杀死老七，改立老六当了皇帝。

在蜀国灭亡的这一年，老六才30岁，却突然一病不起。临死前，老六把自己未成年的孩子，托付给了丞相。丞相却和大家商议说：“蜀国刚刚灭亡，我们应该找个厉害的人，来当皇帝才好。”有人就推荐说：“老三有个儿子名叫孙皓[hào]，今年21岁。他聪明好学，才能堪比孙策，一定是个厉害的人！”

于是，孙皓就出乎意料地当了皇帝。见惯了争夺皇位的血雨腥风，孙皓心里很不安，因为他知道，要坐稳这个位置，并不容易。两个月后，他废除当今太后，改立自己的亲生母亲为皇太后。又过了两个月，他把拥立自己的丞相也给杀了。随后，他把废太后和她的几个儿子，也全都杀的杀，流放的流放。

第二年（265年），魏国的晋王司马昭去世了，由他的儿子司马炎继位。司马炎立刻逼早已名存实亡的魏国皇帝禅让，自己当了皇帝，改国号为晋。从此，曹操建立的魏国摇身一变，变成司马家的晋国了。孙皓可看不上这种篡位的行为，与晋国断绝了来往。

孙皓把所有权力都抓在自己手里，对任何人都不放心，只要有所怀疑，就大开杀戒，非常残暴。连皇后的父亲向他提意见，都遭到流放。他的一个异母弟弟在暴动中被乱民劫持，要立为皇帝。他平定暴乱后，竟把弟弟全家也都杀了。官员们都很害怕，朝见孙皓时，全都低着头，没有人敢抬眼看他。

只有那些拍马屁的人，才能得到孙皓的宠幸。全国各地祥瑞和预言纷纷出现，有的说一个干枯的湖突然有水了；有的说发现一块石头，上面有“皇帝”两个字；有的说真命天子就在东南方，等等。孙皓信以为真，带着太后、皇后御驾亲征，结果走到半路下起大雪，就灰溜溜地回去了。

但是孙皓并不甘心，他几乎每年都要发兵进攻晋国。然而吴国的兵力不足，基本上都是劳民伤财，徒劳无功。一旦作战不利，官员就可能受到处罚，动辄杀头。官员们全都提心吊胆，人人自危。一些官员干脆逃离吴国，跑去投降了晋国。

孙皓还有一个嗜好，就是喜欢喝酒。他经常召集官员们一起喝酒，不管能不能喝，每个人至少要喝七大碗（七升）。大家喝醉了，他还安排人故意挑拨，互相揭露对方的隐私和短处。倘若发现谁有什么过失，或对他不敬，就会被抓起来，甚至被杀头。

只有一位名叫韦昭的史官，已经70多岁了，实在不能喝酒，孙皓就特例准许他以茶代酒。可是韦昭不愿意互相揭短，只和大家讨论经书上的问题。再加上他认为那些祥瑞只是普通的东西，也不愿意在史书上把孙皓的父亲视作皇帝。最终孙皓还是把他关进监狱，给杀了。

有一次，孙皓的一个宠妃去世了。孙皓非常悲伤，一连几个月都没有出门。吴国到处谣传，说孙皓已经死了，应该轮到孙权的五儿子当皇帝了。孙皓知道后，气坏了，把相关人员诛灭三族，把老五的一家也全都杀了。这样，孙权的七个儿子就全死光了。

晋国的将领不断建议司马炎进攻吴国，他们说：“吴国的孙皓众叛亲离，现在是进攻的最好机会。万一哪天他死了，换一个人上来，再想进攻就困难了。再说，我们在蜀地建造了大量战船，吴国的水军优势早就没有了！”司马炎和官员们反复讨论，认为胜算十有八九，于是决定出兵。

晋国兵分六路，合计二十多万人，同时向吴国发动进攻。已经准备了8年的水军，从蜀地浩浩荡荡出发，沿长江顺流而下，所向披靡。吴国军队败的败，降的降，毫无抵抗之力。很快，几路大军就逼近了吴国的首都建业（今江苏南京），“很厉害”的孙皓只好投降了。

这一年是公元280年，晋国统一了天下，三国时代结束了。



你来说说：

容易得到的东西，大多也容易失去。孙皓不费吹灰之力就当了皇帝，就更加担心自己皇位不保，没有安全感，所以猜疑心很重，动不动就要残暴杀戮。如果你是孙皓，突然就当了皇帝，你会像他这样做吗？为什么呢？











