## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

慈禧太后（1835年11月29日－1908年11月15日）是清朝末年的一位皇太后，为同治、光绪年间（1861年至1908年）清朝的实际统治者。她是咸丰帝妃，也是同治帝的生母。
慈禧出身于北京满洲镶蓝旗世袭官宦之家。1852年封懿贵人，后依次晋封至懿贵妃。咸丰帝死后，其子同治帝继位，被尊为“圣母皇太后”，抬旗入满洲镶黄旗。同年与慈安太后（东太后）、恭亲王奕䜣等合谋发动辛酉政变，铲除掌权的顾命八大臣势力，是为两宫听政。外人以“慈禧太后”、“圣母皇太后”、“西太后”称呼她。

1874年同治帝死后，在慈禧的主持下，醇亲王奕譞之子载湉（慈禧之妹所生）继承皇位，是为光绪帝。慈禧与慈安继续垂帘听政。1898年，光绪帝推动戊戌变法，与慈禧发生矛盾。同年，慈禧发动政变，软禁了光绪帝，杀死了新派的维新六君子，随后临朝称制，自掌大权，宫中及朝廷开始以“老佛爷”尊称之。

1900年，庚子事变发生，八国联军攻入北京。慈禧携光绪帝等逃往西安，翌年《辛丑条约》签订后得以返回北京。此后慈禧开始推行庚子新政，废除科举制度。

1908年11月15日，慈禧太后病逝。在她死前一天，光绪帝也驾崩了。慈禧安排由醇亲王载沣的儿子溥仪继承皇位。葬菩陀峪定东陵。慈禧的侄女叶赫那拉氏则以光绪帝皇后的身份成为皇太后，徽号隆裕太后，实行垂帘听政。

慈禧太后是自同治、光绪年间大清帝国的实际统治者，包括前面与慈安太后的两宫听政，其掌权时间长达四十七年，在清代仅次于康熙帝与乾隆帝。统治期间发动政变三次，立皇储两次。死后谥号为“孝钦慈禧端佑康颐昭豫莊诚寿恭钦献崇熙配天兴圣显皇后”，长度为大清皇后之最。在慈禧太后死后四年，清朝覆灭，中华民国成立。

【】

1835年11月29日（道光十五年十月初十），慈禧太后出生。父亲为惠征（1805年－1853年7月8日），惠征出身于北京满洲镶蓝旗世袭官宦之家，住在西四牌楼劈柴胡同，原为吏部笔帖式，咸丰二年（1852年）昇为安徽徽宁池太广道道员，官居四品。史料没有记载她的出生地，有安徽、呼和浩特、山西长治市、北京等不同的说法。

1852年（咸丰二年），康慈皇太妃下懿旨为咸丰帝选秀女。慈禧参加了二月初八、初九的选秀，被选中。相关报道传述[14]《内务府奏销档》记载：二月十一日“敬事房太监传谕旨，封惠征女叶赫那拉氏为兰贵人，命于五月初九日进宫”。

五月初九，慈禧和日后的庄静皇贵妃他他拉氏同时被送入圆明园。他他拉氏则被封为丽贵人。慈禧和庄静因为相貌柔美，同时受到咸丰帝的宠爱。

咸丰二年十二月，太平军攻克湖北武汉三镇，随后顺长江而下，江西九江及安徽均告急。咸丰三年正月十七日（1853年2月24日），太平军攻占安庆，安徽巡抚蒋文庆被杀害，洪秀全夺得藩库银30万两、漕米40多万石后，继续向东进军，在芜湖击败清军。惠征带着1万两银子，以押解饷银为名逃往南京转赴镇江，获江苏巡抚杨文定收留，负责管理钱粮。咸丰帝震怒于地方官员临阵逃脱、丢失地盘，将惠征开缺，听候查办。惠征得知自己被罢免后，十分恐惧，随即病倒。咸丰三年六月初三（1853年7月8日），慈禧的父亲惠征在镇江府病逝。

1854年(咸丰四年二月乙未)，咸丰帝下旨晋封懿贵人为懿嫔，时年十九岁，同年十一月庚寅，进行正式册封。

1855年（咸丰五年），懿嫔怀孕。次年三月庚辰，懿嫔生下皇长子载淳，当日就晋封懿妃。

咸丰七年（1857）正月乙卯[16]，又晋封懿贵妃。贵妃在清宫妃嫔中属第三等，仅次于皇后和皇贵妃。但咸丰帝未曾册封过皇贵妃。懿贵妃之上仅皇后钮祜禄氏一人。同年十二月庚申[17]，以大学士裕诚为正使，内阁学士黄宗汉为副使进行正式的册封。

与其他嫔妃相较，慈禧具有较高水准的文化修养，能书写汉文，擅于书法与绘画。咸丰帝体弱多病，而当时国家又值多事之秋，内有太平天国起义，外有英法联军的侵略；咸丰帝开始允许慈禧发表自己的政治意见，使得慈禧逐渐有了政治历练与资本。咸丰帝有两个儿子，皇次子悯郡王刚出生便死去了，慈禧所生的皇长子载淳成为咸丰帝唯一一个活到成年的儿子，使懿贵妃在宫中的地位越发显贵。



【】

咸丰十年（1860年,庚申年）八月，英法联军在第二次鸦片战争中攻破大沽口，占领天津。随后在八里桥击溃了清军的精锐，京师危在旦夕。9月22日，咸丰帝率包含慈禧在内的一干宫眷逃往热河避暑山庄避难，留恭亲王奕䜣在京师与联军议和。英法联军在北京大肆抢劫后，10月18日将包括圆明园在内的皇家“三山五园”焚烧，大火烧了三天三夜。

隔年(1861年)七月十七日，咸丰帝在避暑山庄驾崩，年仅30岁。[18]临终前，咸丰帝令其年仅5岁的独子载淳继承皇位，并任命怡亲王载垣、郑亲王端华、户部尚书肃顺、额驸景寿、兵部尚书穆荫、吏部左侍郎匡源、礼部右侍郎杜翰、太仆寺少卿焦祐瀛八人为“赞襄政务王、大臣”，辅佐嗣君，人称“顾命八大臣”。同治帝在避暑山庄居丧期间，奉咸丰帝的皇后钮祜禄氏为“母后皇太后”，住烟波致爽殿的东暖阁；奉生母那拉氏为先为太妃，而后过一天传帝令，加封为“圣母皇太后”尊号为慈禧，住在西暖阁；因此，慈安和慈禧分别被称为“东宫太后”和“西宫太后”。

顾命八大臣与慈禧产生了严重的矛盾。而当时恭亲王奕䜣已与西方列国达成议和，于9月5日赴热河奔丧。奕䜣与慈禧秘密取得联系，决定策划一次政变。在慈禧的鼓动下，这次政变得到了慈安太后的同意。同年9月14日，山东道监察御史董元醇奏请两宫皇太后权理朝政，慈禧与慈安便召八大臣入议，八大臣以“本朝未有皇太后垂帘”为由拒绝。在奕䜣的帮助下，慈禧取得了侍郎胜保、大学士贾桢等多人的支持。10月26日，咸丰帝的灵柩运回京师时，慈禧命八大臣护送灵柩殿后，自己与慈安、嗣君载淳则先到达京师。随后，慈禧便先发制人，发动辛酉政变，将在京师的载垣、端华等人下狱，并派醇亲王奕譞去擒拿肃顺。自此，八大臣势力被铲除。由八大臣拟定的年号“祺祥”也被废除，改为“同治”。

【垂帘听政】

政变成功后，恭亲王奕䜣以功获封议政王，慈禧又授意恭亲王及大臣，使他们上书建议两宫听政。于是在十一月乙酉朔，慈禧、慈安两太后开始在养心殿垂帘听政。慈禧许诺：“垂帘非所乐为，惟以时事多艰，王大臣等不能无所承，是以姑允所请。俟皇帝典学有成，即行归政。”自此，每日都召恭亲王、军机大臣讨论政治。内外奏章，两宫太后阅览之后，由恭亲王拟旨，翌日，恭亲王进呈，由两太后审阅之后，分别盖上咸丰帝赐同道堂小玺钤作为标识，然后以同治帝的旨意颁示。慈安太后对权力并不感兴趣，日常朝政事务由慈禧处理；但遇上重大朝政事务，慈禧仍要去征求慈安的意见。慈禧在垂帘听政之后，便采纳了御史徐启文的意见，令中外臣工直言批评时事的过失；又采纳御史锺佩贤的意见，崇节俭、重名器；采纳御史卞宝第的意见，严赏罚、整肃吏制、慎荐举。又命令内直翰林整理前朝历代帝王政治以及母后垂帘听政的事迹，将其中的经验和教训进行归纳总结。同年，清朝开始了洋务运动。

在同治初年，太平天国起义军虽然在北伐和西征中失败，但其势力仍然很强大。捻军活跃于安徽、江苏、山东、河南等地，也是清朝的心腹大患。西北的陕、甘地区以及西南云南地区，都发生了回族民变。两宫太后重用曾国藩、左宗棠、李鸿章等官员，最终分别于1864年和1868年成功消灭了太平军和捻军这两股势力。1872年、1873年，又成功镇压云南回变和陕甘回变。在两宫太后的努力下，清朝混乱的局势逐渐趋于稳定，史称同光中兴。

【】

1873年阴历二月，两宫太后归政于同治帝。但翌年阴历十二月，同治帝就驾崩了。同治帝无后而崩。在慈禧的主持下，醇亲王奕譞的儿子载湉被过继给了咸丰帝，继承皇位，是为光绪帝。此后，慈禧和慈安再度垂帘听政。
光绪六年，慈禧太后得了重病。1881年（光绪八年），慈禧才病愈。同年，慈安太后逝世，慈禧独自垂帘听政。1884年，法国侵略越南，越南遣使前来求救。慈禧派兵进入越南的北圻支援，最终导致了中法战争的爆发。清军在北圻作战不利，以恭亲王奕䜣为首的军机大臣全部被慈禧罢免，改为礼亲王世铎和庆亲王奕劻掌权。1885年6月9日（光绪十一年四月廿七），清朝与法国签订《中法新约》，标志着这场战争结束，而越南也成为了法国的保护国。在中法战争之后，慈禧在醇亲王奕譞的建议下组建海军。

【】

1894年，朝鲜爆发东学党之乱，清朝和日本都派兵进入朝鲜，协助朝鲜平定了这次叛乱。在平叛结束后，清方援引《中日天津条约》约日本一同撤军。日本非但没有撤军，反而向朝鲜增派了兵力。最终，甲午战争爆发。
在“同治中兴”的太平表象下，“洋务运动”只重视购买武器，北洋陆、海军训练不足，军备废弛。而且为了修建颐和园，海军经费遭到挪用（有争议，详见下文），多年未购新舰，弹药亦不足，可谓外强中干。[19]结果清朝战败，北洋水师全军覆没，被迫签订《马关条约》，将台湾和澎湖割让给日本。

【挪用海军经费】

近现代有说法认为慈禧挪用海军经费修筑颐和园，结果导致清朝政府没有资金提升军备水平，然而颐和园工程所挪用的“海军”经费，和北洋水师军费并无关系，而是出自总理海军事务衙门（简称海军衙门，为北洋水师直属上级单位）的经费。总理海军事务衙门是清朝一个特别的中央级洋务机构，虽冠以海军之名，但设立的目的是为了分解总理衙门的权力。光绪皇帝的亲父也就是海军衙门大臣醇亲王在接收颐和园的新修工程后，就从海军衙门的经费里向工程挪款（因颐和园修完，意味着慈禧以远离紫禁城，光绪皇帝就可以渐渐独立），同一时期北洋海军的军费并没有受到任何的侵占，海军衙门经费与北洋海军军费并不能混为一谈。

有一笔挪至颐和园的所谓海军经费，被称为“海军巨款”，醇亲王和一些沿江海省份的总督、巡抚授意，让他们筹资报效颐和园工程，但为颐和园而筹资无法推上台面，于是想出了海军的名义，后来共集得260万两，即“海军巨款”，“海军巨款”既不属于海军衙门经费，也不属于北洋海军军费，算是额外筹集的一笔资金。然而，当各地的资金陆续认缴后，并没有拨入颐和园工程，而是全部存在天津的外国银行和洋务企业，以所得的利息贴补颐和园，而本金则号称用于将来的海军建设。甲午战争爆发后，慈禧颁懿旨命令将“海军巨款”本金全数提出，用以购买军火，但因为存期未满等原因，先期并提出一百五十八万两。海军史学者陈悦指出，颐和园工程实际上是以海军名义敛财，却并非直接挪用了海军的经费，在颐和园工程修建期间，户部上奏禁止海军外购军火（《请停购船械裁减勇营折》），致使海军失去了申请专项资金用于舰和、武备更新的途径，才是海军发展彻底停滞的真正原因[20]。

【】

1898年，光绪帝在康有为、梁启超等人的鼓动下，决定发起改革。6月10日，光绪帝令翁同龢起草《明定国是诏》，送交慈禧审查，得到了准许，并于翌日颁布，拉开了戊戌变法的序幕。这次变法涉及了政治、军事、教育、经济等方面，遭到众多保守派大臣的强烈反对，其中包括军机大臣世铎、刚毅等人，他们多次向慈禧表示反对变法。慈禧也越来越反对与光绪帝的变法观点，帝党和太后党的矛盾越来越尖锐，而康有为等人此时已有杀害慈禧的计划[21]。光绪帝计划与慈禧一起前往天津阅兵，民间风传慈禧要废黜光绪帝，也有传闻说光绪帝要把慈禧幽禁于颐和园。9月19日，慈禧突然离开颐和园，回到紫禁城；随即发动政变，将光绪帝迁居瀛台。慈禧宣布光绪帝得病，不能视朝，自己“临朝称制”，重新训政。戊戌变法被废止，变法中的重要人物谭嗣同、杨锐、林旭、刘光第、杨深秀、康有溥等维新六君子被斩首，康有为、梁启超则流亡国外。

此后，慈禧计划废黜光绪帝。翌年，册立端郡王载漪的儿子溥儁为“大阿哥”，过继给同治帝。光绪二十五年十二月二十四日，溥儁受诏入宫。但外国公使均不承认其合法性，慈禧只得暂时停止了这个计划。

【】

受到戊戌政变的影响，慈禧太后在此后一段时间内开始排斥维新派，并因此利用端王载漪、刚毅等守旧亲贵，甚至考虑撤换光绪皇帝[28][29]；载漪之子溥儁因而被立为大阿哥，实同储君，然因忌惮光绪皇帝为欧美日列强一致支持，不敢骤废[30]。载漪为求其子早日登基，乃利用皇太后对“洋人”的嫉忌之心，极力离间帝后。顺此，朝中形势乃逐渐演变为非理性仇视“洋人”的守旧亲贵，结合保守的清流派，对抗主张务实的朝臣之局。在端王等当权亲贵的纵容，甚至暗助之下，以扶乩迷信加上民族主义起家的“义和拳”乃得以大举进入直隶、进迫北京，形成一股“逼宫”的形势。

慈禧皇太后虽未必相信拳民“神力护体”之说，但看到“民气可用”；而且当时号称上百万的义和团民已经在北京附近大量聚集，慈禧太后担心镇压义和团会促使其矛头转而指向清王朝，亦未尝严令镇压拳民，终于酿成拳民大规模进入京畿，并且残杀“教民”、攻击外人、甚至杀死德国、日本外交官等人员的事故，引起八国联军干涉之祸。

1900年8月14日凌晨，联军来到北京城外，发起总攻击，15日，联军逐步攻占北京各城门，与清军在城内展开巷战；至当晚，联军已基本占领全城；慈禧携光绪帝等宫眷自德胜门逃出京师，经过宣化、大同、太原，于九月到达西安。慈禧派庆亲王奕劻、大学士总督李鸿章与西方列强议和，并于翌年签订《辛丑条约》。慈禧和光绪帝都下诏罪己。端郡王载漪失势，溥儁也被废除大阿哥头衔，以公爵头衔迁出宫。

《辛丑条约》签订之后，慈禧重新下令改革，是为庚子新政。这次改革比戊戌变法更广更深，实行千年之久的科举制度也被废除。在张之洞、刘坤一的建议下，慈禧决定效仿日本，实行君主立宪制，下令“预备立宪”，[32]又派五大臣前往西方列国考察。

1908年11月15日下午5时，慈禧于仪銮殿（佛照楼）驾崩。就在她死的前一天，光绪帝也在瀛台突然病逝，两者去世前后只差一天。民间普遍传闻光绪帝是被慈禧毒死的。[33]其遗言是：“此后，女人不可预闻国政。此与本朝家法相违，必须严加限制。尤须严防，不得令太监擅权。明末之事，可为殷鉴！”[34]
由于光绪帝无嗣，慈禧让醇亲王载沣的儿子溥仪过继给光绪帝，并登基，是为宣统帝。因溥仪年幼，由载沣担任摄政王。慈禧的侄女隆裕太后，则以光绪帝皇后的身份垂帘听政。

慈禧死后，葬于菩陀峪定东陵。

慈禧的陵寝菩陀峪定东陵，营建过程前后持续了14年，耗银227万两，金碧辉煌、极尽奢华。1928年6月，军阀孙殿英藉演习之名，率其部下对慈禧的菩陀峪定东陵和乾隆帝的裕陵进行大规模盗掘。盗墓者将定东陵内的珍宝洗劫一空，甚至连慈禧口中所含的一粒大如鸡蛋的夜明珠都被挖走，此案即是轰动全国的“清东陵盗宝案”。

### 照片

