【306】

五月，祁弘等人进入长安城，所部鲜卑人大肆抢掠，杀了二万多人

成都王李雄即皇帝位，国号称为大成。以范长生为天地太师

十月，赐司马颖死

刘舆劝说司马越派他弟弟刘琨镇守并州，以增强北方的防务

十一月，己巳（十七日），夜间，惠帝吃麦饼中毒

司马越，宣召皇太弟入宫。皇后也已宣召司马覃到尚书阁，司马覃怀疑会有变故，就称病回去了。

【怀帝听政】怀帝司马炽开始遵奉旧制，在东堂听政。每到朝廷会集群臣宴会时，就与大臣官员们商讨各种政务，探讨经典的内容。黄门侍郎傅宣感叹道：“今天又看到了武帝的时代了。”

当时并州饥荒，多次遭到外族强盗的抢掠，各郡县没有能够保卫自己的。州属部将田甄、田甄弟田兰、任祉、祁济、李恽、薄盛等人以及官吏百姓一万多人，都随司马腾到冀州找饭吃，称为“乞活”，剩下的不足两万户。强盗窃贼到处横行，道路交通阻断。

【307】

【杀亲友】吏部郎周穆是太傅司马越姑母的儿子，他与妹夫御史中丞诸葛玫劝司马越说：“皇上当时成为太弟，是张方的意图。清河王本来是太子，您应当拥立他。”司马越不同意。他们又向司马越说，司马越发怒，把他们杀了。

怀帝司马炽亲自审察大政，对朝廷事务也很留心。太傅司马越对此不高兴，坚决要求出去作藩镇。

公师藩死后，汲桑逃回到苑中，转而聚众到各郡县去抢劫掠夺，自称大将军，声称要为成都王司马颖报仇，以石勒为先锋，所向披靡，又任石勒为代讨虏将军，接着进攻邺城。

接着焚烧了邺城王宫，大火十天都不灭。又杀掉一万多土人百姓，大肆抢掠后才离去。在延津渡过黄河，向南攻打兖州。太傅司马越非常惧怕，派苟和将军王赞去讨伐汲桑。

八月，己卯朔（初一），苟在东武阳攻打汲桑，大败汲桑。

九月，戊申（初一），琅邪王司马睿到达建业。

苟追击汲桑，攻破汲桑的八个营垒，打死一万多人。汲桑与石勒收拾残余部众，打算投奔刘汉，

苟多次打败强大的敌寇，威名远扬，他善于治理繁重复杂的事务，运用刑法严峻。

【东海王与苟晞矛盾】起初太傅司马越与苟关系很亲近，带他进入后堂，结拜为兄弟。司马藩滔对司马越说：“兖州地处险要，魏武帝从这儿创业。苟有大志向，不是纯粹的臣下，让他在这里呆久了，就会成为心腹祸患。如果把他调迁到青州，提高他的名号，苟一定高兴。您亲自管理兖州，规划治理全国，藩卫朝廷，这就是所谓防患于未然。”司马越认为说得正确。癸卯（二十七日），司马越自任丞相，兼充州牧，都督兖、豫、司、冀、幽、并诸军事。让苟任征东大将军、开府仪同三司、加任侍中，授予符节，都督青州诸军事、兼青州刺史，封东平郡公。司马越、苟之间因此产生怨恨。

苟到青州，以严刑酷法建立威严，每天都有杀戮，青州人称他为“屠伯”。顿丘太守魏植迫于流民，聚众五六万人，到兖州大肆抢掠，苟出兵在无盐驻扎，来讨伐魏植。让弟弟苟纯兼任青州刺史，苟纯刑罚杀戮比苟还要厉害。苟讨伐魏植，打败了他。

【308】

汉王刘渊派遣抚军将军刘聪等十名将军向南占据太行，派辅汉将军石勒等十名将军向东到赵、魏地区。

庚子（二十五日），石勒进犯常山，王浚击败了石勒。

三月，太傅司马越从许昌迁徙到鄄城镇守。

【王弥】王弥收拢聚集流亡逃散的残兵，军队重新大为振作。夏季，四月，丁亥（十三日），王弥攻入许昌。

太傅司马越派遣担任司马的王斌带领五千兵卒进京城防卫，张轨也派遣督护北宫纯带兵保卫京城。五月，王弥从辕出发，在伊水以北打败官军，京城大为震动，宫城门白天也关闭。壬戌（十九日），王弥到达洛阳，在津阳门驻扎。诏令以王衍指挥征讨王弥的各项军事行动。北宫纯招募一百多勇士突袭王弥兵阵，王弥的军队大败。乙丑（二十二日），王弥放火烧建春门后向东逃窜，王衍派左卫将军王秉追击他，在七里涧交战，又打败了王弥。

王弥逃跑渡过黄河，与王桑从轵关到平阳。汉王刘渊派侍中兼御史大夫到郊外迎接，命令说：“我将亲自去将军的府第，擦拭座席清洗酒爵，诚心诚意对待将军。”

秋季，七月，甲辰（初二），汉王刘渊进犯平阳

【司马越迁徙】八月，丁亥（十五日），太傅司马越从鄄城迁徙到濮阳驻扎，没有多久，又迁徙到荥阳驻扎。

九月，汉国王弥、石勒进犯邺城

冬季，十月，甲戌（初三），汉王刘渊即皇帝位

石勒、刘灵率领三万人进犯魏郡、汲郡、顿丘等地，五十多个村垒的百姓望风投降，石勒对全部村垒头目都授给将军、都尉的印章和绶带，并从百姓中挑选了五万强壮者作为兵士，对老弱病残的百姓仍让他们在原地安居。己酉（初八），石勒在三台抓住并杀了魏郡太守王粹。

【309】

【杀异心】怀帝当太弟时，与中庶子缪播关系亲密要好，即皇帝位后，任缪播为中书监，任缪胤为太仆卿，把他们当作心腹。怀帝舅父散骑常侍王延和尚书何绥、太史令高堂冲一起参与朝廷的机密事务。司马越怀疑朝廷大臣对自己有异心，刘舆、潘滔也劝说司马越把缪播等人全杀了。司马越于是诬陷缪播等人图谋叛乱。乙丑（二十六日），派平东将军王秉，率领三千兵士进入皇宫，在怀帝身边逮捕缪播等十余人，交付廷尉，把他们杀了。怀帝只能叹息流泪而已。

【除禁卫】太傅司马越辞去兖州牧的职务，而兼任司徒。司马越根据近年来朝廷发生变故、根由大多出在宫殿官署这一情况，于是上奏请将有侯爵身分的宫廷侍卫全都罢免。当时宫殿中的武官都封了侯，因此宫殿武官差不多都被解职。他们都流着泪离开了官殿。然后改为让右卫将军何伦、左卫将军王秉带领几百名属于司马越的东海国兵士担任皇宫禁卫。

左积弩将军朱诞奔汉，具体陈说洛阳城中势单力薄的情况，劝汉主刘渊趁机攻打洛阳。

夏季，大旱，长江、汉水、黄河、洛阳都枯竭了，可以徒步渡过去。

【石勒君子营】汉安东大将军石勒进犯钜鹿、常山，有十多万人。聚集了一些有身分的人士，另外编成君子营。以赵郡人张宾作主要谋士，刁膺作为辅佐，以夔安、孔苌、支雄、桃豹、逯明作为助手。并州的胡人、羯人大多都跟随石勒。

汉主刘渊以王弥担任侍中，都督青、徐、兖、豫、荆、扬六州诸军事，征东大将军，青州牧，与楚王刘聪一起进攻壶关，以石勒任前锋都督。刘琨派遣护军黄肃、韩述救援壶关，刘聪在西涧打败韩述，石勒在封田打败黄肃，把他们都杀了。

太傅司马越派遣淮南内史王旷、将军施融、曹超带兵抵御刘聪等人。王旷等人在太行与刘聪遭遇，在长平地区交战，王旷的军队惨败，施融、曹超都战死。

刘聪于是攻陷屯留、长子，一共斩获一万九千首级。上党太守庞淳交出壶关向汉投降。刘琨派都尉张倚兼任上党太守，占据襄垣。

秋季，八月，汉主刘渊命令楚王刘聪等人进兵攻打洛阳。朝廷诏令平北将军曹武等人抵御刘聪，都被刘聪打败。刘聪长驱直入到达宜阳，自己倚仗着已经多次取胜，懈怠而不进行防备。九月，弘农太守垣延假装投降，夜间突袭刘聪的军队，刘聪大败而归。

王浚派遣祁弘与鲜卑人段务勿尘在飞龙山攻打石勒，石勒大败，撤退到黎阳驻扎。

冬季，十月，汉主刘渊再次派遣楚王刘聪、王弥、始安王刘曜、汝阴王刘景率领五万精锐骑兵进犯洛阳，大司空雁门刚穆公呼延翼带领步兵作为后续军队。丙辰（二十一日），刘聪等人到达宜阳。朝廷因为汉军刚刚失败，没有料到他们这么快又来了，大为恐慌。

刘聪因为是自己请求留下，没有敢撤兵。宣于之对刘渊说：“到了辛未年，才能得到洛阳，现在晋朝气运还旺盛，大军不撤回来，一定失败。”刘渊于是召刘聪等人回来。

【河南】十一月，甲申（二十日），汉楚王刘聪、始安王刘曜回到平阳。王弥向南出兵辕，在颍川、襄城、汝南、南阳、河南的流民有几万家，一直被当地居民欺负，所以放火烧城焚邑，杀掉郡守、长史等官员，响应王弥。

【河北】石勒进犯信都，杀了冀州刺史王斌。王浚自己兼任冀州刺史。朝廷诏令车骑将军王堪、北中郎将裴宪率兵讨伐石勒，石勒带兵回来，抵御王堪等人。魏郡太守刘矩献出本郡投降石勒。石勒到达黎阳，裴宪丢下军队自己逃奔淮南，王堪退守仓垣。

【310】

汉主刘渊立单徵的女儿为皇后，梁王刘和为太子

汉镇东大将军石勒渡过黄河，攻克白马，王弥带领三万人与石勒会师一同进犯徐州、豫州、兖州。二月，石勒袭击鄄城，杀兖州刺史袁孚，又攻克仓垣，杀王堪。又北渡黄河，攻打冀州各郡，九万多百姓附从石勒。

夏季，四月，王浚部将祁弘在广宗打败汉冀州刺史刘灵，杀死刘灵。

【刘渊去世】己卯（十八日），刘渊去世。太子刘和继承皇位。

刘和性格多疑没有恩德。这几个人于是一起密谋，对刘和说：“先帝不考虑轻重的情势，使三王在皇城里统领强兵，大司马刘聪拥兵十万在近郊驻扎，这样陛下不过是在他人那里寄寓的皇帝罢了。应当尽早考虑对付这种情势。”

便命令左右随从把刘盛杀了。刘盛死后，刘钦害怕地说：“只听从陛下的旨意。”

壬午（二十一日），刘锐带领马景在单于台攻打楚王刘聪，呼延攸带领永安王刘安国到司徒府攻打齐王刘裕，刘乘带领安邑王刘钦攻打鲁王刘隆，派尚书田密、武卫将军刘攻打北海王。

癸未（二十二日），杀了刘隆。甲申（二十三日），刘聪攻克西明门。刘锐等逃进南宫，前锋跟随着他。乙酉（二十四日），刘聪在光极殿西室杀了刘和，抓住刘锐、呼延攸、刘乘，在交通要道上斩首并悬挂起来。

【夺位大战，刘聪】大臣们请刘聪登上皇位，刘聪因为北海王刘是单太后的太子，就把皇位让给刘。刘流着泪坚持请刘聪即位，刘聪好久后才同意了





【南阳、关中】雍州流民大多在南阳谋生，朝廷下诏书要把流民遣返回故乡。流民们因为关中地区荒芜残败，都不愿意回乡。征南将军山简、南中郎将杜蕤分别派兵遣送，催促他们限期出发。京兆人王如于是暗地联系精壮勇士，趁夜袭击山简、杜蕤二军，打败了他们。于是冯翊人严嶷、京兆人侯脱分别聚众攻打城镇，杀死县令等官员来响应王如，没有多久，聚众达四五万人，王如自己号称大将军，兼司、雍二州牧，自称藩属于汉。

冬季，十月，汉河内王刘粲、始安王刘曜以及王弥率领四万人进犯洛阳，石勒率领二万骑兵在大阳与刘粲会合，在渑池打败监军裴邈，于是长驱直入进入洛川。刘粲从辕出兵，在梁、陈、汝、颍等地区攻掠。石勒从成皋关出兵，壬寅（十三日），在仓垣包围陈留太守王赞，被王赞打败，退到文石津驻扎。

【刘琨与王浚】刘琨与拓跋猗卢结拜为兄弟，表奏拓跋猗卢为大单于，把代郡封给他并封为代公。当时代郡属于幽州，王浚不同意，派兵打拓跋猗卢，拓跋猗卢抵御并打败王浚的军队，王浚因此对刘琨产生怨恨。

刘琨不能控制他，况且也想依靠他作为自己的后援，就把楼烦、马邑、阴馆、繁、崞县等五个县的百姓迁徙到陉岭以南，把这些地方给予拓跋猗卢。拓跋猗卢从此更加强盛。

刘琨派使者去告诉太傅司马越，请求出兵一起讨伐刘聪、石勒。司马越因为疑忌苟以及豫州刺史冯嵩，担心他们会成为后患，没有同意。



【无救援】

京城洛阳饥饿困顿日益严重，太傅司马越派遣使者带着插羽毛的檄文征召全国军队，让他们来救援京城。怀帝对使者说：“替我告诉各征、镇，今天还可以援救，迟了就来不及了！”但后来终究没有军队到达。

征南将军山简派遣督护王万带兵前去救援，在涅阳驻军，结果被王如打败。王如于是在沔水、汉水地区大肆抢掠，进逼襄阳，山简只能围绕城墙进行防守。荆州刺史王澄亲自带兵。想去救援京城，到达口，听到山简的军队失败的消息，部众溃散，也只好回师，朝廷商议，多数人想迁都逃难，王衍认为不行，应该卖掉车、牛来安定人心。

【夺河南】

石勒举兵渡过黄河，将要去南阳，王如、侯脱、严嶷等听说后，调遣一万人驻扎襄城来抵御石勒。石勒攻击他们，全部俘虏了他们，进入宛城之北驻扎。这时，侯脱据守宛城，王如据守穰城，王如与侯脱一直关系不和，派使者用重金贿赂石勒，结为兄弟，让他攻打侯脱。石勒攻克了宛城。严嶷率兵救援宛城，来不及救援便投降了。石勒杀了侯脱，囚禁了严嶷，送到平阳，把他们的部众全部兼并到自己的军队里。于是向南进犯襄阳，攻克拔除长江以西的营垒三十多处。回师，开赴襄城，王如派弟弟王璃袭击石勒。石勒迎头攻击，消灭了王璃的军队，又到长江以西的地区驻扎。

【撤离洛阳】

太傅司马越杀了王延等人后，大大地失去了大家的信任。又因为胡人敌寇日益强盛，内心也不安定，于是穿上戎装进宫拜见，请求讨伐石勒，并且屯兵镇守在兖州、豫州。怀帝说：“现在胡人强盗侵入，逼临京城郊外，人都没有了坚守的心思，朝廷社稷依赖于你，怎么能远征而使根本孤立呢？”司马越回答说：“我出战，如果能侥幸打败贼寇，就可以振奋国威，这比坐以待毙要强。”

十一月，甲戌（十五日），司马越率领四万兵士向许昌进发，留下妃子裴氏、长子司马毗以及龙骧将军李恽、右卫将军何伦守卫京城，防卫察看宫廷，以潘滔任河南尹，总管留守事务。司马越上奏表让朝廷以行尚书台跟随自己，任用太尉王衍为军司，朝廷中享有声望的贤臣，都用作佐吏，名将勇士，全部纳入自己官署。这样，宫廷中实际再没有什么守卫，饥饿日益严重，宫殿中死人交相杂横，盗贼公然抢劫，各府、寺、营、署，都挖掘壕堑自卫。司马越向东驻扎在项县，以冯嵩为左司马，自己任兼任豫州牧。

扬州都督周馥因为洛阳孤单危险，上书请求迁都寿春。

当初，怀帝因为王弥、石勒进犯逼临京城地区，就下诏令让苟统领州郡的军队去讨伐他们。正遇上曹嶷攻陷琅邪，向北攻占齐郡地区，兵势非常强盛，苟纯只能关闭城门防守。苟也只好回师救援青州，与曹嶷接连交战，打败曹嶷。

汉主刘聪因为自己是超越次序而当的皇帝，便猜忌他的嫡兄刘恭。趁刘恭睡觉，挖穿房间墙壁，把刘恭刺杀。

【311】

春季，正月，壬申（十四日），苟被曹嶷打败，丢弃守城逃奔高平。

石勒图谋占据江、汉地区，参军都尉张宾认为不行。正遇上军中饥乏又流行疾疫，有一大半都死了，于是渡过沔水，进犯江夏，癸酉（十五日），攻克江夏。

蜀人杜畴等人再次叛乱。湘州参军冯素与蜀人汝班之间有怨恨，就对刺史荀眺说：“巴蜀地区的流民都想叛乱。”荀眺信以为真，想把流民全部杀了。流民非常恐惧，四五万家同时反叛，因为杜在当地有很高的名望，就一致推举杜作为首领。杜自称梁、益二州牧、兼湘州刺史。

二月，石勒攻打新蔡，在南顿杀新蔡王司马确，又进兵攻克许昌，杀了平东将军王康。

【苟晞+怀帝征讨】

东海孝献王司马越与苟产生怨恨后，河南尹潘滔、尚书刘望等人又附和他并挑拨他与苟的关系。苟发怒，表奏索求潘滔等人的头颅，扬言道：“司马元超身为宰相而不公正，造成天下混乱，我难道能够不坚持正义而听任他？”司马越字元超。

于是苟向各州传布檄文，称颂自己的功绩，列举司马越的罪状。怀帝对司马越专权，多次违抗诏书旨意，也感到厌恶，司马越留下来的部将兵士何伦等人，抢掠公卿大臣，逼迫污辱公主。

【东海王死】

怀帝秘密赐给苟亲笔诏书，让苟征讨司马越。苟多次与怀帝有文书往来，司马越对此也起疑心，派游动的骑兵在成皋地区监视，果然查获苟的使者以及诏书。于是司马越也下达檄文公布苟的罪状，以从事中郎杨瑁担任兖州刺史，让他与徐州刺史裴盾一同征讨苟。苟派骑兵拘捕潘滔，潘滔连夜逃跑，得以逃脱。苟抓住尚书刘曾、侍中程延，把他们都杀了。

司马越忧愤成疾，把后事托付给王衍。三月，丙子（十九日），司马越在项县去世，但秘不发丧。大家共同推举王衍为元帅，王衍不敢接受，辞让给襄阳王司马范，司马范也不接受。

于是王衍等人一起侍奉司马越的灵柩送往东海郡安葬。何伦、李恽等人听说司马越去世，就侍奉着司马越的裴妃以及长子司马毗从洛阳向东行进。城中士人百姓争相跟随他们。怀帝追贬司马越为县王，以苟担任大将军、大都督及督青、徐、兖、豫、荆、扬六州诸军事。

【石勒大屠杀】

夏季，四月，石勒率轻装骑兵追击太傅司马越的灵车，在苦县宁平城追上，把晋朝军队打得大败，又放开骑兵包围并用弓箭射击，十多万晋朝官兵互相践踏堆积如山，无一人幸免。

抓住太尉王衍、襄阳王司马范、任城王司马济、武陵庄王司马澹、西河王司马喜、梁怀王司马禧、齐王司马超、吏部尚书刘望、廷尉诸葛铨、豫州刺史刘乔、太傅长史庾等人，让他们在帐幕中坐下，询问晋朝乱亡的原因。

当夜，派人推倒墙把这些人压死了。

何伦等人到达洧仓，与石勒遭遇，交战失败，这样东海王司马越的长子以及宗室四十八个亲王又被石勒所俘。

【怀帝没能逃出洛阳】

苟上奏表请求迁都仓垣，派从事中郎刘会带领几十艘船、五百禁卫兵、一千斛谷子去接怀帝。怀帝打算听从这个安排，而公卿大臣们犹豫不决，左右随从贪恋家资财产，于是没有成行。

不久后洛阳城中饥饿困乏，甚至出现人吃人的现象，文武百官十有八九都流亡了。怀帝召集公卿大臣商议，打算出行，但禁卫随从却不完备。怀帝抚手慨叹说：“为什么竟没有车子乘舆呢？”于是派傅祗出城到河阴县，整理置办船只，朝廷官员几十人充当前导和随从。怀帝步行出西掖门，到铜驼街，遭到强盗掠扰，不能前进，只好回宫。

度支校尉东郡人魏浚率领几百家流民在河阴的峡石防卫，当时曾抢劫掠夺了一些谷麦，就献给怀帝，怀帝任用魏浚为扬威将军、平阳太守，仍兼度支校尉。

【破洛阳，俘虏晋怀帝，火烧洛阳】

汉主刘聪派前军大将军呼延晏率领二万七千兵士进犯洛阳，到达河南时，晋朝军队先后十二次失败，死了三万多人。

丁酉（十一日），王弥、呼延晏攻克宣阳门，进入南宫，登上太极前殿，放纵士兵大肆抢掠，把宫人、珍宝收luó干净。怀帝出华林园门，想逃奔长安，汉兵追上把他抓住，囚禁在端门。刘曜从西明门进城到武库驻扎。戊戌（十二日），刘曜杀死晋太子司马诠、吴孝王司马晏、竟陵王司马、右仆射曹馥、尚书闾丘冲、河南尹刘默等人，士人百姓死了三万多人。于是又挖掘各个陵墓，把宫庙、官府都焚烧光了。刘曜纳娶惠帝羊皇后，把怀帝以及皇帝专用的六方玉玺都送往平阳。石勒带兵从辕出击，到许昌驻扎。

当初，始安王刘曜因为王弥不等到自己到达就抢先进入洛阳，对王弥产生了怨恨。王弥对刘曜说：“洛阳处于全国中心，山河四面的要塞、城池，宫室都用不着修葺营建，应当上告君主从平阳迁都到这里。”刘曜因为天下还未平定，洛阳四面受敌，不能守御，因此不听王弥的计策而放火焚烧了洛阳。



当时全国一片混乱，只有江东稍微安定，中原的士人百姓大多南渡长江去避乱。

【各地自立】

秋季，七月，王浚设置祭坛祭天，立皇太子，向天下通告，声称受朝廷诏令按照皇帝旨意举行封拜，设置文武百官，安排征、镇官员，任荀藩为太尉，琅邪王司马睿为大将军。王浚自己担任尚书令。任裴宪及其女婿枣嵩为尚书，任田徽为兖州刺史，李恽为青州刺史。



【破长安】

八月，刘聪派遣赵染与安西将军刘雅带领二万骑兵到长安攻打司马模，河内王刘粲、始安王刘曜率领大队人马作为后续援兵。赵染在潼关打败司马模的军队，长驱直入到达下。凉州武将北宫纯在长安带领自己的部众向汉投降。汉的军队围攻长安，司马模派淳于定出战也被打败。司马模的仓库已消耗一空，士卒们都逃散了，于是向汉投降。赵染把司马模送到河内王刘粲处，九月，刘粲把司马模杀了。关西地区饥饿灾荒，白骨遍野，士人百姓存活在世的不到百分之一二。





















【永嘉之乱】

永嘉之乱，或称永嘉之祸，是发生在中国西晋时代永嘉五年（311年）的一场动乱事件。动乱由居于中原的外族人发动，外族军队击败西晋京师洛阳的守军，攻陷洛阳并大肆抢掠杀戮，更俘掳晋怀帝等王公大臣。是中国历史上第一次汉人政权治所被外族攻破后统治集团几乎全灭的事件。及后西晋于316年灭亡。



惠帝不久去世，司马越在晋怀帝即位后继续专权，但他未能集中力量讨伐影响国内多处的反叛势力，反因御史中丞诸葛玫及吏部郎周穆支持前太子清河王司马覃即位而先后将三人杀害[2][3]。随后司马越为自领兖州而与交好的征东大将军苟晞反目[4][5]，又因猜疑而诛杀了王延、高韬等朝臣，大失众望，亦令人心不安[6]，晋怀帝亦不满司马越专权，于是联结苟晞对抗他。

司马越面对此形势，于是在永嘉四年（310年）以讨伐石勒为由率领京师四万军队及行台出屯项县，留部将何伦及李恽与东海王妃裴氏、世子司马毗等留戍京师，遂令洛阳兵力薄弱，宫殿台省都再无守卫，盗贼横行，洛阳城中亦发生饥荒。鉴于洛阳的形势，扬州刺史周馥及苟晞曾分别上议迁都寿春及仓垣，但都碍于司马越集团的压制而未能成事[7][8][9]。

永嘉五年（311年），苟晞上奏司马越的罪行，怀帝亦下诏讨伐司马越，不久司马越在忧惧之中于项县去世。太尉王衍及襄阳王司马范率军护送灵柩归东海封国安葬。大军虽然没有发布司马越的死讯，但石勒所率骑兵还是在四月追至苦县宁平城，击败将军钱端，将这支晋朝中央军队及所俘行台官员共十多万人尽数杀害，晋廷遂再无力量抵抗外族政权[10][11]。

司马越死后，原留京的何伦、李恽闻讯即率领东海王妃及世子等众人出奔，但不久亦为石勒所灭。洛阳城中饥荒严重，发生了人食人的事件，大部分官员亦已经逃跑了，晋怀帝此才决意东奔仓垣，命司徒傅祗准备船只，可是晋怀帝当时已无护卫可用，与数十个朝士一起走至铜驼街就遭到盗贼劫掠，被逼撤还宫中[12]。

刘渊在位期间已经数度派兵南侵，其子刘聪于永嘉四年（310年）继位后继续这个行动。永嘉五年（311年）年刘聪又遣大将呼延晏率二万七千兵攻洛阳，兵至河南县沿途已经十二度击败晋军，前后歼灭三万余人。呼延晏接着攻下洛阳平昌门，纵火焚烧东阳门及城内府寺，并等待刘曜、石勒及王弥的增援部队前来。六月，呼延晏以外援未至，带着俘虏和掠夺战利品离去，并将停靠在洛水用作出奔的船只焚毁。不久，王弥与刘曜先后攻至洛阳，王弥遂与呼延晏于六月丁酉日攻破宣阳门，直入南宫，攻进太极前殿，在皇宫中大肆搜掠。晋怀帝出华林园门，打算西出长安，但途中为汉国士兵所俘，留在洛阳的王公大臣和平民计有三万多人被杀，宫中所藏被掠夺一空，晋朝宗庙被焚毁，皇陵遭到挖掘破坏。当时王弥劝刘曜上请迁都洛阳，但刘曜认为洛阳四面受敌不可防守，于是将洛阳皇宫焚毁，俘晋怀帝与六颗玉玺，连同一些晋臣北归平阳[13]。

永嘉之乱后，西晋于316年灭亡，琅琊王司马睿在士族王导等的支持下于317年建立了东晋。大量人口为避战乱从中原迁往长江中下游，史称“衣冠南渡”。这为东晋偏安一隅作了预备，大量的侨州侨郡的设立，深刻地影响了东晋的政治面貌。同时，客观上促进了长江中下游经济的发展，中国古代经济中心进一步迁往南方。

【刘聪】



【石勒】



【晋怀帝】



【司马越】



【苟晞】



【王衍】