

匈奴人刘渊建立的汉国，像一把烈火，迅速燃烧起来。汉国的铁骑驰骋在山西、河北、河南等中原大地，无人可挡。然而就在这时，刘渊去世了。才过了三天，他的几个儿子就互相猜疑，大打出手。幸好几天后就分出了高下，手握兵权的四儿子刘聪胜出，继位为汉国皇帝。

这时，西晋的一把手东海王司马越，却愁得头发都白了。眼前的局势太复杂了，他抓不到头绪，焦头烂额。除了汉国外，在西南的四川，北方流民建立了成国。河南和关中的流民也起兵闹事，共有5、6万人。首都洛阳竟变成了一座孤城，四周全是敌人，盗贼横行。

更让东海王气愤的是，山西和河北的将领不一起讨伐汉国，反而闹起了内讧！而山东的将领苟晞[gǒu xī]，更是不像话，直接和东海王作对，完全不听命令。东海王无奈地摇头叹气：“如果大家能齐心协力，汉国早就被消灭了，何至于此啊！”

更加雪上加霜的是，这一年天下大旱，连长江、黄河都枯竭了，人都可以徒步过河。全国各地到处是饥饿和灾荒，白骨遍野。洛阳也不例外，粮食紧缺。然而，谁也不敢带着粮食，穿越洛阳城外，那片盗贼横行的区域。大家眼睁睁地看着粮食越来越少。

但最最让东海王不安的，却是皇帝！四年前，晋惠帝中毒而死，他不顾皇后的反对，坚持让已经成年的皇太弟继位，就是现在的晋怀帝。他的两个亲戚反复劝他，应该废掉晋怀帝，改立一个没长大的小孩来当皇帝。东海王不听，一气之下还把这两个亲戚给杀了。

但很快，东海王就发现自己错了。以前，“傻傻”的晋惠帝对朝廷的事，总是什么也不管。但晋怀帝不是这样的，他要亲自来管。东海王只好退让，他一度带兵离开洛阳，到其他地方驻扎。然而，随着权力不断被削夺，一年前，东海王终于按耐不住，重新回到洛阳。

他带领三千兵，冲进皇宫，以图谋叛乱罪，把那些对他不利的官员，全都抓起来杀了。晋怀帝在旁边看着，咬着牙，流着泪，一声不吭。东海王又把皇宫里的禁卫军，全部解散了，换成自己的亲信。晋怀帝气得咬牙切齿，恨不得把东海王撕成碎片。

东海王想来想去，决定不能再待在洛阳了。他穿上盔甲，对晋怀帝说：“汉国太猖獗了。与其在这里等死，不如我领兵出去，和他们决一死战！”他不顾晋怀帝的哀求，带领全部兵力，离开了洛阳。而且，他还把文武百官一并全都带走了，去了500里外的项县（今河南沈丘）。

洛阳几乎变成了一座空城，外加一个孤零零的皇帝。杀人和抢劫的事，随时都在发生，连皇宫里都到处可见饿死的尸体。晋怀帝满眼都是仇恨，他亲笔写下诏书，要山东将领苟晞讨伐东海王。苟晞便向全国发布通告，列举东海王的罪状，声讨东海王。

东海王截获了晋怀帝的诏书，跟苟晞也交战几次，都战败了。他非常惶恐，心力交瘁，一伸腿竟然就撒手人寰了。他死后，剩下的官员谁也不敢主事。最后大家决定，所有军队和官员一起护送东海王的灵车，前往东海王的封地东海郡（今山东郯城），去举行葬礼。

汉国将军石勒知道后，派轻骑兵追击。在苦县（今河南鹿邑），轻骑兵追上了这支送葬的大部队。轻骑兵把他们包围起来，用弓箭射击。西晋的军队像无头苍蝇一样，乱成一团，互相践踏喊叫，毫无还手之力。不一会，尸体堆积如山，10多万官兵全部死光，无一幸免。

所有官员和亲王全部被俘虏。石勒问他们：“是什么让西晋乱亡的呢？”大家争先恐后地说：“这可不关我的事！”石勒冷笑一声，就把他们全杀了。然后他把东海王的尸体拖出来，一把火给烧了，说：“搞乱天下的，就是这个人，今天我为天下报仇！”

随后，汉国攻入洛阳，俘虏了晋怀帝。洛阳城又一次被彻底焚毁。各地将领纷纷拥立皇太子，重建朝廷，各自为政。统一天下才30年的西晋，就此分崩离析，山河破碎！这一年是公元311年，年号是永嘉五年，历史上就称为永嘉之乱。



你来说说：

东海王面临着敌国威胁、将领不和、粮食紧缺、孤立无援、皇帝也不和他一条心，这么错综复杂的情况，他最终决定抛弃洛阳和皇帝，带领文武百官去了外地。你觉得，东海王的这个办法好不好？你有其他更好的办法吗？







