王莽代汉



从汉武帝开始，推崇的儒家学说的核心是：天人感应，君权神授。也就是说，谁当皇帝是上天规定的，也受上天的监督。如果皇帝不好好干，上天就降下灾难惩罚他，如果再不改，天就要变，就要换皇帝了。

儒家最完美的理想就是，这时会出现一位圣人，上天会降下祥瑞，再更改制度、历法、服饰等，再封禅通告天地，报告上天成功了。

自从霍光时期，联合乌孙国夹击匈奴以后，再也没有大规模的战争。国家和平发展了70多年了，自由竞争，强者恒强，兼并的问题。贫富差距。贫民。向少数人集中，矛盾激化。

王莽提议兴建明堂、国立太学、御用天文台，给学生修建宿舍一万余间，修建市场、常满仓，规模很壮观。在太学开设《乐经》课，增加博士名额，每一种经书各有五人讲授。征召全国精通一门经学的教授十一人

收罗天下有特殊才能的学生，来的人前后数以千计，都让他们在朝廷上记录下自己的见解，打算用他们来纠正荒谬，统一各种不同的说法。

官吏和百姓因为王莽不接受新野县的田地而上书的，前后达四十八万七千五百七十二人，以及诸侯王、公爵、列侯和皇族被召见的，都叩头说，应该从速给安汉公增加封赏。

就是希望下交臣下讨论的奏章都停止议论不要上报，让臣王莽得以尽全力完成制礼作乐的事业。遣件事办成后，将其昭示全国，让天下人来品评。

正当制礼作乐的工作还没有结束，事事须要安汉公作决定，所以暂且听从他的意见。等到制礼作乐完成了，大臣们把情况报上来。对以前的议论加以深入研究。把赏赐九锡礼仪尽快报告上来。

帝王的伟业没有比唐尧、虞爱更突出的，而陛下胜任得了；忠臣的丰功没有比伊尹、周公更显著的，而宰衡配得上。拟定赏赐九锡的方案，我们请求陛下下令实行这一赏赐

辅佐我五年以来，人伦关系的根本得以纠正，天地的位置得以确定。恭敬地祭祀天地，按天时进行政务和农务，治理得井井有条；恢复了废弃千年的体制，矫正了百代的失误，全国祥和，大众和睦。

具备了忠君孝亲的正道高德，能和神灵相沟通，祖先得到好的供奉。光辉照耀、灿烂辉煌，上天的符命多次降临，全国人民精神振奋，共享太平。麒麟、凤凰、神龟、黄龙，众多吉祥的征兆，出现了七百多次。

于是制定礼制，创作乐教，有安邦定国的重大功勋。普天之下，把希望都寄托在您身上，您官居宰衡，爵位列于上公。现在给予九锡的赏赐，应当用来参加祭祀，设置文武百官，您所得到的殊荣终于光宗耀祖。

因而王莽再次磕头拜谢，接受了1绿色的围裙、礼服、礼帽和日常穿的衣裳，2镶着玉的佩刀，3歧头靴子，4带响铃的辂车和四匹马，5悬垂九束绦子作装饰的大龙旗，皮革做的武冠和白色战袍，戎车和四匹战马，红色弓箭，黑色弓箭，府门左边竖着红色的斧铁，右边竖着金色斧铁，盔甲各一领，香酒两卣，玉勺两只，象征最高级官爵的九命青玉圭两枚，允许安装红漆大门和营造檐内台阶。

八个风俗使者回来了，说天下风俗整齐划一，他们伪造各郡、各封国民歌、民谣，歌功颂德，共有三万字。王莽把它上奏，明确记载到文献上。又上奏说市上物无二价，官府没有诉讼案件，城裹没有盗贼，郊外没有饥民，人们路不拾遣，实行男女不一同走路的制度，违反者祇受到象征性的处罚。

黄支从三万里外进贡来活犀牛，束夷王横渡大海奉送国宝，匈奴单于顺从我国的制度，去掉双名，而今西域良愿等又献上上地甘作我国的臣属，过去唐尧的声威远播四方，也不过如此。现在经谨慎查考我国已有丁东海、南海和北海郡，没有西海郡，请接受良愿等所进献的土地为西海郡。

谨请用经书规定的原则订正十二州的名分和州界，以求合乎礼法。”奏章被认可了。又增设法规五十条，违犯的人就把他们流放到西海郡去。被流放的人以千万计，人民开始怨恨了。

平帝生病，王莽写了策书，到泰时，替平帝祈祷平安，保住性命，他佩戴玉璧，捧着玉圭，愿意用自己的性命代替平帝。他把策书收藏在保险柜裹，放在前殿，告诫大臣们不要说出去。十二月间，平帝去世，宣布大赦天下。王莽征召通晓礼仪的宗伯凤等人参与决定让全国六百石以上的官吏一律服丧三年。



这时元帝的后裔已全部死去，而宣帝的曾孙，活着的有现在当王的五人，作列侯的广戚侯刘显等四十八人，王莽嫌他们都已长大成人不易控制，便说：　“兄弟平辈之间，不能继承帝位。”于是就选择了玄孙中年龄最小的广戚侯的儿子刘婴，年仅二岁

挖出一块白石头，上部是圆形，下部是方形，上面有朱红色文字，写着“通告安汉公王莽为皇帝”。

玄孙还在襁褓之中，如果没有品德最高尚的君子，谁能保护他？安漠公辅佐朝政已经三代，多次受到皇上的赏识，安定朝邦、光大了汉室帝王基业，统一了全国，发展到了制礼作乐的大好形势，和周公所处的时代虽然不同，但接受的符命是相同的。如今前辉光谢、武功县长孟通上报丹书白石的符命，朕仔细地思索其意，说‘做皇帝，的意思，就是代行皇帝的职权。

应当让安汉公登上皇位，代行皇权，仿周公的成例，把武功县作为安汉公的采邑，起名叫汉光邑。

下令安汉公居位摄政，代行皇权。臣等听说周成王年龄幼小，周朝的治国之道未行，周成王不能恭敬地侍奉天地，继承和发展周文王和周武王的事业。周公权衡当时的形势，居位摄政，于是周朝的治国之道得以确立，王族得到了安全；如果不居位摄政，就恐怕周朝会违背上天的旨意。

周公常把自己的意图称为周王的圣命，独立自主地处理政务，不请示汇报，所以说我把明君的权力归还给您。

我们请求安汉公坐上皇位，代行职权，身着皇帝的服装，头戴龙冠，背靠摆设在门窗之间的斧形图案屏风，面向南方接受群臣的朝拜，处理政务。他出入经过的方要戒备清道，禁止通行，平民和大臣对他自称奴仆，全都照天子的礼制办。在京郊祭祀天地，在皇家大堂祭祀祖宗，在宗庙祭祀祖宗，祭祀各种神灵，赞辞称安汉公‘假皇帝，，平民和臣子则称他‘皇帝’，而他自称‘予’。

公平处置朝廷事务，常用皇帝诏书的形式，称为‘制书’，以秉承和顺应上天的苦心，辅佐协助汉朝皇室，维护孝平皇帝幼小后嗣的安全，成就了受委托居位摄政的大义，使治国安邦的教化得到兴盛。但他朝见太皇太后、孝子皇后时，都要恢复臣子的礼节。

居摄元年正月，王莽到长安南郊祭祀天神，到东郊迎接春季的来临，在明堂举行大射礼，招待三老、五更，典礼结束后就回去了。三月己丑曰，立宣帝玄孙刘婴作皇太子，号称孺子。

四月，安众侯刘崇与他的丞相张绍商量说：“安汉公王莽独裁朝廷政事，必定要危害刘姓皇族。天下反对他的人，竟没人敢于先行动，这是皇族的耻辱。我率领同族的人先动手，全国一定都会响应。”张绍等跟随他的有一百多人，于是进攻宛城，没有攻进去就失败了。

遇到纷乱就整顿朝纲使它太平，遇到危险就让它得以平安，遇到灾祸就使它引来幸福，遇到皇统中断就拥立新皇帝来继承，遇到幼主就替他承担责任，从早到晚忙忙碌碌，从冬到夏勤勤恳恳，没时间休息，孜孜不倦，都是为了天下人，为看重刘氏江山。

众位大臣又禀告说：“刘崇等人之所以谋反，是因为王莽的权力仍然太轻。应该加重他的权位使他能镇服天下。”五月甲辰曰，太后下令王莽朝见她时可自称“假皇帝”。

这一年，西羌庞恬、傅幡等人怨恨王莽夺走他们的土地作为西海郡，就反攻西海郡太守程永，程永逃跑了。王莽杀了程永，派遣护羌校尉实况进击西羌。

　　居摄二年春季，窦况等人打败了西羌。

五月，铸造新货币：错刀，一枚值五千钱；契刀，一枚值五百钱；大钱，一枚值五十钱，与五铢钱同时流通。民间有很多人私铸货币。于是下禁令从列侯以下的人不准私自携带黄金，送交御府的可以得到相等的代价，可是交出黄金的人却始终没有得到同等代价的钱币。

九月，东郡太守翟义趁着总试骑士的那天，集结战车、骑兵，调动应急部队，拥立严乡侯刘信当皇帝，发送檄文到各郡、各封国，指责王莽“毒死平帝，代理皇帝职位，想要断绝汉朝江山，现在我奉天命，讨伐王莽。”各郡各封国动摇起来，翟义的军队有十多万之众。

王莽惊慌恐惧得吃不下饭，昼夜抱着孺子到郊祀祭坛和宗庙祷告，仿照《周书。大诰》写了篇策书，派遣谏大夫桓谭等人颁布天下，晓谕自己代理皇位将来会把政权归还给孺子的意图。

槐里县男子趟明、霍鸿等人起兵响应翟义，互相密谋说：“将领们和精锐部队都束征去了，京城空虚，我们可以进攻长安。”军队渐渐多起来，发展到将近十万人，王莽害怕了，派遣将军王奇、王级率军抵挡他们。

臣陈崇俯伏拜读韶书下达的日期，暗中计算事态发展的过程，陛下的思虑刚一萌发，反贼就不断受挫；刚开始写韶书，反贼就完全失败；制书刚刚下达，反贼就统统被斩杀。将领们来不及一致露出他们的锋芒锐气，臣陈崇来不及献出自己的全部愚见，而事件的结局就已见分晓。”王莽十分高兴。

王莽在未央宫白虎殿大摆酒宴，犒赏众将军。韶令陈崇审核军功，区分他们的高低等级。

秦朝暴虐无道，消灭诸侯建立郡县，想要独享天下的利益，所以祇有两代就亡国了。高祖皇帝承受天命，消灭残贼，考核功绩，实行封赏，建立诸侯国几百个，后来渐渐衰落，剩下来的寥寥无几。

孔子说：　‘周朝的制度是借鉴夏、商二代的制度而建立的，它是多么丰富美啊！我拥护周制。，我请求众将领应当获得爵位和封邑的，爵位分五等，封地分四等。

王莽已经消灭了翟义，自认为威望德行一天比一天兴盛，得到天意人心的帮助，于是谋划起登上真皇位的事来了。

代皇帝于是开放秘府，召集众儒士，制礼作乐，终于制定了百官公卿的制度，很好地完成了上天的使命。他高明慧心观察周详，卓越独到的见解，发掘出了周朝的礼制，从而明确了继承和借鉴的根本，奉天法查古制，加以删减和增补，犹如仲尼欣赏《韶乐》，犹如太阳月亮的高不可攀，要不是圣达明哲之至的人，谁能如此？

这一年广饶侯刘京、车骑将军千人扈云、太保属官臧鸿等奏报符命。刘京说齐郡忽然冒出一眼新井，扈云说巴郡发现了一头石牛，臧鸿说扶风雍县发现仙石，王莽都欣然接受了。

“陛下最圣明了，遇到皇家处于逆境之时，碰上汉朝传位十二代二百一十年的危险命运，承受上天威严的命令，诏令臣王莽居位摄政，代行皇权，接受辅弼孺子的委托，肩负天下的重望。臣王莽兢兢业业，惟恐不称职

把居摄三年作为初始元年，计时的漏刻改为一百二十度，用以顺应天命。臣王莽一定日夜培养教育孺子，使他能和周成王相媲美，把太皇太后的声威德行传播到四面八方，希望他们富足并有教化。等到孺子成年加冠之后，就把皇帝的权力归还给他

他看到王莽已经代行皇帝大权，就做了一只铜柜，写了两道封书题笺，其中一张写着“天帝行玺金匮图”，另一张写着“赤帝行玺某传予黄帝金策书”。所谓某，就是汉高祖刘邦的名称。文书说王莽是真天子，皇太后应按上天旨意行事。

图和书都写着王莽的八个大臣，又取好了名字王兴、王盛，哀章便自己从旁改编捏造姓名，共是十一人，都署上官衔和爵位，作为辅国佐政的大臣。

王莽到高帝庙接受天命惮位的铜柜子。他头戴王冠，拜见太后，回来坐在未央宫前殿

托赤帝汉朝高皇帝的神灵，秉承上天之命，惮让皇位的金策书，我十分敬畏，敢不恭敬接受！在戊辰日，当定辰，我戴上皇冠，登上真龙天子的宝座，定国号叫新。应该改定正月朔日，改变车马、服饰的颜色，更改祭祀用的牲畜的毛色，更换旗帜之类的标志，重定器具的形制。把今年十二月初一癸酉日作为建国元年正月初一，以鸡呜之时作为一天的开始。车马、服饰的颜色崇尚黄色，祭祀用的牲畜和正月建丑宜用白色，使节上用作装饰的牦牛尾都采用纯黄色，上写着‘新使五威节，以显示秉承皇天上帝的威严。”始建国元年正月朔日，王莽率领公侯卿士捧着新制的皇太后御玺，送上太皇太后，遵从符命的意思，去掉了汉朝的名号。





儒家盛行。

儒家的理想。圣人出，变法+礼教

变天的过程1、2

社会兼并的问题，贫富差距

假皇帝

平定两股造反

真皇帝 谶纬

王昭君摔玉玺？？？可疑

新朝建立。和平改朝换代，前所未有。定安公。皇帝也认可。

对未来充满了期待



前46年 王莽生

 前33年 汉元帝死，汉成帝立，王凤为大司马

王莽孝母尊嫂，生活俭朴，饱读诗书，结交贤士，声名远播。王莽对其身居大司马之位的伯父王凤极为恭顺。王凤临死嘱咐王政君照顾王莽。

前22年），王莽初任黄门郎，后升为射声校尉。王莽礼贤下士，清廉俭朴，常把自己的俸禄分给门客和穷人，甚至卖掉自己车马接济穷人，深受众人爱戴。其叔父王商上书愿把其封地的一部分让给王莽。

前16年）封新都侯、骑都尉及光禄大夫侍中。

前8年）继他的三位伯、叔之后出任大司马，时年38岁。

翌年，汉成帝去世。

王太后命令王莽辞官回家，让权给哀帝的外家。王莽又请求辞官，哀帝就赏赐王莽黄金五百斤，安车一辆和骏马四匹，免职回到府第。

汉哀帝继位后傅太后、丁太后及其外戚得势，王莽退位隐居新野。其间他的二子王获杀死家奴，王莽逼其自杀，得到世人好评。

留在封国三年，官吏上书替王莽伸冤的数以百计。

前2年）其回京城居住；



前1年）汉哀帝去世，并未留下子嗣，由太皇太后王政君掌管传国玉玺，王莽任大司马，兼管军事令及禁军，立汉平帝，得到朝野的拥戴。

王莽外表严厉而说话一本正经，想要做什么事情，他衹须略微通过表情和脸色示意一下，党 羽就会秉承他的意思明白地向上禀奏，王莽就叩头至地哭泣着坚决推辞谦让，对上用来迷惑王太后，对下用来向广大平民百姓显示诚信。

王莽婉言示意益州令让塞外的蛮夷进献白毛的雉鸡。周公在世时就得以用周的国号作为他的称号。王莽有稳定国家、安定汉朝的莫大功勋，应当赐封称作安漠公。四个人已经受到封赏，王莽还没有上朝理政，朝臣们又上奏说：　“王莽虽然克己谦让，朝廷还是应该表彰，及时增加封赏，以表明朝廷重视首功之臣，不要令文武百官和老百姓失望。”任命王莽为太傅，主管四辅的事务，称号叫作安汉公。把从前萧相国的豪华宅邸作为安汉公的府第。于是王莽做出诚惶诚恐的样子，不得已才上朝接受了策命。王莽接受了太傅和安漠公的封号，辞去了增加的封地和规定子孙世袭爵位、封邑的赏赐，说是愿意等到老百姓家家都丰衣足食了，然后再接受这样的赏赐。

从今往后，惟有封爵位的事可以上报，其他事务由安汉公和四辅评定决断。于是王莽一个个地接见询问这些官吏，尽量地表示关心和爱护，多多地赠送礼物，要是不合心意的，就明白地上奏请求免除他的官职，他的权力快和皇帝等同了。

1年，王莽在推辞再三之后接受了“安汉公”的爵位，将俸禄转封两万多人。

用虚名取悦太后。太后应该暂时穿着没有花纹的丝织品，稍微减少些山珍海味，以昭示天下。每逢发生了水旱灾害，王莽总是衹吃蔬菜。



王太后认为他是出于至诚之意，就下韶书说：　“王氏家族的女儿，是朕的娘家人，不要选她们。”平民、众儒生、郎官以上守候在宫门前上书的每天有一千多人。安汉公的伟大功勋是这样昭明，而今在要选立皇后的时候，怎么偏偏要排除安汉公的女儿呢？全国人民向何处去呢！我们希望安汉公的女儿做国母。

臣愿意归还所增加的封地。”王太后答应了他。却把其中的三千三百万给了十一户陪女儿出嫁的人家。又把其中的一千万分给了九族中的贫苦人家。

考察安汉公的道德和品行，可以做天下的典范；观察安汉公的功勋，奠定了子孙万代的基业。成就了基业而赏赐不相当，典范树立了而褒扬不相符，这确实不是重视国家顺应天意的做法啊。王太后把奏章给大臣们看，大臣们正在议论逭件事，恰巧吕宽事件发生了。

这都是德才智慧高超的人对最笨的儿子无可奈何的例子，因为他们本性难移。不因为爱儿子而妨害尊重朝廷。他虑到王宇犯罪，感慨奋发写了八篇文章，用以告诫子孙。造件事下达给各大臣，他们请求命令全国凡能背诵安漠公诫子孙书的官员，把他们记录在官府档案中，把安汉公之文当《孝经》一样来看待



3年）王莽的女儿成了皇后。



《春秋》列举功德的大义，最高的是树立德行，其次是建立功业，再次是著书立说，衹有德行最高尚的大贤人才能做到这些。

伊尹做阿衡，周公做太宰。用伊尹和周公的称号，给安汉公加封宰衡的称号，位居三公之上。

王太后来到前殿，亲自赐封。安汉公在前拜谢，两个儿子在后拜谢，如同周公的旧例。老是拒绝，申明君主赏罚有信的道理。

臣自己考虑，爵位是新都侯，称号是安漠公，官衔是宰衡、太傅和大司马，爵位尊贵、称号尊显、官职重要，一个人身受五项大的荣誉，实在不是臣下我所能胜任的。

刻宰衡的印章叫作‘宰衡太傅大司马印，，刻好后，授给臣，臣就上交 太傅和大司马的印信。

又把所增加的彩礼钱一千万，赠给长乐宫服侍王太后的随从太监和宫女。蜀郡男子路建等听了这事就不再打官司，惭愧地退让而去



4年）加号宰衡，位在诸侯王公之上。大力宣扬礼乐教化，得到儒生的拥戴，被加九锡。

5年），王莽毒死汉平帝[3]，立年仅两岁的孺子婴为皇太子，太皇太后王氏命王莽代天子朝政，称“假皇帝”或“摄皇帝”。

6年）翟义起兵反对王莽，有人开始不断借各种名目对王莽劝进。

8年）王莽迫孺子婴禅让后篡位，改国号为“新”，改长安为常安，是为始建国元年

13年），王政君逝世，年八十四岁，

17年）各地农民纷起，形成赤眉及绿林大规模的反抗

23年）王莽在南郊举行哭天大典。同年，绿林军攻入长安，王莽在混乱中为商人杜吴所杀，校尉公宾斩其首，悬于宛市（今宛市镇）之中。新朝灭亡。头颅后来被各代收藏，直到西晋元康五年（295年）晋惠帝时，洛阳武库大火，[5]王莽的头颅焚毁。

-----



王莽开中国历史上通过篡位作皇帝的先河。因传统史观较鄙弃篡位这种移转政权的方式，王莽此后一直被中国历代史家形容为伪君子。

王莽的政治，完全是一种书生的政治。...... 不达政情，又无贤辅，徒以文字议论政治。

他不过承袭此风而扩充之，结果以伪获得名声并篡位之后，得意之余，乃至无往而不伪。

吕思勉认为凡是作伪之人，必然是有所图的，而王莽篡汉称帝所图达到之后却并无改变，一生作为如一，又如何能称其为伪？更重要的是，王莽改制成为中国文化的一次重大转变，在西汉及以前，凡是谈论政治的人大多对社会现状进行攻击要求改革，至东汉及以后，玄学、佛学先后兴起，都强调适应社会，而不再追求改革。

吕思勉进一步谈到王莽改革的历史影响，“从此以后大家都知道社会改革，不是件容易的事，无人敢作根本改革之想。“治天下不如安天下，安天下不如与天下安”，遂成为政治上的金科玉律”



