D000XXXX【材料】

标题：魏武挥鞭



官渡之战中，曹操突袭乌巢，惊险地打败袁绍，守住了自己的地盘。袁绍回到邺城（今），惊魂未定。地盘并未损失，依然强大。1年半后，袁绍去世了。去世前，为了公平，袁绍把地盘分给了他的三个儿子和外甥：大儿子袁谭青州、二儿子袁熙幽州，小儿子袁尚冀州，外甥高干并州。

袁尚在邺城，成为袁绍的继承人。袁谭非常生气，带着一些兵力，驻军黄河北岸的黎阳（）。九月，曹操进攻黎阳，袁谭向袁尚求救。袁尚留审配守邺城，亲自率军去救袁谭，与曹操对抗。二月，袁谭、袁尚败走，退回邺城。

四月，曹操大军追到邺城，收割了地里的小麦。曹军将领都提出要乘胜攻打邺城，郭嘉说：“袁绍生前喜欢这两个儿子，没能决定让谁作继承人。如今，他们权力相等，各有党羽辅佐。情况危急，就相互援救；局势稍有缓和，就又会争权夺利。不如先向南进取荆州，等待他们兄弟内讧，然后再进攻，可以一举平定。”曹操说：“好！”五月，曹操回到许都，留部将贾信驻守黎阳。

袁谭对袁尚说：“我的部下铠甲不够精良，所以先前被曹军击败。现在曹军撤退，人人思归，在他们未完全渡过黄河以前，出兵追击，可使他全军溃散，这种时机，万万不可错过。”袁尚疑心袁谭另有打算，既不增加他的兵马，也不肯给他部下更换铠甲。袁谭大怒，率军进攻袁尚，在邺城门外大战起来，袁谭战败，率军退回南皮。

袁谭部将刘询在漯阴起兵，背叛袁谭，各城全都响应。袁尚亲自统帅大军进攻袁谭，袁谭大败，逃到平原，据城固守。袁尚将城围住，发动猛攻。袁谭派辛评的弟弟辛毗到曹操那里求救。

曹操部下官员多认为刘表势大，应当先消灭刘表，袁谭、袁尚自相残杀，不足忧虑。荀攸说：“袁氏家族占据四州之地，有兵马数十万，袁绍以宽厚而得民心，假如他的两个儿子和睦相处，共守已有的基业，则天下灾难不能平息。如今他们兄弟相争，势不两立，如果一个人吞并了另一个人，则力量就会集中起来，力量集中后，再想进取就困难了。应该乘他们相持不下时动手夺取，天下就可以平定了。这个机会不能失去。”曹操表示同意。

冬季，十月，曹操进军到黎阳。袁尚听到曹军渡过黄河的消息，解除对平原的包围，撤回邺城。袁尚部将吕旷、高翔背叛袁尚，投降曹操。便为儿子曹整娶袁谭的女儿为妻，以安袁谭之心，然后，曹操班师回朝。

二月，袁尚又到平原去进攻袁谭，留部将审配、苏由镇守邺城。曹操大军到达邺城后，上筑土山，下挖地道，发动进攻。攻下周边的几座城。武安县、邯郸、易阳县县令韩范、涉县县长梁岐都献出县城。黑山军首领张燕派使者来拜见曹操

9五月，曹操毁去土山、地道，开凿壕沟，包围邺城，围圈达四十里。最初让挖得很浅，看去好像可以越过。审配在城上看见，放声大笑，没有派兵出来破坏。曹操派人乘夜疏浚，一夜之间，挖成深二丈、宽二丈的深壕，把漳河水引入壕沟，完全断绝了邺城内外的联系。城中人饿死大半。

秋季，七月，袁尚率军一万人回救邺城。袁尚也被曹军击败，袁尚全军溃散，袁尚逃往中山。曹军俘获了袁尚的全部辎重，得到袁尚的印绶、节杖、黄钺以及衣物等，拿去给邺城守军看，守军斗志顿时崩溃。邺城失守。高干归降曹操，献出并州，曹操仍任命他为并州刺史。

袁谭趁机扩展自己的地盘，又进攻据守中山的袁尚，袁尚抵挡不住，败走故安，投奔幽州刺史袁熙，将袁尚的残部全部收编。十二月，曹军出军讨伐袁谭。袁谭出逃，被曹军追上，杀死。

袁熙受到他自己部将焦触、张南的攻击，与袁尚一起投奔辽西郡的乌桓部落。焦触自称幽州刺史，胁迫所属各郡、县的长官，都背叛袁氏，归顺曹操。黑山军首领张燕率领部下十余万人归降曹操。秋季，八月，曹操大军讨伐赵犊等，杀死赵犊等人。于是，曹军又渡过潞水去援救犷平，乌桓部落退到塞外。

冬季，十月，驻守并州的高干听到曹操讨伐乌桓的消息，又背叛曹操。第二年，曹操亲自率军征讨并州刺史高干，斩首。并州全部平定。蹋顿屡次派兵入塞抢掠，想帮助袁尚恢复旧有的疆土。曹操准备出军讨伐，开凿平虏渠、泉州渠，以便运输大军所需的粮草。

郭嘉：建议兵贵神速，远征乌桓。如今冀、青、幽、并四州的百姓，只是因畏惧而服从我们，并没有受过我们的恩德。乌桓人一动，四州的百姓及异族都会纷纷响应。

当时正赶上夏季，大雨不止，沿海一带泥泞难行，而且乌桓人还在交通要道派兵把守。路旁留下一块大木牌，上面写着：“现在夏季暑热，道路不通，且等到秋冬，再出兵讨伐。”乌桓人的侦察骑兵看到后，当真以为曹军已经离去。曹操命令田畴率领他的部众作向导，上徐无山，凿山填谷，行进五百余里，经过白檀、平冈，又穿过鲜卑部落的王庭，向东直指柳城。

距离二百余里时，乌桓人才知道。袁尚、袁熙与蹋顿以及辽西单于楼班、右北平单于能臣抵之等率领数万名骑兵迎击曹军。八月，曹操登上白狼山，突然与乌桓军相遇，而乌桓军军力强盛。乌桓军队大乱，斩杀蹋顿和各部落王爷及以下的乌桓首领，投降的胡人与汉人共有二十余万。

辽东单于速仆丸与袁尚、袁熙投奔辽东郡太守公孙康，跟随他们的还有数千名骑兵。九月，曹操率大军从柳城班师。当时天寒，又遇上大旱，二百里没有水，军队缺乏粮食，只好杀死几千匹战马作为军粮，挖地三十余丈才见到水。

当曹操自柳城北还时，郭嘉因水土不服而病情加重，曹操非常担心，不断前去探望。可惜，郭嘉回天乏术，死时三十八岁。

这首诗是在建安十二年（公元207年）曹操北征乌桓得胜回师途中，行军到海边，途经碣石山，登山观海，一时兴起所作。

观沧海
东临碣石，以观沧海。
水何澹澹，山岛竦峙。
树木丛生，百草丰茂。
秋风萧瑟，洪波涌起。
日月之行，若出其中。
星汉灿烂，若出其里。
幸甚至哉，歌以咏志。



1954年夏天，毛泽东在距昌黎碣石山较近的北戴河海滨避暑时，在“大雨落幽燕”之际，吟出有“往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇”诗句的《浪淘沙·北戴河》。

《浪淘沙·北戴河》
大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打鱼船。
一片汪洋都不见，知向谁边？
往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。
萧瑟秋风今又是，换了人间。









