## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- 自学成才、大器晚成的代表
- 七十多岁时才因关节炎放弃刺绣开始绘画


### 生平



摩西奶奶（Grandma Moses，1860年9月7日---1961年12月13日）是一位美国女画家，本名安娜·玛丽·罗伯森·摩西（Anna Mary Robertson Moses）。摩西奶奶常被当作自学成才、大器晚成的代表。她出生农家，受到过有限教育。她七十多岁时才因关节炎放弃刺绣开始绘画。作品主要描绘的是农场景色以及她的生活。常作全景风景画如收获和制糖场面。共作画一千多幅。





摩西奶奶（1860－1961）为安娜·玛丽·罗伯逊·摩西的流行名。她1860年9月6日生于纽约州格林威治村的一个农场，成了一个贫穷农夫的女儿。她的父母给她取名Anna Mary Robertson。她是十个孩子中的一个。她在别人的农场工作以挣钱。此后毕生在农场度过。

1887年，27岁的她嫁给Thomas Moses。他也是农场的工人，来自弗吉尼亚州斯汤顿。他们都在一个农场上工作。后来她重回纽约州，在离出生地不远处生活了将近20年，以刺绣乡村景色为乐。

像她母亲一样，摩西太太也生了10个孩子。她的双手被擦地板、挤牛奶、装蔬菜罐头等琐事所占有。直到76岁因关节炎不得不放弃刺绣，开始绘画。

她将作品在当地展览。她的女儿将她的画带到镇上的杂货铺里。一天，陈列在杂货店橱窗中的作品引起了艺术收藏家Louis J. Cal－dor的兴趣。他买了这幅画，还想要更多。他想帮助摩西，将其作品带到纽约的画廊，使摩西奶奶引起画商Otto Kallir的注意，摩西的画被挂到Kallir的画廊里，Kallir将摩西介绍到艺术界。

摩西在她80岁时即1940年在纽约举办个展，引起轰动。此后她的作品成为艺术市场中的热卖点，并且赢得了很多奖项。上百万张的问候卡纷至沓来。最热门的畅销书、电台与电视台的采访使她比任何其他艺术家都更深入到美国家庭中。她的质朴、诚实，她丰富多彩的晚年生活，无疑是解除冷战时代人们焦虑症的受人欢迎的一管清新剂。

自20世纪50年代起，摩西就受到公众的关注。那时她的作品开始在美国及欧洲畅销。小时候，她只是作浆果和葡萄素描；成年后她才用上了画笔和油彩。在她100岁的时候，纽约州将她生日那天命名成"Grandma Moses Day”。在她100岁以后，她画了另外的6份作品。

1961年12月13日，画家摩西奶奶在纽约的胡西克瀑布逝世，终年101岁。她留下了11个孙辈、31个曾孙辈和无数的惊叹她的人们。虽然她从未接受过正规的艺术训练，但对美的热爱使她爆发了惊人的创作力，在二十多年的绘画生涯中，她共创作了1600幅作品。

摩西最早的绘画是柯里夫和艾夫斯图片和明信片的临摹品。不久她根据对农场的早期生活回忆而创作，主要描绘是童年时的乡村景色，喜作全景风景风俗画。摩西的风景画能敏锐捕捉到季节、天气和时间的细微差别。她的作品并不仅仅是个人生活的记录和对过往的伤感怀旧，她描绘的是永恒的东西。摩西的作品多使用怀旧的标题，如《感恩节前捉火鸡》、《过河去看奶奶》等。



摩西可以说是最早成为媒体超级明星的艺术家之一。作为一名纽约州北部偏僻地区的农民主妇，她是二战前最令人尊敬的民间艺术家，并且是她同时代最知名的女性艺术家。

摩西奶奶以明快的手法和选择明亮、大胆的色彩获得了最初的成功。她指不出哪位画家曾使地产生过灵感。她一生为民妇，也未必会有哪位艺术大师能有机会影响到她。



2014年11月中国大陆首次出版摩西奶奶图书《人生永远没有太晚的开始》。

2015年3月，国内首部最全面、最准确介绍摩西奶奶一生的书籍《人生随时可以重来》。

【】

摩西奶奶（1860—1961），美国艺术史上大器晚成的典型代表，风靡全球的风俗画画家。
58岁，从未受过专业绘画训练的摩西奶奶，在机缘巧合下开始画画，并且越画越好；
78岁，一位旅行收藏家在一家杂货店发现了她的画，并将她的画介绍给了全世界，数月后取得激动人心的成就。
80岁，在纽约举办个展，之后作品畅销欧美；
89岁，被授予美国“女性全国新闻俱乐部奖”，并得到了哈里S．杜鲁门总统接见；
96岁，受艾森豪威尔总统内阁委托，为纪念他就职三周年绘画；
100岁，启蒙了后来成为世界一流文学大师的日本作家渡边淳一；摩西奶奶的生日作为纽约州的“摩西奶奶日”。
101岁，摩西奶奶去世，被当时的肯尼迪总统誉为“深受美国人民爱戴的艺术家”。

【】

### 照片

