D000XXXX【材料】党锢之祸

道士张成正在作法事。台上贴满了符咒，烟雾缭绕，张成舞动拂尘，嘴里念念有词。台下无数善男信女在围观。过了一会，张成收起拂尘，激动地说：“太上老君有令，为感谢各位对本道的支持，近日将大赦天下！各位功德无量啊！”台下顿时一阵轰动。

这个张成可不是一般的道士，连皇帝都曾召见过，远近闻名。宫里的宦官也经常请他去算命、或做法事。他说的大赦天下，并不是信口胡说，而是从宦官那里听来的风声。这时，从台下有人起哄：“这是你瞎说的吧？”声音不大但很清晰，全场立刻鸦雀无声。

张成暴怒：“是谁？竟敢怀疑神说的话？”他手一指说：“儿子，你去把他杀了！反正天下大赦，我保你没事！”张成的儿子拎着宝剑跳下台来，竟然真的把这个人给杀了。大家全都惊得目瞪口呆。官员李膺听说后，就把张成和他儿子都抓了起来。

这个李膺也不是一般官员。他是出了名的刚正不阿，被士大夫们称赞为“天下楷模”。这时的士大夫非常多，光每年的太学生就有3万。可是除了世家望族和极少数名士外，大部分人一辈子也当不了官。于是，他们只好一心钻研书本，或者对朝廷评头论足一番。

李膺能够得到大家追捧，最主要是因为他对宦官毫不留情。当年汉桓帝在厕所与宦官密谋，铲除了跋扈将军梁冀，宦官们都横行霸道起来。而且，大量朝廷官职的空缺，也被宦官的亲戚们抢走了。士大夫们对宦官的态度，从瞧不起变成了痛恨万分。

曾经有个大宦官的弟弟，在地方上当县令，贪污残暴。因为害怕被李膺查处，就逃到洛阳，躲在哥哥家中的暗壁里。李膺知道后，带人冲进大宦官家里，破开暗壁，将他逮捕，在拿到罪证后，也不上报，立即将他给处决了。连大宦官向皇帝求情，也已经来不及了。

这一次，李膺抓了张成父子，罪证确凿，理应问斩。然而没过多久，皇帝真的下令大赦天下。这下可把李膺给气坏了。他一想到张成父子那副得意的嘴脸，肺都要气炸了。李膺一咬牙，立刻将张成父子给处斩了。

张成的徒弟可就不干了，闹着要去向皇帝告状。有个宦官给他出主意：“张成父子确实是死罪。这样，李膺违抗命令，就只能算是一个小错。应该再挖挖他别的罪行。”张成的徒弟想了想，上书说：“李膺与许多士大夫拉帮结伙，四处造谣，胡说八道，诽谤朝廷，扰乱视听。”

汉桓帝一直就很讨厌，有人评论朝廷，说东道西的。他不由大怒，将跟李膺有来往的士大夫，统称为党人，下诏逮捕。可诏书传到70多岁的太尉陈蕃那里，他竟将诏书退回，拒绝签署。陈蕃说：”全都是忧国忧民的天下名士，又没犯什么大罪，为什么要抓他们呢？“

党人竟还能阻止诏书？汉桓帝更加生气，他强制命令全国搜捕党人，抓到后不走司法程序，直接关入宦官直属的北寺监狱。一时间，搜捕党人的使者处处可见，全国闹得沸沸扬扬。几百名党人被关入了大牢。陈蕃再次上书，给党人求情，汉桓帝就把他给罢免了。

然而，经过一年的审讯，也没能查出党人的实际罪证。全国上下都议论纷纷。皇后的父亲窦武带头向汉桓帝上书，请求释放党人。汉桓帝有些不好意思，就借着发生日食，宣布大赦天下，将党人全部释放，遣送回家乡，但这些人被禁锢终生，一辈子再也不准当官。

当党人们垂头丧气地回到家乡时，却出乎意料地受到了当地士大夫的热烈欢迎。他们被当成了与宦官作斗争的英雄，人人争相结交。党人似乎突然成了一种时尚，越来越多的士大夫愿意一起抱团取暖，或研究学问，或谈古论今。汉桓帝一定没有想到会是这样的结果吧。



你来说说：

党人通常是指这样的小团体：对团体内的人，毫无原则地包庇维护；对敌对的人，不分是非地一律反对。这种小团体，做事的态度是因人而异的，而不是针对事情本身。你觉得“党人”这样的小团体好吗？为什么呢？









