D000XXXX【材料】

我叫陶渊明，今年40岁，是东晋彭泽县（今江西彭泽）的县令。一天清晨，我从昨夜的酒醉中醒来，外面寒风凛冽，夹杂着长江的水浪声，呼呼作响。我不由地为一百里外，家中6岁的小儿子，担心起来。这时，奴仆送来一封信，我赶紧打开就读。

我读着读着，渐渐双手颤抖，眼中满是泪水，滴答滴答落在了信上。信来自武昌，我最要好的妹妹，竟突然去世了！她是我同父异母的妹妹，我们从小一起打闹玩耍，一起读书游戏，一起长大。她那天真无邪的笑容，仿佛就在眼前，可如今一切都结束了。

妹妹长得端庄美丽，平时话不多，很安静，孝顺父母，待人谦虚有礼貌，心地善良。她简直就是世界上最好的人。可是上天为什么对她如此不公呢？是啊，不管好人坏人，所有人都会死。我也不是神仙，迟早有一天，我也要离开这个世界，永远死去，不再醒来。

我这辈子很幸运，出生在显贵的士族家庭里。家里有土地，有奴仆，吃穿不愁，天生就能当高官。我也做过几次州一级的高官，但我实在是不喜欢这种生活：远离家人，四处漂泊，为了应酬，与各种人虚情假意地谈天说地。所以我宁可降级当个县令，只为了离家更近一些。

说实话，我已经受够了当官的日子，难道我就该委屈自己一辈子，直到和妹妹一样死去吗？我真想马上就回到家里，和孩子们一起，奔跑在乡村田野上，多么自由自在，无拘无束啊！就在这时，一名小官吏推开门走了进来，打断了我的思绪。

小官吏说：“督邮要来视察工作，你赶紧穿上官服，去接待一下吧？”我抬手擦干眼泪说：“我是士族，难道还要向这个出身寒族的乡巴佬，低三下四吗？我再也不会委屈自己了。这个官，我不当了！”在小官吏惊愕的目光下，我毅然决定辞官回家。

我收拾好行李，坐上了回家的船。我知道，即使我错过一万次，但这一次我一定做对了。小船在水面上飘荡，我站在船头，衣袖随风吹起，我的心早已飞回了家里。我不时地问船家，前面的路还有多远？天刚蒙蒙亮，我就醒了，催促船家早点开船。

终于望见了家里的屋檐，我忍不住跑了起来。奴仆打开院门出来迎接，满脸都堆着笑。几个还年幼的儿子，守在院门口等待，欢喜雀跃。孩子们紧拉着我的手，一起穿过院子。院子里的松树、菊花，都在老地方。野草长得很高，似乎在等着我把它们铲掉。

走进屋子，我刚坐下，一壶自家酿的好酒就端上了桌。我端起酒杯，自斟自饮，心情愉快极了。我知道，过去委屈自己的日子，已经再见，一个全新的生活，即将开始。我喝完酒，拿出笔墨，一气呵成，把自己的感受，写了下来，标题就叫做《归去来兮辞》。

每天早上起来，到院子里走走，望望远方；出去散散步，划划船，穿过幽静的山谷，走过崎岖的山路；在清清的溪流旁吟诵诗篇，在高高的山岗上放声呼啸；和亲人说些知心话；和朋友随意喝酒，胡乱弹琴；再翻几页书，写几首诗……还有比这更好的日子吗？

没错，不做官了，赚的钱少了，生活条件也下降了，但我不在乎。我愿意喝兑水的劣酒，我愿意盖薄薄的棉被，我愿意“采菊东篱下”、“开荒南野际”，我愿意“种豆南山下”，“带月荷锄归”……人生短暂，为什么不像花鸟草木一样，顺其自然地生活呢？

在士族中，我与众不同，许多人都视我为怪物，但我不在乎。我写了很多描写田园生活的诗，以及喝酒的诗。我还写过一篇叫《桃花源记》的文章，那里是我的世外桃源。我没有再做官，也不承认寒族将领刘裕建立的新王朝，更不接受他们送来的钱粮。我就过我自己的日子，任谁也管不着。

就这样，我活到63岁，开开心心地度过了自己一生，没有什么特别的成就。然而很奇怪，从唐朝的李白、杜甫、孟浩然，到宋朝的苏轼、朱熹、欧阳修，再到近代的鲁迅、梁启超等人，都对我极其推崇。我真是搞不明白，他们到底喜欢我什么呢？



你来说说：

陶渊明坚持过自己的生活，不管别人的看法。如果他能改变自己，或许能当上大官，家里的生活也能更好。你喜欢坚持自己的陶渊明吗？为什么呢？























