D000XXXX【材料】



寒族出身的北府兵将领刘裕，起兵



一年冬天，寒风萧萧。高空乌云密布，冬月寒风萧萧，清晨白雪覆盖大地，大风在冬季里悲号。我悲伤感恸得叩头哭号，每当伤心眼中就哭出血来。

在东晋江州彭泽县的县衙里，县令陶渊明手里捧着一封书信，满眼都是泪水。嫁到武昌一个姓程的人家，庶母的妹妹，还不到40岁，竟然就去世了。两人一起嬉笑游戏，一起长大。手足情深。

世上最好的妹妹。美丽善良。你是我善良的妹妹，既有优良的德行，又有美好的操守。你安静谦逊，少言寡语，听到美好的事情就内心高兴。你为人端正而又温和，既和兄弟友爱，又能孝顺长辈。你言行举止都符合女性的规范，值得学习和效法。

听说行善之人，只要通过自己的努力就能获得幸福，可是苍天为什么这样不公正，没有给她以善报！为什么你一去就永远不返！寂静的高堂上，何时再有你的足迹？幼小的孤女，能依靠准呢？

音容笑貌犹在眼前，悲痛不已，心在滴血。人生如此短暂。而自己，已经40岁了，委屈自己混在官场，士族的优越性，当了不少官。

当了不少官，江州祭酒，桓玄的幕僚，刘裕的参军。五斗米道大乱。调到彭泽县令，降级，离家近，公田的粮食也足够喝酒，自愿的。自己很不喜欢。也许哪天自己也就这样死了。家里5个孩子，漂泊在外，一辈子真是白活了。

一个小吏上前说，督邮来了，商谈公事。最好整理下衣服再见。陶渊明，一抹泪水：哼，我难道还要再委屈自己，去应酬这个出身寒族的乡巴佬吗？陶渊明毅然，辞官回家。

他坐上回家的船







余家贫，耕植不足以自给2。幼稚盈室3，缾无储粟4，生生所资5，未见其术6。亲故多劝余为长吏7，脱然有怀8，求之靡途9。会有四方之事10，诸侯以惠爱为德11，家叔以余贫苦12，遂见用于小邑13。于时风波未静14，心惮远役15，彭泽去家百里16，公田之利，足以为酒。故便求之。及少日，眷然有归欤之情17。何则18？质性自然19，非矫厉所得。饥冻虽切20，违己交病。尝从人事21，皆口腹自役22。于是怅然慷慨23，深愧平生之志。犹望一稔24，当敛裳宵逝25。寻程氏妹丧于武昌26，情在骏奔27，自免去职。仲秋至冬28，在官八十余日。因事顺心29，命篇曰归去来兮。乙巳岁十一月也30。

我家贫穷，耕田植桑不足以供自己生活。孩子很多，米缸里没有剩余的粮食，赖以维持生计的本领我还没有找到。亲友大都劝我去做官，我心里也有这个念头，可是求官缺少门路。正赶上出使到外地的事情，地方大吏以爱惜人才为美德，叔父也因为我家境贫苦替我设法，我就被委任到小县做官。那时社会上动荡不安，心里惧怕到远处当官。彭泽县离家一百里，公田收获的粮食，足够造酒饮用，所以就请求去那里。等到过了一些日子，便产生了留恋故园的怀乡感情。那是为什么？本性任其自然，这是勉强不得的；饥寒虽是急需解决的问题，但是违背本意去做官，身心都感痛苦。过去为官做事，都是为了吃饭而役使自己。于是惆怅感慨，心情激动不平，深深有愧于平生的志愿。仍然希望看到这一茬庄稼成熟，便收拾行装连夜离去。不久，嫁到程家的妹妹在武昌去世，去吊丧的心情像骏马奔驰一样急迫，自己请求免去官职。自立秋第二个月到冬天，在职共八十多天。因辞官而顺遂了心愿，写了一篇文章，题目叫“归去来兮”。乙巳年十一月。



回去吧！田园都将要荒芜了，为什么不回去呢？既然自己的心灵被躯壳所役使，那为什么悲愁失意？我明悟过去的错误已不可挽回，但明白未发生的事尚可补救。我确实入了迷途，但不算太远，已觉悟如今的选择是正确的，而曾经的行为才是迷途。船在水面轻轻地飘荡着前进，轻快前行，风轻飘飞舞，吹起了衣袂翩翩。我向行人询问前面的路，恨天亮的太慢。



　　终于看到了自己的家，心中欣喜，奔跑过去。家僮欢快地迎接我，幼儿们守候在门庭等待。院子里的小路快要荒芜了，松菊还长在那里。我带着幼儿们进入屋室，早有清酿溢满了酒樽。我端起酒壶酒杯自斟自饮，看看院子里的树木，觉得很愉快；倚着南窗寄托傲然自得的心情，觉得住在简陋的小屋里也非常舒服。天天到院子里走走，自成一种乐趣,小园的门经常地关闭，拄着拐杖出去走走，随时随地休息，时时抬头望着远方。云气自然而然的从山里冒出，倦飞的小鸟也知道飞回巢中；阳光黯淡，太阳快落下去了，手抚孤松徘徊。

　　回来呀！我要跟世俗之人断绝交游。世事与我所想的相违背，还能努力探求什么呢？以亲人间的知心话为愉悦，以弹琴读书为乐来消除忧愁。农夫告诉我春天到了，西边田野里要开始耕种了。有时叫上一辆有帷的小车，有时划过一艘小船。有时经过幽深曲折的山谷，有时走过高低不平的山路。草木茂盛，水流细微。羡慕自然界的万物一到春天便及时生长茂盛，感叹自己的一生行将结束。

　　算了吧！活在世上还能有多久，为什么不放下心来任其自然地生死？为什么心神不定，想要到哪里去？富贵不是我所求，修成神仙是没有希望的。趁着春天美好的时光，独自外出。有时放下手杖，拿起农具除草培土；登上东边的高岗放声呼啸，傍着清清的溪流吟诵诗篇。姑且顺其自然走完生命的路程，抱定乐安天命的主意，还有什么可犹疑的呢！