D000XXXX【材料】

【264】

三月己卯（十九日），进封晋公的爵位为王，增加封邑十个郡。

刘禅的全家迁居洛阳。丁亥（二十七日），封刘禅为安乐公，刘禅的子孙及群臣封侯者五十余人。晋王与刘禅一起宴饮，为他表演蜀国的歌舞，旁人都为之伤感不已，而刘禅却高高兴兴同平时一样。晋王对贾充说：“人之无情，竟然到这种程度；即使诸葛亮还在，也不能辅佐他长久平安，何况姜维呢！”过了几天，晋王问刘禅说：“你还思念蜀国吗？”刘禅说：“在这里很快乐，不思念蜀国。”正听到后，就对刘禅说：“如果晋王以后再问，你应当哭着回答说：‘祖先的坟墓，都远在岷、蜀，我心常常西望而悲，没一天不思念。’然后闭上眼睛。”后来晋王又问他，刘禅就象正说的那样回答，晋王说：“你说得怎么像正的话。”刘禅惊讶地睁开眼说：“确实像您所说的那样。”左右之人都哈哈大笑。

吴王孙休卧病不起，口不能言，就用手书叫丞相濮阳兴入内，又让其子孙出来拜见濮阳兴。孙休拉着濮阳兴的手臂，手指着孙托付给他。癸未（二十五日），吴王孙休去世，谥为景帝。群臣尊朱皇后为皇太后。

吴景帝孙休（235年－264年9月3日），30岁死。有4个儿子，都年幼。

同年七月，孙休病重，不能语，尚能书；同月廿四日（9月2日）[4]大赦天下，但次日（9月3日）以三十岁英年早逝[5]。丞相濮阳兴、左将军张布游说朱皇后，因蜀国初亡，而交阯携叛，国内震惧，希望立长君，所以意欲孙休亡兄孙和之子孙皓嗣位。

吴人因蜀国刚刚灭亡，交趾的吕兴又反叛，国内十分恐惧，想要有一位年长的君主统治。左典军万曾担任乌程令，与乌程侯孙相友善，就声称：“孙的才识和明断能力，可以和长沙桓王孙策相比拟；同时他又十分好学，遵奉法度。”他屡次对丞相濮阳兴和左将军张布说这些话，濮阳兴和张布又劝说朱太后，想要立孙为君。朱后说：“我是个寡妇，怎能考虑国家的大事，只要吴国不遭陨灭，宗庙有所依赖，就可以了。”于是就迎立孙，改年号为元兴，实行大赦。

九月，吴王贬朱太后为景皇后，追谥父亲孙和为文皇帝，又尊母亲何氏为皇太后。

当初，晋王娶王肃的女儿为妻，生了司马炎和司马攸，把司马攸过继给景王司马师为后。司马攸对父母孝顺，对兄弟友爱，多才多艺，清静平和，为人公正，名望超过司马炎，晋王很喜爱他，常常说：“天下本是景王的天下，我不过是代理宰相之位，我死之后，大业应该归于司马攸。”司马炎垂直了长发可以拖到地面，双手下垂超过膝盖，他曾经从容地问裴秀说：“人能不能看相？”于是就把自己奇异的相貌展示给裴秀。裴秀从此就归顺了他。羊与司马炎相友善，就为司马炎出谋划策，观察时政所应减损和补益之处，让司马炎都预先记住，以备晋王询问时回答。晋王想立司马攸为世子，山涛说：“废弃长子而立幼子，违背礼义不吉祥。”贾充说：“中抚军有君主的德行，不可让别人代替。”何曾、裴秀也说：“中抚军聪慧过人，神明而威武，有超越世人的奇才，已经享有极高的声望，帝王的仪容就是如此，这本不是人臣的相貌。”晋王因此拿定了主意，十月丙午（二十日），立司马炎为世子。

吴王封太子孙和他的三个弟弟为王，立妃子滕氏为皇后。



当初，吴王即位时，发优抚诏书，体恤士民百姓，打开仓库，赈济贫困之人，按条例放出宫女做那些无妻者的配偶，养在御苑中的禽兽也都放归山林。当时人们交口赞誉称之为明主。而他得志之后，开始变得粗暴骄横，既有很多忌讳，又沉湎于酒色，全国上下大失所望，濮阳兴、张布也暗自后悔不迭。有人向吴王诬陷濮阳兴和张布，十一月朔（初一），濮阳兴和张布入朝，吴王把他们抓起来，迁徙到广州，结果在半路上就把他们杀了，又诛灭了他们的三族。任命皇后的父亲滕牧为卫将军、录尚书事。滕物是滕胤家族的人。

【265】

夏季，四月，吴国改年号为甘露。

五月，魏元帝施与晋文王特殊的礼遇，晋升王妃为王后，世子改称为太子。

秋季，七月，吴主逼杀吴帝皇后，把景帝的四个儿子迁到吴，不久，又把四人中两个年龄大的杀了。

八月，辛卯（初九），晋文王司马昭去世，太子司马炎继位，做了相国、晋王。

冬季，吴国西陵督步阐上表，请求吴主把国都迁到武昌，吴主听从了他的建议，委派御史大夫丁固、右将军诸葛靓镇守建业。

十一月，壬戌（十二日），魏元帝把皇位禅让给晋王。甲子（十四日），魏元帝搬到金墉城居住。太傅司马孚与魏元帝辞别，拉着魏元帝的手，流泪叹息不能自制，说：“我到死的那一天，仍然是大魏真正的臣子。”丙寅（十六日），晋王司马炎登上皇帝位，大赦天下，改年号为泰始。

丁卯（十七日），尊奉魏元帝为陈留王，宫室安排在邺城，优厚高贵的礼制待遇，都仿效魏国初期的制度。魏宗室诸王都降为侯。追尊晋宣王司马懿为宣皇帝，晋景王司马师为景皇帝，晋文王司马昭为文皇帝；尊王太后为皇太后。封皇帝的叔祖司马孚为安平王；叔父司马斡为平原王，司马亮为扶风王，司马为东莞王，司马骏为汝阴王，司马肜为梁王，司马伦为琅邪王，封皇帝之弟司马攸为齐王、司马鉴为乐安王、司马机为燕王。又把司徒司马望等诸子侄共十七人都封为王。

乙亥（二十五日），任命安平王司马孚为太宰，统领朝廷内外的军事事务。

晋武帝以魏氏孤立无援的弊害作为警戒，因而大封宗室，赋与他们职权。晋武帝又诏告诸王可以自己选择封国中的官吏，只有卫将军齐王司马攸不敢自选，全部官吏都请求晋武帝指派。

当初设置谏官的时候，任命散骑常侍傅玄、皇甫陶担任。傅玄是傅斡的儿子。傅玄看到魏末士风衰败，于是上疏说：“我听说先王治理天下，教化昌盛上，公正的评论通行于下。近世以来，魏武帝喜好法术而天下重视刑名；魏文帝思慕通达而天下轻贱操守名分，从这以后纲纪不整，浮夸虚无的风气充满朝廷，于是使天下不再有公正的评论。陛下接受禅让登极，弘扬尧、舜之风，唯独没有选拔清明广远有礼法之臣，以促进风化与操守；没有斥退虚浮鄙陋之人，以惩戒不恭敬不谨慎的人，因此我才冒昧地说这番话。”晋武帝赞许并采纳了他的意见，让傅玄起草诏书以便实行，但是也未能改变当时的风气。

【266】

群臣上书说：“五帝就是天帝，王气时时不同，所以名号有五个。从现在起，明堂、南郊都应当除去五帝的位置。”晋武帝听从了这一建议。

吴国散骑常侍、庐江人王蕃，气质、风度高尚，不会看人脸色顺从其意行事，吴主对此不高兴。散骑常侍万、中书丞陈声便乘机诬陷他。丁忠出使回来。吴主大会群臣，王蕃喝醉了酒，趴伏在那里起不来。吴主疑心他是故意装出来的，就用车子把他送出去，过了一会儿，又召他回来。王蕃容貌举止庄严，行止自如，吴主勃然大怒，喝令左右在殿堂之下把他杀了，然后出去登来山，让左右亲随抛掷王蕃的首级，像虎狼那样争抢啃咬，使其首级啐裂。

丁忠对吴主说：“北方的晋国没有做好战备，我们可以袭击并夺取弋阳。”吴主询问群臣，镇西大将军陆凯说；“北方新近吞并了巴、蜀，派使者来求和，这并不是向我们求援，只不过是想积蓄力量以等待时机。敌人的势力正当强大的时候，想要侥幸取胜，我看不出这样做有什么好处。”吴主虽然不出兵了，但是却与晋国断绝了关系。

中军将军羊祜对傅玄说：“三年之丧，即使尊贵为天子也要身穿孝服，这是礼制。但是汉帝却把它废除了，毁坏、损伤礼义，我常常因此叹息。如今皇帝至孝，虽然除去了丧服，仍实行丧礼。如果能借此机会恢复先王的法规，难道不是很好吗？”傅玄说：“把穿丧服的时间从以月计改为以日计，已经有几百年了，一旦要恢复古制，是很难行得通的。”羊祜说：“不能使天下人都遵从礼法，暂且使皇帝再穿孝服，不是还好些吗？”傅玄说：“皇帝不除丧服而天下除丧服，这就是只有父子，不再有君臣的行为。”羊祜于是不再提让天下恢复古制的话。

戊辰（二十二日），群臣上奏请求晋武帝更换正常的服饰和膳食，晋武帝下诏说：“每当感念先灵，而朕不能完成穿丧服之礼，就为此沉痛，更不要说吃稻米、穿锦绣了。这样做只会激起朕的痛切之心，不能够缓解朕的沉痛。朕本生于儒者之家，礼法传习已久，何至于一时之间便对自己的父亲改了这种感情！听从你们的已经够多了，你们可以对照孔子回答宰我的话反省自己，不要再多说了。”于是以素食素服度过三年。

臣司马光曰：上自天子，下至平民百姓，都要服丧三年，这是先王礼经所规定，百世不可改变。汉文帝以已意为师，不守成规，改变古制，败坏礼法，断绝父子之间的恩德，毁坏君臣之间的情义，使后世的帝王不能真诚专一于哀悼先人的感情，而群臣谄媚、阿谀，没有人肯加以改正。到了晋武帝，唯独以自己的天性加以纠正并实行，可称是非凡的贤君。而裴秀、傅玄之徒，是见识鄙陋的平庸之臣，习惯于常规，拘守行之已久的习俗，不能够承顺晋武帝的美意，可惜啊！



吴国改年号为宝鼎。

吴主任命陆凯为左丞相，万为右丞相。吴主憎恶别人注视他，群臣朝见或在一旁侍候，没有人敢抬眼看他。陆凯说：“君臣之间没有不相识的道理，如果突然发生了意料不到的事情，就不知道该怎么办了。”吴主于是听凭陆凯注视他，而对别人却依然如故。



吴主居住在武昌，扬州的百姓逆流而上提供物资，异常劳苦。再加上吴主奢侈无度，使得国家和人民都穷困匮乏。陆凯上疏说：“如今四周边境都没有战事，应当致力于休养民力，积蓄财富，然而却愈发穷奢极欲；还没有发生灾难而百姓的精力已尽，还没有什么作为而国库的资财已经空虚，我私下为此感到忧虑。从前汉室衰微，三家鼎立，如今曹、刘失道，都被晋所占有，这是近在眼前的、十分明显的证据。我蠢笨无知，只是为陛下珍惜国家而已。武昌地势高险，土质薄，多山石，并非帝王建都的地方，况且童谣说：‘宁饮建业水，不食武昌鱼；宁还建业死，不在武昌居。’由此看来，是可以证明人心与天意了。现在国家仅有不足一年的积蓄，百姓有离散的怨言，国家这棵大树已经渐渐露出了根本，而官吏却致力于苛刻催逼百姓，没有人体恤他们。大帝的时候，后宫的女子以及各种织工，人数不足百人，景帝以来，人数已经上千，这就使资财的耗费非常严重了。另外，您身边的臣子，大多没有什么才能，他们结成帮派相互扶持，陷害忠良，埋没贤达，这都是些损政害民的人。我希望陛下减省、停止多种劳役，免去苛刻的骚扰，清理、减少宫女，严格选拔官吏，那么就会使天喜悦而民归附，国家长久安定了。”吴主虽然不高兴，但由于陆凯的名望大，就对他特别宽容。



九月戊戌（二十三日），有关部门上奏称：“大晋受到魏的禅让，应当一概沿用前代历法与车马祭牲的颜色，如同虞舜遵循唐尧旧制一样。”晋武帝听从了这一意见。



永安山贼施但，乘百姓劳苦有怨言，聚集了民众数千人，动持了吴主庶弟、永安侯孙谦作乱。他们向北到建业，徒众有一万余人，离建业不到三十里时驻扎下来，选择吉日进城。施但派使者以孙谦的名义召丁固、诸葛靓，丁固、诸葛靓杀了使者，发兵在牛屯迎战施但。施但的兵士都没有盔甲，立时就被打败而逃散了。孙谦独自坐在车子里，被活捉了。丁固不敢杀他，把情况禀告吴主，吴主连同孙谦的母亲及弟弟孙俊都杀了。当初，望云气的人说：荆州有帝王之气，应当能攻破扬州。因此吴主迁都到武昌。等到施但造反，吴主自以为预言应验了，就派遣数百人击鼓叫进入建业，杀了施但的妻子儿女，说：“天子派荆州兵来打败扬州贼。”



十二月，吴主又把国都迁回建业，派皇后的父亲、卫将军、录尚书事滕牧留下来镇守武昌。朝廷中的官吏因滕牧是显贵的皇亲，都推举他，让他向上谏争，滕皇后因此逐渐地失去了恩宠。吴主又让滕牧去苍梧居住，虽然没有削夺他的爵位，实际上是把他放逐了，他在半路上由于忧郁而死去。何太后时常护佑着滕后，又加上太史说皇后不可更换，吴主信巫术，所以滕后没有被废，日常供养在升平宫，不再进见吴主。宫中的姬妾很多人都佩带着皇后印玺绶带，滕后却只是接受大臣们的朝贺和上奏的表疏而已。吴主派遣宦官走遍了州郡，挑先将吏家中的女子；只要是二千石大臣家里的女儿，每年都要申报姓名年龄，到了十五六岁就要进行考察、检选，没有被选中的才可以出嫁。后宫女子已有上千人，吴主仍然不断地挑选新人入宫。



【267】



春季，正月丁卯（疑误），晋武帝立其子司马衷为皇太子。诏令中说：“近代每当立太子，必定大赦天下。如今世事的盛衰变化将要走向清平，应当表示出喜好与憎恶，使百姓断绝绕幸的希望。曲意地赐以微小的仁爱，为朕所不取。”于是不赦天下。



晋武帝任命李为太子太傅，征召为人李密为太子洗马。李密因为祖母上了年纪，坚决辞让不受，晋武帝允许了。李密与人交往，往往公然议论其得失优劣而严厉地责备其人，他常常说：“我独自立于人世，自顾其影而没有伴侣，但我却心无恐惧，就是因为我对别人没有厚此薄彼的缘故。”



夏季，六月，吴主兴建昭明宫，俸禄二千石以下的官吏，都亲自进山督促伐木。大规模地开辟苑囿，兴建土山、楼台，极尽才艺工巧，工程、劳役的花费以亿万计算。陆凯进谏劝阻，也没有用。

当时吴国民风奢侈，华核又上疏说：“现在事情很多而劳役繁杂，百姓贫苦而民俗奢侈，各种工匠制做无用的器物，妇女的打扮华丽浮艳，互相仿效，以唯独没有自己为耻。兵士、平民之家，也在追逐流俗，家里没有一锅米、一石粮的储蓄，出门却穿着丝织的鲜丽服装；上没有尊卑等级的差别，下却有耗财费力的损耗，想得到富裕丰足，岂能够实现？”这些话吴主一概听不进去。

禁止占星、望气以及谶纬之学。

吴主任命孟仁署理丞相事，侍奉吴主车驾向东迎其父文帝神灵到明陵。路上使者来往不绝，敬问神灵的日常起居。巫者声称见到了文帝，其服装、面色和活着的时候一样。吴主又悲又喜，在东门外迎拜。等到把文帝的神灵迎进祖庙，接连在七日之内拜祭子三次，安排了各类歌舞艺人，白天黑夜地娱乐。

【268】

四月已亥（初三），安葬文明皇后。主管部门上奏说：“安魂的祭礼已经完毕，可以除去丧服，”晋武帝下诏说：“受到母亲一生的爱抚，却没有用几年的时间回报，从感情上不忍心。”主管部门坚持请晋武帝除去丧服，晋武帝下诏说：“我所担忧的是不能够一心一意地尽孝，你们不要为我过度悲伤而忧虑。前代的礼仪典制形式内容也有所不同，何必要用近代的制度加以限制，使通用的丧礼废缺呢？”群臣仍然请求不已，晋武帝便听从了，但是仍然戴白冠，吃素食，坚持了三年，如同为晋文帝守丧一样。

吴主出东关；冬季，十月，派他的将领施绩进入江夏，派万入侵襄阳。晋武帝命义阳王司马望统领中军步兵、骑兵二万人驻扎在龙陂，声援江夏与襄阳两方面。这时，荆州刺史胡烈抵御施绩的入侵并打败了施绩，司马望便领兵返回。

吴国交州刺史刘俊、大都督则、将军顾容前后三次攻打趾，都因交趾太守杨稷的抵抗而失败了。郁林、九真两地都归附于杨稷。杨稷派将军毛炅、董元攻打合浦，在古城交战，大破吴兵，杀死刘俊、则，剩下的散兵逃回了合浦。杨稷表奏毛炅为郁林太守，董元为九真太守。

十一月，吴国丁奉、诸葛靓从芍陂出兵，攻打合肥，遭到安东将军、汝阴王司马骏的抵抗，吴兵退却。

【269】

春季，正月，吴主立其子孙谨为皇太子。

晋武帝有灭吴的志向。壬寅（十一日），任命尚书左仆射羊祜统领荆州诸项军事，镇守襄阳；任命征东大将军卫统领青州诸项军事，镇守襄阳；任命镇东大将军、东莞王司马统领徐各项军事，镇守下邳。

羊祜对远近百姓都安抚关切，在江、汉地区深得人心。他与吴人开诚布公讲信用，投降的吴人想离开，都听从他们的心愿。羊祜裁减守边、巡逻的士兵，让他们开垦了八百多顷农田。他刚到那里的时候，军队的粮食不足以维持百日，等到了后期，已经有了够吃的十年的积粮。羊祜在军中，时常穿着轻暖的裘皮衣服，衣带宽松，不披挂铠甲。他居住的地方，侍卫也不过十几人。

陆凯不久就去世了，吴主平时就对陆凯的严厉耿直怀恨于心，况且耳朵里天天听到何定的谗言，日久天长，终于把陆凯的家属放逐到建安去了。

【270】

陆抗因吴主处理政事多有过失，上疏说：“我听说在恩德均等的情况下，人多的一方可以战胜人少的一方；在力量相同的情况下，安定的的一方可以制服危难的一方，这正是六国之所以被秦吞并、西楚之所以屈服于汉的原因。现在敌人所凭据的，不只是关西地区，不只是鸿沟以西，而国家外没有六国时连衡之援助，内没有当时西楚那样强大，各种政务衰落，百姓没有得到治理。议论的人们所倚仗的，只不过以长江、高山这些天险为疆界，这是守卫国土中不足为凭的小事，并不是有才智的人首先要考虑的。我每当想到此，半夜里抚摸枕头睡不着，面对饭菜忘记了进食。侍奉君主的道理在于可以冒犯他却不可以欺骗他，我恭敬地陈述于时势合宜的十七条，使您能够听到。”吴主没有采纳他的意见。

李勖因为走建安那条路不顺利，杀了带路的将官冯斐，带领军队返回。当初，何定曾经为他的儿子向李勖求婚，李勖没有答应，于是何定就说李勖杀冯斐是冤枉了冯斐，李勖是擅自后撤返回的，便杀了李勖、徐存连同他们的家属，还把李勖的尸首焚烧了。何定又让各位将官进献御犬，一头犬的价值高达几十匹细绢，拴狗的缰绳价值一万钱，用这些犬捕捉兔子供应厨房。吴人都归罪于何定，而吴主却认为他忠诚殷勤，赐予他列侯的爵位。陆抗上疏说：“小人不明事理，见识浅薄，即使让他竭心尽力，也还是不能够胜任其职，更何况他一向专心于邪恶，爱与憎在他的心中都是颠倒的呢！”吴主不听从陆抗的话。

六月，戊午（初四），胡烈在万斛堆讨伐鲜卑人秃发树机能，兵败被杀。都督雍州。凉州诸军事的扶风王司马亮，派遗将军刘去救援胡烈，刘观望不前，司马亮获罪被贬为平西将军。刘应当被斩首，司马亮上书说：“部署调度的罪过，是由我而出的，请求宽免刘死罪。”晋武帝下诏说：“假如罪过不在刘，那就应当有承罪之人。”于是免去司马亮的官职。

晋朝派尚书乐陵人石鉴代理安西将军，统领秦州各项军事，讨伐秃发树机能。秃发树机能兵力强盛，石鉴派秦州刺史杜预出兵攻打他。杜预认为，敌人乘胜士气正盛，马又肥壮，而官军匮乏，应当集中力量运输草料和粮食，等到春天再出兵进讨。石鉴上奏杜预延误了军用物资的征集调拨，用囚车把他押送到廷尉，以免去侯爵赎罪。后来石鉴征讨秃发树机能，最终也未能取胜。



吴主的堂弟、前将军孙秀任夏口督将，吴主憎恨他。民间流传着孙秀早晚会被人算计的说法。正巧这时吴主让何定带着五千名士兵在夏口打猎，孙秀惊慌失措，夜里带着妻子儿女及亲兵几百人来投奔晋朝。十二月，晋朝授予孙秀票骑将军、开府仪同三司官职，封为会稽公。

当初，魏人把南匈奴的五部安置在并州诸郡中居住，与中原地区汉族杂居。南匈奴人自称他们的祖先是汉朝的外孙，所以改姓为刘氏。

【271】

春季，正月，匈奴右贤王刘猛叛逃出边塞。

吴人刁玄伪造谶文说：“黄色的旗帜、紫色的车盖，出现于东南方，最终得天下者，是荆、扬之地的君主。”吴主信以为真，有的最后一天，从华里大规模地出兵，车上载着太后、皇后以及后宫几千人，从牛渚向西进发。东观令华核等人坚持谏阻，吴主不听。行进途中遇到大雪，道路塌陷损毁，兵士身披铠甲，手持兵器，一百个人拉着一辆车子，天气寒冷，几乎要把人冻死，兵士们都说：“如果遇到敌兵，我们就倒弋。”吴主听到这些话，就返回了。晋武帝派遣义阳王司马望统率中军二万人、骑兵三千人驻扎在寿春以防备敌军，听到吴军退却的消息，就停止了军事行动。



北地胡人进犯金城，凉州刺史牵弘去征讨。内地各族胡人都叛乱，众多的胡人和秃发树机能一同在青山包围了牵弘，牵弘兵败而死。

侍中、尚书令、车骑将军贾充，自晋文帝时就受到宠信而当权，晋武帝能成为太子，贾充起了很大作用，所以他更加受到晋武帝宠爱。贾充为人虚伪谄媚，他与太尉、行太子太傅荀，侍中、中书监荀勖，越骑校尉、安平人冯相互结为党羽，朝野上下都憎恨他们。

侍中、乐安人任恺，河南尹、颍川人庾纯都与贾充不和，贾充想免除任恺担任的亲近君王的职务，就向晋武帝推荐任恺，说任恺忠诚可靠，应当在东宫任职，晋武帝便让任恺担任太子少傅，而他所担任的侍中职务不变。当时，秃发树机能侵犯、骚扰秦、雍之地，晋武帝为此而忧虑。任恺说：“应当派一位有威望、有智谋才略、身居要职的大臣去安抚。”晋武帝问：“谁可以担当此任？”任恺乘机推荐贾充，庾纯也推举他。秋季，七月癸酉（二十日），晋武帝命贾充统领秦、凉州各军事，他的侍中、车骑将军职务依旧。贾充对此很忧虑。

吴国大都督薛与陶璜等人，率十万大军一同攻打交趾，交趾城中粮尽援绝，被吴兵打破，杨稷、毛炅等人被俘。陶璜爱惜毛炅的勇健，想留他一条性命。毛炅却图谋杀陶璜，陶璜于是杀死毛炅。则的儿子允，破开毛炅的肚子，割下他的肝脏，说：“看你还能不能再做贼？”毛炅嘴里还在骂，说：“我恨不能杀了你们孙，你爹是一条死狗！”王素想逃回到南中，吴人捉住了他，九真、日南都了降了吴。吴国大赦罪人，任命陶璜为交州牧。陶璜讨伐征服了夷獠，交州疆界都予平定。



十一月，刘猛侵犯并州，被并州刺史刘钦击败。

贾充将要赴镇守之任，公卿大臣们在夕阳亭为他饯行。贾充悄悄问荀勖有没有什么计谋，荀勖说：“您身为宰相，却被一人所控制，难道不让人小看吗？但是此次之行，推辞掉实在很困难，只有和太子结亲，才可以不用推辞外出之任而自然地留下来。”贾说：“那么谁可以去表达我的意愿呢？”荀勖说：“请让我去说吧。”因而就对冯说：“贾公要是出远门话，我们都会失去权势，太子的婚事还没有定下来，何不劝说武帝纳娶贾公的女儿？”冯也赞同这个主意。当初，晋武帝将要纳卫的女儿做太子之妃，贾充的妻子郭槐贿赂了杨皇后身边的人，让杨皇后劝说武帝请求纳娶贾充的女儿。晋武帝说：“卫公的女儿有五可，贾公的女儿有五不可：卫氏种族优秀而且儿子多，容貌美好而且身材修长，皮肤白洁。贾氏传统妒嫉而且少子女，容貌丑陋，身材矮小，皮肤黑。”但杨皇后坚持为贾氏请求武帝，荀、荀勖、冯都称赞贾充的女儿极其美丽，而且德才兼备，晋武帝于是听从了他们的意见留下贾充仍然担任旧职。

这一年，安乐思公刘禅去世。

【272】

春季，正月，晋监军何桢讨伐刘猛。多次打败刘猛，何桢暗中以利益引诱刘猛的左部帅李恪，李恪杀了刘猛投降了晋。

二月，辛卯（十七日），晋皇太子纳贾妃。贾妃年龄十五，比太子大两岁。她生性妒忌，机巧狡诈，太子宠爱她又怕她。

壬辰（十八日），安平献王司马孚去世，享年九十三岁。司马孚禀性忠诚谨慎，宣帝执政时，司马孚时常自我退让、谦抑。以后每逢帝王废立之际，司马孚都不曾参与谋划。景、文二帝因司马孚属于长辈，也不敢强迫他。到晋武帝即位，对司马孚礼遇格外格厚重、尊贵。

临终，留下遗言说：“魏朝的忠贞不移的人士、河内人司马孚，字叔达，不像伊尹，不像周公，不像伯夷，不像柳下惠，但是立身行道，始终如一。应当穿上平时的衣服，用朴素的棺材装殓。”晋武帝下令，赐予司马孚专供王公贵族所用的棺木东园温明秘器。各项事宜的施行，全都按照汉代东平献王的先例。司马孚的家属仍遵照司马孚的遗意，凡是朝廷所供给的器具物品，一概不使用。

晋武帝下诏，任命王浚为益州刺史。王浚攻打张弘，将他杀死，并灭三族。晋朝封王浚为关内侯。

当时，晋武帝与羊祜秘密谋划讨伐吴国，羊祜认为功打吴国，应当凭借上游地势，就秘密上书晋武帝，请求留下王浚还让他担任益州刺史，派他去治理水军。不久又授予王浚龙骧将军职，掌管益州、梁州各项军事。

晋武帝命令王浚解散屯田军，大量建造战船。别驾何攀认为，屯田只不过有五六百人，不能很快地把船造出来，后面的船还没有造成，前面造好的船也已经朽烂了。应当召集各郡士兵，凑足一万多人造船，年终就能完成任务。王浚想先向上报告请示，何攀说：“朝廷突然听到要召集一万名兵士的消息，肯定不会同意。不如先自做主张马上去办，假如被拒绝，工程人力已定局，其趋势已不能阻止了。”王浚听从了何攀的话，命令何攀掌管制造战船及所需用具、兵器。于是制做大战船，船身长度为一百二十步，能容纳二千余人，用木头造成楼，筑起望敌军的高台，四面开出可以进出的门，船上可以骑着马往来奔跑。

当时造般砍削下的木片，遮盖了江面，顺江水而下，吴国建平太守、吴郡人吾彦，拿着顺江流而下的木片禀报吴主说：“晋国必然有攻吴的计划，应当增加建平的兵力，以堵住要害地区。”吴主不听，吾彦就用铁锁横拦江面，阻断江上通路。

秋季，七月，晋朝任命贾充为司空，其侍中、尚书令、领兵等职务依旧。贾充与侍中任恺都被晋武帝所宠爱、信任，贾想独占名淮、权势而嫉妒任恺，于是朝中官吏各自都有依附的靠山，各种宗派集团众多而庞杂。晋武帝知道了这些情况，召来贾充、任恺，在式乾殿宴请他们，说：“朝廷应当是一个统一的整体，大臣之间要和睦相处。”贾充、任恺各自拜谢了晋武帝。以后贾充、任恺认为晋武帝已经知道了他们之间不和却又没有责备他们，更加无所顾忌，表面上他们互相推崇、尊重，内心里的怨恨却越来越深。贾充于是荐举任恺任吏部尚书，任恺侍从会见皇帝的机会变少了，贾充便与荀勖、冯一起乘机诬陷任恺，任恺因此获罪，被罢免呆在家里。

八月，吴主征召昭武将军、西陵督步阐。步阐世代居住在西陵，突然被召，自以为是因公事失职，而且害怕有人进了谗言，九月，占据西陵城投降晋国，派侄子步、步到洛阳去当人质。晋朝诏令任命步阐为都督西陵诸事、卫将军、开府仪同三司、侍中，兼任交州牧，封步阐为宜都公。

吴陆抗听到步阐背叛的消息，马上派将军左奕、吾彦等去讨伐。晋武帝派荆州刺史杨肇到西陵迎接步阐，车骑将军羊祜统率步兵进攻江陵，巴东军徐胤率水军攻打建平救援步阐。陆抗命令西陵各军筑造高峻的围墙，从赤溪一直到故市，内可用来围困步阐，外可以此抵御晋兵。阱抗白天黑夜地催逼筑围，就好像敌人已经来到眼前，众人为此异常劳苦。诸位将官进谏说：“当前应乘三军的锐气，急速攻打步阐，等晋的救兵到来，必定已克西陵，何必去做筑围事，使士兵、百姓的气力都疲惫了。”陆抗说：“西陵城所处的地势已是很稳固了，粮谷又充足，况具所有守备防御的设施、器具，都是我早先西陵任职时所设置准备的，现在反过来攻打它，不可能很快取胜。晋兵到来而我们没有防备，内外受敌，靠什么来抵御？”诸将都想攻打步阐，陆抗想使众人心服，就听任他们去试一试，果然没有得到好处，于是开始齐心协力筑围防守。这时，羊祜的五万兵到了江陵。诸位将官都认为陆抗不适宜去西陵，陆抗说：“江陵城坚固，兵员足，没有什么可担忧的。假如敌人得到了江陵，必然守不住，我们的损失小。如果晋兵占据了西陵，那么南山的众多夷人都会骚乱动摇，这样的话，祸患就不可估量了！”于是，亲自率领部众奔赴西陵。

当初，陆抗因江陵以北道路平坦开阔，命令江陵督张咸兴造大坝阻断水流，浸润平地以断绝敌人侵犯和内部叛乱。羊祜想借大坝阻住的水用船运送粮草，就故意扬言要破坝以通过步兵。陆抗听到这个消息，让张咸急速毁坏大坝，诸将都迷感不解，多次谏阻陆抗也不听。结果羊祜到了当阳，听说大坝已毁，只好改用车子运粮，耗费子许多人力和时间。

十一月，晋朝杨肇到达西陵。陆抗命令公安督孙遵沿着南岸抵御羊祜，水军督留虑抵御徐胤，陆抗亲自率领大军凭藉长围与杨肇对峙。将军朱乔营中的都督俞赞逃到了杨肇那里。陆抗说：“俞赞是军队中的旧官吏，了解我军虚实。我常常担心夷兵平时的训练不够，敌人如果围攻，必定先打夷兵防守的地方。”于是当夜更换夷兵，全都用精兵把守。第二天，杨肇果然攻打原来夷兵防守的地方，陆抗下令反击，箭与石块像下雨一样袭来，杨肇的部众死伤不断。十二月，杨肇无计可施，夜里逃走了。陆抗想追杨肇，又担心步阐一直积蓄力量，窥伺时机，自己的兵力不足以分开对付两头，就只擂鼓警戒部众，作出要追赶的样子来。杨肇的部众恐惧骚动，全都丢弃铠甲脱身而逃。陆抗派轻兵紧随在后，杨肇兵大败，羊祜等人都领兵而还。陆抗于是攻克西陵，杀死步阐以及与他同谋的将吏共几十人，全都夷灭三族，请求对余下几万人赦免。陆抗返回东边的乐乡，脸上没有骄傲、自负之色，还像以往一样谦虚。吴主加封陆抗为都护。晋朝羊祜获罪，被贬为平南将军。杨肇被免去官职成为平民。

吴主攻克西陵后，自认为是得到了上天的佑助，志向益发显扬。他让术士尚广为他占卜是否能得到天下，尚广回答说：“吉。庚子年，青色的车盖会进入洛阳。”吴主大喜，不整治政令，一心一意地谋划兼并天下的事情。



贾充与晋朝廷官员在一起宴饮，河南尹庾纯喝醉了酒，与贾充争论起来。贾充说：“你的父亲年老，不回家去奉养，你是无天无地之人！”庾纯反问：“你的先主高贵乡公在何处？”贾充又羞又怒，上表请求辞官；庾纯也上表弹劾自己。晋武帝下诏，免去庾纯官职，按制度让五公府评定他的善恶、得失。石苞认为，庾纯以做官为荣耀而忘记了父母，应当除去其名籍；齐王司马攸等人认为，庾纯并没有违反礼仪、律令。晋武帝听从了司马攸的建议，又任命庚纯为国子祭酒。



去年吴主去华里游玩时，右丞相万与右大司马丁奉、左将军留平密谋说：“如果皇上到华里不回来，国家的事情重大，我们就不得不自己返回了。”吴主听到了他们的话，因为万等人是旧臣，就克制忍耐着没有发做。这一年，吴主借着会见的机会，拿毒酒给万喝，递送酒杯的人暗中把毒酒减少了。吴主又拿着毒酒给留平喝，留平察觉，服别的药解了毒，得以不死。万自杀而死，留平忧愤郁闷，一个多月以后也死了。吴主把万的子侄都放逐到庐陵。



现在国家没有一年的储备，百姓之家没有度过一个月的积蓄，而后宫中不劳而食的人有一万多。另外，北方的敌人虎视眈眈，窥伺我国的盛衰。长江之险阻，不能长久地依赖，假如我们没有守备的能力，一束苇草当作船就能渡过来。希望陛下充实基础，强化根本，割断私人的情欲，遵循正道，那么周代成王、康王时代的治平之世就会兴起，圣祖孙权开创的基业就会昌盛。”结果吴主对贺邵恨之入骨。

从这时起，吴主左右的人就一起诬陷楼玄与贺邵，说他们二人相逢，停下车子交头接耳，然后一起大笑，毁谤、讽刺政事，于是两人都遭到审讯、谴责，楼玄被送到广州，贺邵受到宽赦恢复了官职。不久，又把楼玄迁徙到交趾，最终杀了他。天长日久，何定邪恶丑陋的行为显露传播来，也被处以死刑。



羊祜从江陵回来以后，致力于整治道德信义以使吴人归顺。每次与吴国交战，都要约定日期才开战，不做乘其不备、突然袭击的打算。将帅当中有要献诡诈计谋的人，羊祜总是给他喝醇厚的美酒，使他酒醉不能说话。羊祜的军队外出在吴境内行走，割子谷子做口粮，全都记下所取的数量，然后送去绢偿还。每次与部众在长江、沔水一带打猎，经常只限于晋的领地，如果禽兽先被吴人所杀伤而后被晋兵所得，都要送还吴人。于是吴国边境的百姓对羊祜心悦诚服。羊祜与陆在边境相对，双方的使者常奉命相互来往，陆抗送给羊祜的酒，羊祜喝起来从不生疑；“陆抗病了，向羊祜求药，羊祜把成药送给他，陆抗也马上就服下。许多人谏阻陆抗，陆抗说：“怎么会有用毒酒杀人的羊祜？”陆抗对守边的士兵说：“别人专门行恩惠，我们专门做恶，这就等于不战而自己就屈服了。现在双方各自保住疆界就可以了，我们不要再想占小便宜。”吴主听说双方边境交往和谐，就以此事责难陆抗，陆抗说：“一邑一乡都不可以不讲信义，更何况大国呢！我如果不这样做，正是显扬了羊祜的恩惠，对羊祜毫无损伤。”



吴主采用诸将的策略，多次侵犯掠夺晋国边境。陆抗上疏说：“从前夏朝多行罪恶而商汤用兵，商纣王邪恶残暴而周武王举起讨伐大斧。假如不到时机，即使至圣之人，也应当积蓄威势而自保，不可以轻举妄动。现在不致力于兴农事以富国，不审查官吏任用贤能，不明确进退、升降的标准，不谨慎地使用刑罚奖赏，不以道德教诲各部门，不以仁爱安抚百姓，而却听任诸将追求功名，穷兵黩武，动不动就耗费数以万计的钱财，士卒凋伤憔悴，敌军还没有削弱而我们却已经很劳累了。现在以争夺天下帝王霸业的资本，去贪图几十几百的小便宜，这是臣下邪恶的便利，并不是国家的良策。从前齐、鲁打了三次仗，鲁人两次克敌制胜，但是，不及转足之间鲁国就灭亡，这是什么原因？势力的大小有差别，何况如今军队战胜所得到的，还不能够弥补它所丧失的呢！”吴主不听。

羊祜不攀附结交朝廷中的权贵，荀勖、冯之徒都憎恨他。羊祜堂外甥王衍曾经去羊祜那里陈述事情，言辞非常清晰明辨；羊祜对他并不赞赏，王衍拂衣而去。羊祜回过头对宾客们说：“王衍应当能以极大的名声达到高位，然而败坏风俗、损伤教化的必定是他。”等到攻打江陵时，羊祜曾依军法要斩王戎。王衍是王戎的堂弟，所以两人都怨恨羊祜，言谈之间经常诽谤羊祜。当时的人为此有句话说：“二王执掌朝政，羊公一无是处。”

【273】

吴国任命陆抗为大司马、荆州牧。

后来晋武帝向给事中樊建询问诸葛亮治理蜀国的事情，说：“难道我偏偏不能得到一个像诸葛亮那样的人作我的臣下吗？”樊建跪拜于地，说：“陛下了解邓艾的冤情，却不能为他平反，即使得到诸葛亮，会不会像汉文帝时冯所说的那样，得到了也不能任用呢？”晋武帝笑了，说：“你的话提醒了我。”于是任命邓艾的孙子邓朗为郎中。

吴国有许多谈论吉祥符瑞的人，吴主向侍中韦昭询问这件事，韦昭说：“这不过是人家箱笼里的寻常物罢了！”

韦昭担任左国史之职，吴主想给自己的父亲作纪，韦昭说：“文皇帝没有登天子之位，应当作传，不应当作纪。”吴主心中不快，逐渐显露出对韦昭的谴责与怒气。

吴主召集群臣饮酒，不管能不能喝，一律限定必须喝七升。至于韦昭，唯独用茶代替酒，但以后就越来越强逼他。另外，饮酒之后，吴主经常支使近臣嘲弄公卿大臣，揭露他们的隐私和短处拿来取乐；大臣们这时若有过失，就被拘进起来，甚至于杀头。韦昭认为，不顾脸面地诽谤、中伤，会使人的内心增长怨恨情绪，使群臣之间不和睦，这并不是好事，所以他只是在经义方面发难质问而已。吴主认为韦昭没有奉行他的命令，不忠心尽职，把前前后后对韦昭的愤恨、仇怨都积累起来。于是拘捕了韦昭，把他投进了监狱。韦昭通过狱吏上书陈词，献上了他写的书，希望以此求得赦免。但吴主却责备他的书脏又破旧，愈加责怪他，于是杀死韦昭，把他的家族放逐到零陵。



晋武帝下诏，挑选公卿以下人家的女子补充六宫，有隐蔽藏匿的以不敬论处；挑选未结束时，暂时禁止天下嫁娶。晋武帝让杨皇后去挑选美女，杨皇后只挑选肤洁白、身材修长的而舍弃了容貌美丽的女子。晋武帝喜爱卞氏之女，想把她留下。杨皇后说：“卞氏是三代为皇后的家族，不能屈尊以就后宫的卑微地位。”晋武帝动了怒，就自己挑选，凡是中选的女子，就用深红色的纱巾系在臂上。公卿之家的女子封为三夫人、九嫔；俸禄二千石的官员以及将校之女，补充良人以下的位置。

九月，吴主把他的十一个子侄都封了王，每个王都配备三千士兵。大赦罪人。

吴主的宠妾派人到集市上抢夺百姓的财物，司市中郎将陈声一向受到吴主的宠幸，他依法处理了这件事。吴主的宠妾向吴主诉说，吴主勃然大怒，借其他事情为由，烧红刀锯截断陈声的头颅，把他的身躯扔到四望山下。

【274】

晋武帝又下诏，召取清白人家以及小将吏家的女子共五千人，入宫进行挑选。母女的号哭声响彻宫中，声音传到了宫外。

吴国左夫人王氏去世。吴主悲哀思念，几个月不出门，葬礼非常隆重。

当时，由于何太后的缘故，何氏宗族骄傲专横。吴主舅舅的儿子何都，相貌与吴主相似，民间流传的谣言说：“吴主已经死了，现在在位的是何都。”

会稽又流传谣言说：“章安侯孙奋，将要成为天子。”孙奋的母亲仲姬的坟墓在豫章，豫章太守张俊就为孙奋的母亲打扫坟墓。临海太守奚熙写信给会稽太守郭诞，非议国政，郭诞只是禀告了奚熙的书信，却没的提民间流传的谣言。吴主大怒，把郭诞抓进监狱，郭诞非常害怕，功曹邵畴说：“有我邵畴在，太守您不用发愁。”于是他到官吏那里陈述说：“我置身于本郡，地位达到了州郡长官的辅佐。我认为人们聚在一起议论纷纭，所说的本来并不是事实，我憎恨这种毁谤诬蔑的声音，不能够容忍这样的议论让天子看到，所以我想藏污纳垢，不写成文字使这种议论显露，以使议论平静下来，事情自然平息。所以郭诞放弃了他自己正确的主张，而默默地听从了我的意见。这次罪过，实在是因我而起，我不敢逃脱死罪，向主管部门认罪自首。”于是邵畴自杀了。吴主便赦免了郭诞的死罪，把他送那建安去造船。吴主派他的舅舅三郡督何植去拘捕奚熙。奚熙发兵防守，部下将他杀了，把首级送到建业。吴主又车裂了张俊，奚熙与张俊都被灭了三族；同时被杀的还有章安侯孙奋和他的五个儿子。



秋季，七月，丙寅（初六），晋皇后杨氏去世。当初，晋武帝觉得太子不聪明，担心他不能挑起继承王位的重任，曾经秘密地和皇后商议。皇后说：“立太子是以长子而不以才德，怎么能改变？”镇军大将军胡奋的女儿是贵嫔，受到晋武帝的宠爱。杨皇后病重时，担忧晋武帝以后会立贵嫔为皇后，将会威胁太子的地位。她头枕着晋武帝的膝，流着眼泪说：“叔父杨骏的女儿杨芷，既有德，又有容貌，希望陛下选她入宫。”晋武帝流着眼泪答应了。



陆抗死后，吴主让陆抗的儿子陆晏、陆景、陆玄、陆机、陆云分别统领陆抗的士兵。陆机、陆云都善于写文章，名声为当世所推重。

当初，周鲂的儿子周处，体力超过常人，他不拘小节，乡里的百姓都认为他是祸患。周处曾经询问乡里的老人说：“如今四时谐调，又是丰收之年，而人们却不欢喜，这是为什么？”老人叹气说：“三害没有除掉，哪里会有快乐！”周处说：“三害是什么？”老人说：“南山的白额虎，长桥的蛟龙，再加上你就是三害了。”周处说：“如果所忧的只限于这三害，那我就能把它除了。”于是，周处进山搜寻老虎，将老虎射死；他跳到河里，与蚁龙搏斗，杀死咬龙；然后他跟随陆机、陆云，向他们求学，专心致志地读书，磨陈操守与德行。过了一年，州郡的官府争相征召他去作官。



杜预认为孟津渡口险要，请求在富平津渡口建造一座黄河桥。有人议论说：“殷、周时期的都城，都建在黄河边上，但是经历了圣人贤人的时代而没有造桥，必定是不宜于建桥的缘故。”但是杜预仍然坚持要造桥。等到桥建起来了，晋武帝和百官一起集会，他举韦酒杯敬杜预说：“如果不是你，这桥就建不起来。”杜预回答说：“如果不是陛下圣明，我也没有机会施展我的技巧。”

吴国接连三年闹起大瘟疫。

【275年】

吴国中书令贺邵得了中风病不能说话，便离职几个月。吴主怀疑他装病，把他拘捕起来，押送到储藏酒的仓里拷打，打了他上千次，他最后也没有说一句话，吴主叫人烧红刀锯割断了他的头颅，把他的家属放逐到临海。吴主又诛杀了楼玄的儿子和孙子。

晋国流行大瘟疫，洛阳因瘟疫而死的人，数以万计。

【276】

晋武帝得病十份严重，等他痊愈了，大臣们都去为他祝寿。晋武帝下诏说：“每当我想到因瘟疫死去的人，就为他们而悲伤。我怎能因为我一个人平安了，就忘记百姓的艰难呢？”于是拒绝了祝贺送礼的人。



后来晋武帝病得很重时，朝野上下都归心于司马攸。司马攸的妻子是贾充的长女。河南尹夏侯和对贾充说：“你的二位女婿，与皇帝的亲疏是相等的。树人应当树立有德之人。”贾充不回答，司马攸平素就憎恨荀勖以及左卫将军冯专事谄媚、逢迎，荀勖于是让冯对晋武帝说：“陛下前些天的病如果不能痊愈，公卿大臣及百姓们，都对齐王司马攸归心，太子虽然打算谦让，最后也免不了灾祸。应当打发齐王返回他的封国，以使国家安宁。”晋武帝不动声色地采纳了冯的意见，于是把河南尹夏侯和的官职迁为光禄勋，削夺贾充的权，但是地位和待遇不变。



吴国发生了施但造反作乱的事，有人在吴主面前诬陷京下督孙楷说：“孙楷不准时去征讨施但，他是两头观望，脚踏两只船。”吴主多次指责孙楷，召他任宫下镇、骠骑将军。孙楷从此心中又疑忌又害怕，夏季的六月，他带着妻子儿女投奔了晋朝，晋朝任命他为车骑将军，封为丹阳侯。



秋季，七月，吴国有人对吴主说：“监平湖自从汉末就荒阻塞了，老人们说：‘此湖塞，天下乱；此湖开，天下平。’近来元缘无故，临平湖忽然又开通了，这是天下将要太平，青色车盖进入洛阳的吉祥征兆。”吴主以此事去询问奉禁都尉、历阳人陈训，陈训对他说：“我只会望云气，不能通达湖水开通阻塞的奥秘。”陈训退下来就对他的朋友说：“青车盖入洛阳，这是说将要有战败面君主投降之事，这并不是吉祥的兆头。”



有人献上小石头，上面刻着“皇帝”的字样，献者说，他是在湖边上得到的。吴主因此大赦罪人，改年号为天玺。

湘东太守张咏不上交赋税，吴主就地杀了他，把他的首级在各郡示众。会稽太守浚公正清廉有政绩。当时，会稽郡大旱，老百姓没有粮食吃，车浚上表，请求借贷救济，吴主认为他是想以私人的恩惠收买民心，就派人杀了他，把头悬挂在柱子上示众。尚书熊睦稍微说了几句劝谏的话，吴主就用刀头上的环把他砸死，身上的皮肉没有一处是完好的。



吴因历阳山上有七个洞孔并排罗列，洞孔里面呈黄赤色，当时的习俗把这称之为石印，也就是指石头上的有色彩的纹理。民间流传说：“石印显露，天下太平。”历阳官上报石印显现，吴主派遣使者用羊猪牛祭祀。使者造了很高的梯子登上历阳山，用大红色在石头上书写道：“楚地是九州中的岛，吴国是九州之都。扬州之士作天子，四世得治，太平开始。”使者返回，禀告吴主，吴主大喜，封历阳山神为王。大赦罪人，把明年的年号改为天纪。



羊祜上疏请求讨伐吴国，说：“先帝在西面平定了巴、蜀地区，在南面与东吴、会稽地区和平相处，海内几乎可以休息子。但是吴国却再次背信弃义，使边境又生事端。运数中说是由上天所授予，而功勋业绩却必须由人来成就。如果不用一次大规模折行动把敌人彻底消灭，那么兵役就没有停息的时候。平定蜀国的时候，天下人都认为吴国也应当一同灭亡，从那时到现在，已经十三年了。谋略虽然很多，却需要独自断。凡是凭借险阻得到保全的，是因为其势力不同，即使有险阻，也保不住。蜀作为一个国家，其地势并非不险，人们都说，一夫当关，万夫莫开。但是，到了我军进兵之日，却不曾有藩篱的阻碍，我军乘胜席卷而下，直接到子成都，汉中各城，都如栖息之鸟，不敢出动。并不是因为他们没有抵抗之心，实在是其力量不足以与我相抗衡。等到刘禅请求投降，各个营堡索然离散。现在长江，淮水的险峻不如蜀之剑阁，孙的残暴超过了刘禅，吴人的困苦胜于巴、蜀，而大晋的兵力比以往任何时候都强盛，不在此时平定统一四海，却还坚守要塞防守，使天下为远行守边而窘迫，将士们长年出征，经历盛年而至于衰老，这样下去是不会长久的。现在如果率领梁州和益州之兵沿水路、陆路齐下，荆、楚之兵进逼江陵，平南、豫州的军队直趋夏口，徐、扬、青、兖各路兵马在秣陵会合，这样的话，吴国依凭其一隅之地，抵挡天下之众，必然会分兵把守，所守之处，处处危急。然后，乘其空虚，从巴、汉出奇兵袭击，只要有一处被摧毁，就会引起上下震动，即使再有谋略之士也不能为吴国谋划了。吴国沿着长江建立了国家，其地从东到西有几千里，敌对的战线过于广大，所以没有安宁。孙放纵任性，为所欲为，常常猜忌臣下，结果使将官在朝中感到疑虑不安，兵士于原野困顿疲惫，没有保卫国家的计谋和长久的打算；平常的日子里，尚且考虑是否离去，到了战事临头之际，必然全有反应，终不能齐心协力以效死命，这一点，现在就已经很清楚了。吴人的习性是急而快但不能持久，他们运用弓弩戟盾等兵器不如中原地区的士兵熟练，只有水战是他们所适宜的，但是我军一入吴境，那么长江就不再是他们所要保住的，待他们回过头为奔救城池，正是丢弃了长处而拾起短处，就不是我们的对手了。我军深入敌境，人人有献身效命的决心；吴人牵挂后方，各自怀有离散之心，这样，我军过不了多久，克敌制胜就是必然的了。”晋武帝深为赞同，采纳了羊祜的意见。当时朝廷议事，正为秦州、凉州的胡人而忧虑，羊祜又上表说：“平定子吴国，胡人自然就安定了，现在只应当迅速去成就伟大的功业。”朝中不少人不同意羊祜的意见，贾充、荀勖、冯尤其认为不能伐吴。羊祜汉道：“天下不如意的事情，常占十之七八。上天赐与时机人却不去获取，这岂不是使经历其事的人以后扼腕长叹吗！”当时只有度支尚书杜预、中书令张华与晋武帝意见相合，赞成羊祜的计划。

丁卯（二十一日），晋朝立杨氏为皇后，大赦天下。皇后是元皇后的堂妹，容貌美丽且具有妇女德行。晋武帝当初和皇后订婚的时候，皇后的叔父杨珧上表说：“自古以来，一个门里有两位皇后，还没有能够保全其宗族的。我请求把我所上之表收藏在宗庙里，哪一天如果我的话应验了，我也可因此而免于灾祸。”晋武帝答应了他。



【277】

三月，平虏护军文鸯，统领凉州、秦州、雍州各军征讨发树机能，将其打败，胡人各部落共二十万人归降晋。

夏季，五月，吴将邵、夏祥郭领部众七千余人投降了晋。



卫将军杨珧等人建议，认为：“古时候分封诸侯，是为了藩屏护卫王室；现在诸位王公都在京都，这就失去了保卫的意义。另外，异姓诸将领居住在国家边境地区时，应当让皇室的亲戚参与其中。”晋武帝于是下诏书，诸会根据所食户邑的多少被分为三等，大国设置三军共五千人，次国设二军共三千人，小国设一军一千一百人。诸王中任都督的，各自迁往封国使他们靠近任所。

八月，癸亥（二十一日），扶风王司马亮为汝南王，出任镇南大将军，总领豫州军事。迁琅邪王司马伦为赵王，督率邺城的防守事务，迁勃海王司马在徐州，被迁封为琅邪王；汝阴王司马骏在关中，被迁封为扶风王；又迁徒太原王司马为河间王；汝南王司马柬为南阳王。司马辅是司马孚的儿子，司马是司马孚的孙子。诸王中不担任官职的，都把他们遣返回各自的封国。各位王公留恋京都，一个一个都流着眼泪走子。



钜平侯羊祜被徙封为南城郡侯。羊祜坚持推辞不接受。羊祜每当被授予官职和爵位时，经常避让，他的至诚之心一贯有名，所以他被特别许可不接受分封他的官爵。羊祜经历了两代帝王，他一直掌管关键重要的部门。凡是他参与谋划商议的事情，不管是设置或简省，他都把草稿烧掉，使世人不能知道。由羊祜荐举而作了官的人，自己都不知道是谁推荐的。羊祜常常说：“在公众的朝廷里授予官职，但是却让别人向你个人谢恩，这样的事情是我所不敢作的。



兖、豫、徐、青、荆、益、梁七州洪水泛滥



冬季，十二月，吴国夏口督孙慎进犯江夏、汝南，抢动了一千多家然后离去。晋武帝下诏，派身边的大臣责问羊祜，不追击讨伐孙慎是什么意思；晋武帝还打算迁徙荆州。羊祜说：“江夏距离襄阳有八百里，等知道了贼人的消息，贼人已经离开几天了，步兵如何能追上他们？为了使自己免遭责备，就让部队受苦受累，这不是我的愿望。从前，魏武帝设置都督，大抵都州相接近，就是因为喜欢力集中而厌恶兵力分散的缘故。战场上的事情，一彼一此，只是要谨慎防守而已。如果总是迁州，贼人出没无常，也不知把州设在哪里才便于据守。”

会稽人张经常在吴主面前搬弄口舌，诬陷别人，因而深受吴主宠爱信任，被多次升迁，任司直中郎将，还被封为侯。张的父亲在山阴县当差，知道张不是善良之辈，就上表说：“如果任用张为司直，我请求，他犯了罪不要牵连到我。”吴主答应了他。张上表，设置弹曲二十人，专门负责举报检查种种不法行为。于是官吏百姓各自凭自己的好恶互相告发检举，一时间监狱里人满为患，上上下下，人人惶恐不安。而张却借机为自己在谋私利，骄奢专横。后来张的罪恶暴露出来，父亲儿子都曹车袭的酷刑。

卫送拓跋沙漠汗回国。自从沙漠汗入中原作人质，拓跋力微可汗身边的儿子们大多受到力微可汗的宠爱。沙漠汗回国以后，各部落的首领一起诬陷并且杀了他。不久，拓跋力微可汗病倒了，病势沉重。乌桓王库贤由于与力微可汗亲近而当权，他受了卫的随赂，想把各部落搅乱。于是他在朝堂上磨斧子，对各部落首领说：“可汗恨你们进谗言杀了太子，要把你们的长子都抓起来杀了。”部落首领们害怕，都四散逃跑。力微可汗由于忧虑而去世，死时年龄一百零四岁。他的儿子拓跋悉禄继位。鲜卑国从此就衰落了。

当初，幽州并州都和鲜卑接壤，东边有务桓，西边有力微，经常成为边境地区的祸患。后来，卫秘密地用计谋离间鲜卑各部，结果务桓投降晋国而力微死去。朝廷表彰卫的功勋，封卫的弟弟为亭侯。



【278】

司马督东平人马隆上书说：“凉州刺史杨欣丧失了与羌戎之间的和睦关系，他必然要失败。”夏季，六月，杨欣与秃发树机能的党羽若罗拔能等人在武威作战，兵败身死。

羊祜因病请求入朝见晋武帝。到了朝廷，晋武帝让他乘着车子上殿，不行拜礼坐下。羊祜向晋武帝当面陈述伐吴的计划，晋武帝非常赞赏。因为羊祜有病，不便一次一次地面见晋武帝，晋武帝便派张华去羊祜那里询问伐吴的谋划。羊祜说：“孙凶暴残酷已经到了极点，如果现在行动，可以不战而取胜。假如孙不幸而死去，吴人再立一个贤明的君主，那么我们虽然有百万之众，长江也不是我们可以窥伺的了，这样就将成为后患！”张华非常赞同他的话。羊祜说：“成就我的志向的人，就是你。”晋武帝想让羊祜卧病在车上总领各位将领，羊祜说：“夺取吴国我不一定要去，但是等平吴之后，就要劳累您圣明的思虑了。我不敢居于功绩与名声之间，但是如果事情结束，应当委派官员去东南地区镇抚时，希望您慎重地选择合适的人选。”

司、冀、兖、豫、扬各州洪水泛滥，螟虫毁坏了庄稼。晋武帝下诏书询问主管人说：“用什么来帮助老百姓呢？”度支尚书杜预上疏认为：“当前的水灾，以东南地区尤其严重。应当告诫兖、豫等各州，修理汉代遗留下来的池塘，用来蓄水，把多余的水引走。这样，饥饿的百姓就可以得到丰足的螺蚌鱼菜充饥，这是眼前就能得益的每日的供给。等到大水退了以后，淤泥的田地，每亩能收获几种粮食，这又是明年就能得到的好处。另外，朝廷的典牧官有四万五千多头种牛，这些牛不耕田，不驾车，甚至有的牛到老鼻也不穿绳。可以把这些牛分给百姓使用，让这些牛赶上春天的耕种，等到粮食丰收以后，再向老百姓索取租税，这又是几年以后可以得到的好处。”晋武帝采纳了杜预的意见，老百姓以此得到了利益。杜预任尚书七年，经他斟酌修正的种政务数不胜数，当时的人称他为“杜武库”，意思是说他富有才干，像一个储藏武器的仓库，无所不有。



吴主嫉妒比他强的人。侍中、中书令张尚，是张绂的孙子。张尚能言善辩有口才，谈论起来往往出人意外，吴主天长日久积下了圣他的憎恨。后来有一次吴主问张尚：“我喝酒可以和谁相比？”张尚回答说：“陛下有能饮百觚的酒量。”吴主说：“张尚明明知道孔丘没有作君主，他还要拿我和孔丘相比。”因为古谚有：“尧饮千钟，孔子百觚”之说，于是勃然大怒，把张尚抓了起来。公卿取下的官吏一百多人，到宫里去叩头，替张尚请罪，张尚这才得以减罪免死，被送到建安去造船。但不久吴主就把他杀了。尧舜千钟,孔子百觚



冬季十月，晋朝征召北大将军卫任尚书令。当时，朝廷上下都知道太子糊涂愚蠢，不能负起王位继承人的重任。卫每次想向晋武帝陈说这件事都没敢开口。后来，有一次陪晋武帝在陵云台宴饮，卫假装醉了酒，跪在晋武帝的床前说：“我有事情要向您启奏。”晋武帝说：“你要说什么？”卫欲言又止一共三次，趁势用手抚摸着床说：“这个座位可惜了。”晋武帝明白了他的意思，也顺着他说道：“你真是大醉了。”从这以后，卫对这件事不再提起。晋武帝把东宫的官吏都召集到一起，为他们设宴，他把尚书决定不下来的事情密封起来，让太子决断应如何处理。贾妃听到这个消息非常恐惧，就借助外人代替太子回答问题，引用了很多古义。给使张泓说：“太子不学，这是陛下所了解的，但是答题引用许多古义，这必然会引起陛下对起草人的责问，反而更增加了太子的过错与不足，倒不如直以意思来回答问题。”贾妃听了非常高兴，对张泓说：“你这就给我好好地答题，我和你共享富贵。”张泓立即动手准备草稿，让太子亲笔抄录下来，晋武帝了之后非常高兴。先拿给卫看，卫局促不安，众人于是知道了卫曾经说过太子的话。贾充秘密派人对贾妃说：“卫这个老奴才，差点破了你的家。



吴人在皖城大规模地屯田，想图谋进犯。都督扬州诸军事王浑，派遣扬刺史应绰去攻打皖城，打败了吴军。斩首五千级，焚烧储备的粮食一百八十余万斛，践踏了稻田四千多顷，毁坏船只六百余艘。

十一月，辛巳（十六日），太医司马程据，献上用雉适合鸡头上的羽毛制成的裘衣，晋武帝在殿前把这件羽毛衣焚烧了。甲申（十九日），晋武帝告诫朝廷内外，如果有敢于献上奇特的技艺或者怪异的服装的，就判他的罪。

羊祜病重，荐举杜预代替他。辛卯（二十六日），任命杜预为镇南大将军、都督荆州诸军事。羊祜去世，晋武帝哭得特别哀伤。那天天气很冷，晋武帝流下的眼泪沾在胡须和鬓发上，立刻成了冰。羊祜留下遗言，不让把南城侯印放入棺木。晋武帝说：“羊祜坚持谦让已经有很多年了，现在人死了而谦让的美德还在。如今就按他的意思办，恢复他原来的封号，以彰明他高尚的美德。”荆州的百姓们听到羊祜去世的消息，为他罢市，在里巷里聚在一起哭泣，哭声接连不绝。就连吴国守卫边境的将士们也为羊祜的死而流泪。羊祜喜欢游岘山，襄阳的百姓们谅在岘山上建庙立碑，一年四季祭祀。望着这座碑的人没有不落泪的，所以人们称这座碑为堕泪碑。



杜预到任后，他挑选精兵，袭击吴国西陵督张政，使吴兵大败。张政是吴的名将，他因为没有防备而打了败仗，感到羞耻，所以没有把实情告诉吴主。杜预想使离间计，于是公开地把战斗中的缴获都学给了吴国。吴主果然召回了张政，派武昌监留宪代替张政。

鲜卑人秃发树机能，长久以来一直是边境地区的祸患。仆射李请求发兵征讨树机能，朝廷议事时，大臣们都认为出兵是重大的事情，而树机能还不值得朝廷忧虑。



【279】

春季，正月，秃发树机能攻陷了凉州。晋武帝异常悔恨，在朝廷上叹道：“有谁能为我征讨此虏？”司马督马隆上前说道：“陛下如能任用我，我能平定树机能。”晋武帝说：“你如果一定能平定贼人，我为什么不用你，只是你的计谋策略怎么样？”马隆说：“我打算招募三千名勇士，不管他们是从哪儿来、从前是干什么的，率领他们向西去，一个树机能都不够我打的。”晋武帝同意了。乙丑（初一），任命马隆为讨虏护军、武威太守。官员们都说：“我们目前的兵员就已经很多了，不应当再任意地设立赏格与招募，马隆这个小将不过是胡说，不值得相信他。”晋武帝不听。马隆招募的标准是，只要能拉开一百二十斤力的弓，能拉开相当于九石力的弩，就录取。他立下标准考试挑选，从早晨到中午，招了三千五百人，马隆说：“足够了。”又请求亲自到武器库里去挑选兵器，武库令愤怒地和他吵了起来。御史中丞向皇帝告发马隆，马隆说：“我将要地战场上尽力效命，武库令却给我魏时的朽烂兵器，这可不是陛下委派我的用心。“晋武帝下令，武器库中的兵器任马隆挑选，仍然供给他三年的军用物资，然后就派他出发。



当初，南单于呼厨泉任命他哥哥於扶罗的儿子刘豹为左贤王。后来魏武帝把匈奴分为五部，任命刘豹为左部帅。刘豹的儿子刘渊，年幼却俊秀出众。他拜上党人崔游为师，广博地学习经与史。

他曾经对与他同门的学生、上党人朱纪和雁门人范隆说：“我常常为随何、陆贾没有武功，绛侯、灌婴没有文才而感到羞愧。随何、陆贾遇到了汉高帝却不能建立封侯的业绩；绛侯、灌婴遇到了汉文帝动不能振兴文化教育，这难道不可惜吗？”于是他在习文的同时也兼学武功。等他长大了，长臂善于射箭，体力超过常人，身材高大魁梧。他因为是人质，所以留在洛阳。

王浑与儿子王济都很器重刘渊，多次向晋武帝荐举。晋弄帝就召来刘渊与他交谈，结果非常喜欢他。王济说：“刘渊有文武英才，陛下把东南的事情委任于他，平定吴国都不够他施展的。”孔恂、杨珧说：“刘渊非我族类，必然与我们不是一条心。刘渊的才能器量确实很少有人能和他相比，但是却不能重用他。”后来凉州陷落，晋武帝问李，可以用谁为将去救凉州。李回答说：“陛下如果真能把匈奴五部的人都发动起来，给刘渊一个将军的名号，让他率领匈奴人向西进发，那么树机能的头颅示众就指日可待了。”孔恂说：“刘渊要是真杀了树机能的头示众，那么凉州的祸患就会更深子。”晋武帝于是没有任用刘渊。

东莱人王弥的家世袭二千石俸禄。王弥有学问，勇猛而有谋略。他善于骑射，青州人称他为“飞豹”。他喜欢打抱不平。隐士陈留人董养看到他就对他说：“你是一个喜好动乱和灾祸的人，如果天下有乱事，你就连士大夫都不想作了。”刘渊和王弥很友好，刘渊对王弥说：“王浑和李因为与我是同乡所以了解我，他们时常向晋武帝荐举我，这却正是我的忧虑。”说着就抽泣流泪了。齐王司马攸知道了这件事，他对晋武帝说：“陛下如不除掉刘渊，我恐怕并州不能够长久安宁了。”王浑说：“大晋正要以信义来安抚异族，为什么要为了无形的怀疑，就要杀了人家入侍皇帝的儿子呢？为什么恩惠的气度就不能宽宠大量呢？”晋武帝说：“王浑说得对。”这时刘豹去世了，刘渊继位作了左部帅。



吴国桂林太守允去世。允的部曲应当分别归属于各个将领。督将郭马、何典、王族等人几代都在这支军队中，不愿意分离。这时，吴主正在调查、核实广州的户口，郭马等人就乘民心不安的时机，聚众起事，杀子广州督虞授，郭马自己封为都督交、广二州诸军事，派何典去攻打苍梧，派王族去进攻始兴。秋季，八月，吴国任命军师张悌为丞相，牛渚都督何植为司徒，执金吾滕为司空。还没来得及授官，又任命滕为广州牧，率领一万人从东路去讨伐郭马。郭马杀了南海太守刘略，赶走了广州刺史徐旗。吴主又派遣徐陵督陶率领七千人，从西路与交州牧陶璜一起攻打郭马。



吴国发现了鬼目菜，生长在工人黄家里；又发现了买菜，生长在工人吴平家。负责管理国家图书的官吏，查考书籍，给鬼目菜起名叫芝草；买菜起名叫平虑草。吴主任命黄为侍芝郎，吴平为平虑郎，授予他们银印和青色的绶带。



吴主每次宴会群臣都要把大臣们灌醉。他设置了黄门郎十人，专门负责搜集大臣们的过失。每次宴会结束以后，这十个人就向吴主汇报大臣们的过失，凡是大臣中有抵触的、说了错话的，都向吴主举报，严重的被判刑、处死，轻的也要当作罪状记录下来；有的被剥下脸上的皮，有的被挖去眼睛，因此朝廷上下人心相离，没有人肯为吴主尽力。



晋朝益州刺史王浚上疏说：“孙荒淫，凶暴反常，应当迅速地征讨他。如果一旦孙死了，吴国又立了一个贤明的君王，那么就成为我们的强敌了。我造船已经七年，每天都有船因腐烂而毁坏；我年已七十，离死亡没有几天了。这三点只要一有失误，那么伐吴的大事就难以实现。我真诚地希望陛下不要失去机会。”晋武帝于是下定决心伐吴。这时，安东针军王浑上表说，孙要北上，吴国边境地区已经戒备森严。朝廷于是又商议明年再出后。王浚的参军何攀奉命出使正在洛阳，他上疏说：“孙必然不敢出兵，应当乘着吴国防备严密而突然袭击，这样更容易取胜。”



杜预上表说：“自从闰月以来，贼人只是防备得严，下游地区并不见吴兵沿江而上。依道理及形势推测，贼人已无计可施，其兵力不足以保全两边，必然要保住夏口以东地区以便苟延残喘，没有理由派很多兵士向西，而使国都空虚。但是陛下却由于误听，而丢开大计，放纵敌人而留下了后患，实在是可惜。过去假如举兵有可能失败，那么也可以不举兵。现在事情已经作了决定，务必要作得完美牢靠，假如能成功，那么就开创了太平的基础；如果不能成功，损失耗费也不过在数日几月之间，何必吝惜而不去试一试呢！如果还要等到以后，那么天时人事就不能和往常一样了，我担心到时会更难。当前的举动万分妥贴，绝没有覆灭失败的忧虑，我已下定了决心，决不敢以暧昧不明的态度以自取日后的麻烦，请陛下明察。”



一个月过去了，杜预还没有得到晋武帝的答复，杜预于是又上表说：“羊祜事先没有广泛地和大臣们商议、谋划，却秘密地与陛下一起推行这个计划，所以就更使得朝廷大臣有很多不同的议论。任何事情都应当把利益与损害相互比较，现在这一行动的利益占十之八九，而弊害只占十之一二，最多只是没有工劳而已。如果一定要让大臣们说出计划的弊端，也是不可能的，他们之所以对计划有不同的看法，只是因为计划不是他们制定的，自己没有功劳，即使对自己以前说的话有过失感到羞愧，但还要坚持自己的意见，以保住面子而已。近来，朝廷中的事情无论大小，总是各种意见蜂起，虽说人心各有不同，但是也是由于倚仗着恩宠而不考虑后患，所以很轻易地表示自己相同或者不同的意见。自从入秋以来，讨贼的举动越来越显露出来，现在假如中止行动，孙或许会因恐怖而产生出新的计划，迁都武昌，更完备地修整长江以南各城，把居民迁到很远的地方去，使城不可以攻，原野之中找不到东西，那么明年的计划或许就用不上了。”



当时，晋武帝正在和张华下围棋，杜预所上表正好送到了，张华推开棋盘抵手说：“陛下圣明英武，国富兵强；吴主邪恶凶残，诛杀贤良有才能的人。现在就去讨伐他，可以不受劳累而平定，希望您不要再犹豫了！”晋武帝接受了他的意见。任命张华为度支尚书，按计划从水路运粮。贾充、荀勖、冯等人不同意伐吴，坚持他们的意见，晋武帝大怒，贾充立即脱帽认罪。仆射山涛退朝回来和别人说：“古人云，‘只有圣人能做到内外无患，假如不是圣人，外部安宁了就必然有内部的忧患。’以晋目前的情况来看，放着吴作外部威胁，难道产是良计吗？”



冬季，十一月，晋朝大举出兵讨伐吴，派遣镇军将军、琅邪王司马从涂中出兵，安将军王浑从江西出兵，建威将军王戎出武昌，平南将军胡奋出夏口，镇南大将军杜预出江陵，龙骧将军王浚和巴东监军鲁国人唐彬从巴、蜀进军，东西合计共有二十余万人。任命贾充为使持节、假黄、大都督，任命冠军将军杨济协助贾充，作贾充的副手。贾充坚持陈述伐吴不利，而且自称已经衰老，不能担当元师的重任。晋武帝下诏说：“你如果不去，那么我不亲自出征。”贾充不得已，于是接受了符节与斧，率领中军向南驻扎在襄阳，负责各部队的部署、调度与节制。



马隆向西渡过温水，发树机能等人带领几万名部众凭借险阻抵抗。因为山路狭隘，马隆就造了扁箱车，还造了木屋，置于车上，边作战边前进，走了一千多里，打得敌人死的死，伤的伤，损失惨重。自从马隆西去，音讯断绝，朝廷为他担忧，有的人说他们已经都死了。后来马隆的使者夜里到了，晋武帝拍着手高兴地笑了。清晨，召集群臣对他们说：“假如听从了渚位的意见，就没有凉州了。”于是下命令，赐给马隆符节，授官宣威将军。马隆到了武威，鲜卑部落首领猝跋韩且万能率领一万多部落来归降。十二月，马隆与树机能大战，杀了树机能，凉州于是平定。



【280】

春季，正月，吴国实行大赦。

杜预向江陵进发，王浑从横江出兵，攻打吴的兵镇及边防营垒，攻无不克。二月，戊午（初一），王浚、唐彬打败了丹阳监盛纪。吴人把江边浅滩上的要害区域，用铁锁拦住，还打造了一丈多长的大铁锥，暗中放进江里，用以阻挡战船。王浚造了几十个大木筏，每一个木筏，长、宽都有一百余步。王浚让人扎了许多草人，草人披铠甲，拿兵器，放在大木筏上，让水性好的人与木筏走在前面，遇到铁锥，铁锥就扎到木筏上，被木筏带走了。王浚又造了许多大火把，火把长十几丈，有几十围粗，用麻油浇在火把上，把火把放在船的前面，遇到铁锁就点燃火把，一会儿功夫，铁锁就被火把烧得融化而断开，于是战船就无所阻挡。

庚申（初三），王浚攻克了西陵，杀了吴都督留宪等人。壬戌（初五），又攻下了荆门、夷道两座城，杀了夷道监陆晏。杜预派遣牙门周旨等人率领八百名奇兵，在夜里泛舟渡过长江，袭击乐乡。周旨树起许多旗帜，又在巴山点起火。吴都督孙歆非常恐惧，写信给江陵督伍延说：“从北边过来的军队，是飞渡过江的。”周旨等人把军队埋伏在乐乡城外。孙歆派兵出城去打王浚，结果大败而回。周旨等人让伏兵尾随孙歆的军队进了城，孙歆没有觉察，周旨的兵一直到了孙歆的帐幕之下，活捉孙歆而回。

乙丑（初八），王浚打败了吴水军都督陆景，把他杀了。杜预进攻江陵，甲戌（十七日），攻克了江陵，杀了伍延。这时候，沅、湘以南地区以及地界相接的交、广等州郡，都闻声把印绶送来。杜预手持符节按照皇帝的诏命安抚了这些州郡。到此时为止，总共俘获、斩杀吴都督、监军十四人，牙门、郡守一百二十多人。胡奋又攻克了江安。

乙亥（十八日），晋武帝下诏书说：“王浚、唐彬已经平定了巴丘，再与胡奋、王戎一同平定夏口、武昌，顺长江长驱直入，直到秣陵。杜预则应当安定零陵、桂阳，安抚衡阳。大军过后，荆州以南的区域，传布檄文自然会平定。杜预等人各自分兵以增援王浚、唐彬，太尉贾充转移到项驻扎。”

王戎派遣参军、襄阳人罗尚，南阳人刘乔领兵与王浚一起攻打武昌。吴江夏太守刘朗、督武昌诸军虞投降了。虞是虞翻的儿子。

杜预与众将领议事，有人说：“百年的寇贼，不可能一下子彻底消灭，现在正是春季，有雨水，军队难以长时间驻扎，最好等到冬季来临，再大举发兵。”杜预说：“从前，乐毅凭藉济西一伏而一举吞并了强大的齐国。目前，我军兵威已振，这就好比破竹，破开数节之后，就都迎刃而解了，不会再有吃力的地方了。”于是，指点传授众将领计策谋略，部队一直到了建业。



吴主听说王浑领兵南下，就派丞相张悌，督率丹阳太守沈莹、护军孙震、副军师诸葛靓率领部众三万人渡过长江迎战。走时牛渚时，沈莹说：“晋在蜀地整治水军已经有很长时间了。我上流各部队，素来没有戎备，名将又都死了，只是些年少之人担当重任，恐怕抵挡不住。晋的水军必然要到这些地方，我们应当集中大家的力量等他们到来，与晋打一仗，假如有幸能够取胜，那么长江以北的地区自然就太平了。如果现在渡江与晋大军交战，不幸而打败了，那么大事就完了。”张悌说：“吴将要亡国，这是无论聪明还是愚笨的人都知道的事实，不是今日才有的事。我担心蜀地之兵到了这里，我军恐惧惊慌，就不可能再整肃起来了。趁着现在渡江，尚且还能与晋决一死战。如果败亡，就一同为国而死，再没有什么可遗憾的了；假如能够取胜，那么敌军奔逃，我军声势就将倍增，然后就乘胜向南进军，在半路上迎击敌人，那就不愁不能破敌。要是依了你的计谋，恐怕兵士都四散奔逃；坐等到敌军到来，君臣就一起投降，没有一个人死于国难，这难道不是耻辱吗？”



三月，张悌等人渡过长江，在杨荷包围了王浑的部将、城阳都尉张乔。张乔手下只有七千人，他关闭了栅栏请求投降。诸葛靓想把他们都杀了，张悌说：“强敌还在前面，不宜先去做无关紧要的事情，况且杀了投降的人不吉利。”诸葛靓说：“这些人是因为救兵还没有到、力量弱小抵挡不住，所以才暂且假装投降以拖延时间，并不是真正的屈服了。如果放了他们，和我们一起往前走。张悌与扬州刺史、汝南人周浚，组成陈列相对。沈莹领兵退却，部众开始乱起来，这时，晋将军薛胜、蒋班乘吴兵混乱之机打过来，吴兵接二连三地奔逃溃散，将帅们也制止不住，张乔又从背后杀过来，结果在版桥，晋大破吴兵。诸葛靓带着几百人逃走，他派人去接张悌，张悌不肯离开，诸葛靓又亲自拉他走，说：存亡自有气数，并不是你一个人所能支撑的，为什么一定要自己求死呢？”张悌流泪说：“诸葛靓，今天是我死的日子。况且我还是幼儿的时候，就被你家丞相诸葛亮所赏识提拔。我常常怕我死得没有意义，辜负了名贤对我的了解与照顾。我今天以身殉国，还有什么可说的呢！”诸葛靓再三拉他走，还是拉不动他，于是就流着眼泪放开手，走了。走了一百多步远，回过头去看张悌，他已经被晋兵杀了。同时被斩首的，还有孙震、沈莹等七千八百人。吴人受到了极大的震动。



当初，晋武帝下诏书，命令王浚攻下建平，接受杜预的节制调度，到了建业，接受王浑的部署、调度。杜预到江陵，对各位将领说：“如果王浚攻克了建平，就会顺长江长驱直进，他的威名已经显著，就不适合再让他受我的节制。如果他不能取胜，那么我就没有缘份对他施行节制调度了。”王浚到了西陵，杜预写信对他说：“您已经摧毁了敌人的西部屏障，应立即直取建业，讨伐历代的逃寇，从水深火热之中解救吴人，整顿部队，返回都城，这也是前所未有的一件事。”王浚非常高兴，上表陈述杜预的信。

张悌战败身死时，扬州别驾何恽对周浚说：“张悌发动的全吴的精兵就在这里灭亡了，这使吴朝野上下没有人不震动恐惧。现在，王浚已经攻下了武昌，正乘胜东下，所向无敌，敌人土崩瓦解之势已经显露出来了。我认为，应当立即领兵渡江，直指建业。大军突然到来，必然使敌人胆战心惊，失去勇气，我们就能不战而擒敌了。”周浚赞赏何恽的计谋，让他去报告王浑。

何恽说：“王浑不懂得把握事情的时机，但他想行事谨慎，不使自己有过失，所以他肯定不会听从我的意见。”周浚坚持让他去向王浑禀告，王浑果然说：“我接受皇帝的命令，只让我驻扎在长江以北，以便抗击吴军，并没有让我轻易进兵。你们州的军队虽然勇武，又岂能独立地平定江东之地呢！现在如果违反诏命而出兵，打了胜仗固然值得称赞，如果没有取胜，那么犯下的罪过就已经很严重了。而且皇帝命令王浚接受我的部署调度，你们所应该作的，只是准备好船和桨，一齐渡江。”

何恽说：“王浚攻克了万里之敌，他会以成就功勋的身份来接受您的部署调度，这样的事情我可没有听说过。况且明公您为上将，抓住适当的机会就可以行动，怎么可以事事都等待命令呢？现在如果乘机渡江，完全有把握取胜，您还犹豫、顾虑什么而停留不进，这正是使鄙州上上下下的人士抱恨不已的原因。”王恽不听。

王浚从武昌顺着长江直接向建业进逼。吴主派遣游击将军张象率领舟师一万人抵抗。张象的部下望见王浚的旌旗就投降了。这时候，江中满满的全都是身披铠甲的王浚的士兵，旌旗映照着天空，威猛的气势极其盛大，吴人异常恐惧。





吴主的宠臣岑昏，由于阴险狡诈、谄媚逢迎而爬上了九卿的地位。他喜好大兴工程劳役，使众人深受困苦与祸患。等晋兵就要到达的时候，宫中亲近的几百名随从官吏向吴主叩头请求说：“北方的敌军一天一天地逼近了，而我们的士兵却不拿起武器抵抗，陛下您打算怎么办呢？”吴主问：“是什么原因？”众人回答说：“正是由于岑昏的缘故。”吴主只说了一句：“要是这样，就拿这个奴才去向老百姓谢罪吧！”众人答应“是！”从地上爬起来就去抓岑昏，等到吴主后悔，不断地派人去追赶制止，岑昏已经被杀了。



陶浚要去征讨郭马，到了武昌，听说晋兵已大举进逼，就领兵返回东边。到了建业，吴主派人领他来见面，向他询问水军的情况。陶浚回答说：“蜀地的船都很小，现在给二万名士兵，乘大船作战，我有把握打败敌人。”于是吴召集兵员，授予陶浚符节斧钺。原定第二天了发，但当天夜里，陶浚召集的士兵全都跑光了。



这时，王浑、王浚以及琅邪王司马都已逼近建业附近。吴司徒何植、建威将军孙晏都把印玺、符节送到王浑那里投降了。吴主采用光禄勋薛莹、中书令胡冲等人的计谋，分别派遣使者向王浑、王浚、司马奉上书信请求投降。吴主又给大臣们一封信，在信中深深地谴责了自己的罪过，还说：“当前，大晋平治四海，这正是杰出优秀的人材发挥、施展其气节操守的时期，不要因为改朝换代就因此丧失了志向。”吴主的使者先把印玺送到琅邪王司马那里。壬寅（十五日），王浚的舟师经过三山，王浑派信使邀请王浚暂时过来商议事情，王浚正扬帆直逼建业，回复王浑说：“船行正顺风，不便停下来。”这一天，王浚的八万士兵，乘着相连百里的战船，擂鼓呐喊进入石头城。吴主孙松了绑，焚烧了棺材，请他相见。晋接收了吴的地图、户籍，攻克了吴的四个州，四十三个郡，五十二万三千户，二十三万名士兵。

晋朝廷听到吴已平定的消息，大臣们都去庆贺，为晋武帝祝寿。晋武帝手持酒杯流泪说：“这是太傅羊祜的功劳。”票骑将军孙秀没有和大家一起庆贺，他面朝南方流泪说：“从前，先主孙策刚满二十岁，以一个校尉的身份创下了基业，如今后主把整个江南之地都抛弃了，宗庙陵墓从此将成为废墟，悠悠青天啊，这究竟是谁造成的啊！”

当初，还没有攻陷吴国的时候，大臣们都认为不可以轻易进军，只有张华非常坚定地坚持进军，认为一定能成功。贾充当时上表说：“吴地不能全都平定，现在正是夏季，长江、淮水下游地区潮湿，必然会发生疾病瘟疫，应当把各部队都召回来，以后再作打算。即使腰斩张华，也不足以向天下人谢罪。”晋武帝说：“这正是我的意思，张华只不过是与我意见相同而已。”荀勖又上奏，大致上与贾充的看法相同。晋武帝没有听他们的话。杜预听说贾充上奏请求停止进兵，急忙上表晋武帝，坚决地争论，派使者拿了给晋武帝的表文，飞驰而去。使者走到辕时吴已经投降了。贾充又惭愧又害怕，到宫里去请罪，晋武帝抚慰了他而没有追究。



夏季，四月，甲申（二十八日），晋武帝下诏，赐予孙爵位归命侯。



乙酉（二十九日），大赦天下，改年号为太康。晋朝聚餐饮酒五天。派遣使者分别到荆州、扬州去抚慰，吴原来的牧、守以下的官吏全都不更换；废除了吴的繁琐的规章制度，一切都遵循简便易行的原则，吴人非常高兴。



腾讨伐郭马没有成功，听说晋征讨吴，就率领部下奔来救难。到巴丘，听到吴已亡国的消息，于是身穿白色的丧服流泪，然后就返回了。他与广州刺史闾丰、苍梧太守王毅各自向晋送去印玺绶带请求投降。孙派陶璜的儿子陶融，拿着他亲笔写的信指示陶璜降晋，陶璜哭了好几天，最后也送去了印玺绶带投降了。晋武帝全都恢复了他们原来的官职。

当初，朝廷对孙秀、孙楷尊重恩宠，是想利用他们招来吴人。等到吴灭亡了，孙秀就被降职为伏波将军，孙楷降为度辽将军。

琅邪王司马派使者送孙及他的宗族去洛阳。五月，丁亥朔（初一），孙到了洛阳。他和太子孙瑾等人用泥涂在头上，反绑了双手，来到洛阳的东阳门。晋武帝下诏，派谒者解开他们的绳索，赐以衣服、车子、三十顷田地，每年都供应他们非常充足的钱币、粮食和布匹。晋授予孙瑾中郎的官职，孙皓其他的儿子，凡是原先为王的，都被任命为郎中。吴从前的有名望的人士，都根据他们的才能提拔进用。孙皓的将领、官吏渡过长江的，免除十年的赋税、劳役；老百姓免除二十年的赋税、劳役。



庚寅（初四），晋武帝来到堂前的长廊，会见文武官员中有爵位的以及四方来晋的使者，国子学生也都参加会见。晋武帝派人把归命侯孙以及投降的吴人带来相见。孙登上大殿向晋武帝叩头。晋武帝对孙说：“联设了这个座位以等待你已经有很久了。”孙说：“我在南方，也设了这个座位以等待陛下。”贾充对孙说：“听说你在南方，凿人的眼睛，剥人的脸皮，这是哪一等级的刑法？”孙说：“为人臣子的，杀了他的君王以及邪恶不忠的就处以这种刑法。”贾充沉默无语，非常羞愧，而孙却面无愧色。



晋武帝从容地询问散骑常侍薛莹，孙为什么会亡国。薛莹回答说：“孙亲近小人，任意地施行刑罚，大臣和各位将领，人人都不能自保，这就是孙灭亡的原因。”又一天，晋武帝用同样的问题问吾彦，吾彦回答说：“吴君王才智出众，辅佐的大臣贤能聪明。”晋武帝笑着说：“要是这样，为什么会亡国？”吾彦说：“天赐的福禄永久断绝，天道却有归属，所以才被陛下所擒。”晋武帝赞赏他的话。



王浚进入建业的第二天，王浑就渡过长江。王浑因为王浚不等他到，就先接受孙投降，心中又羞愧又怨恨，就想攻打王浚。何攀劝王浚把孙送给王浑，事情才得到缓解。何恽因为王浑与王浚争功，就写信给周浚说：“《尚书》重视能退让，《易经》赞赏谦逊的光荣。前些时候打败了张悌，使吴人丧失了胆量勇气，王浚乘这个机会，攻下了吴的疆土。如果要论谁先谁后，我们确实是慢了，已经失去了机会，没有及时赶上，而目前又在争功，他既然咽不下这口怨气，就会使谐和的风气受到损坏，而使自矜争功的鄙陋之习兴起，这实在是我从心里所不敢同意的。”周浚收到信，立即进谏劝止王浑，王浑不听，上表说王浚违反诏命，不服从调度，还捏造事实诬告王浚有罪。



王浑的儿子王济和晋武帝的女儿常山公主结了亲，在朝廷宗族帮派中很有势力。于是，有关部门就上奏晋武帝，请求用囚车把王浚召回来，但是晋武帝没有同意，只是下诏书责备王浚不服从王浑的命令，违抗诏命，去求功利。



王浚上书为自己申辩说：“我先接到诏命，让我直接到秣陵，又命令我接受太尉贾充调度。我于十五日到三山，看见王浑的军队在北岸，王浑写信邀请我去他那里，当时我的水军正顺风乘势直到贼城，没有理由再调转船头返回去见王浑。我在中午时到秣陵，黄昏时分才接到受王浑调度的命令，命令我于第二天十六日，率领全部属下，回过头去包围石头城。还索取我率领的蜀地兵士以及随我东下的镇南各军的确切人数。我认为孙已经来投降，没有理由徒劳地包围石头城。另外，士兵的确切人数，不可能在匆促之间就能很快得知，而且都不是眼前急迫的事情，不能顺从施行，并不是我胆敢忽略、弃置圣明的诏令。孙众叛亲离，匹夫独坐，像麻雀、老鼠那样贪生，苟且乞求一条活命而已。但是江北的各部队不了解虚实，不早些来捉拿孙皓，自己造成了失误。我一到便得手，就更遭到怨恨与不满，还说什么守贼守了一百天，却让别人得到了。我认为，侍奉君王的原则是：假如有利于国家，无论生与死都要追求。如果顾虑别人猜忌怀疑因而逃避过错责任，这是作臣子的以不忠诚得到的私利，实在不是圣明的君主与国家的福气。”



王浑又递上周浚的书信，信上说：“王浚军队得到了吴的珍贵物品。”还说：“王浚的牙门将李高，放火烧了孙的宫殿。”王浚又上表说：“我孤根独立，与强大的宗派结下了仇怨。如果是冒犯了君王的罪过还可能得救，但要是得罪了权贵之臣，灾祸就难以预料了。吴中郎将孔摅说：二月武昌失守，晋水军马上就要到了。孙巡行石头城回来，他手下的人都挥舞着刀大呼，说：‘正要为了陛下去决一死战，’孙非常高兴，觉得必然能如此，就把他的金器宝物全都拿出来赐给这些人。然而小人无礼，这些人得了值钱的东西就飞快地逃走了。孙非常恐惧，于是打算投降伏罪。孙派出的使者刚离开，他手下的人就开始抢夺财物，掠夺孙的妻妾，放火烧了宫殿。孙抱头鼠窜，唯恐不能活命。我到那里时，派参军主者才把火扑灭。周浚先进入孙的宫殿，王浑又先登上孙的船，我进去和我所见到的，全都在他们之后。孙的宫里，连可以坐的席子都没有，假如有遗留下来的珍贵之物，也是周浚与王浑先得到了。周浚等人说我聚集蜀人，不准时把孙送去，是想谋反。他们还吓唬吴人，说我要把他们都杀了，把他们的妻子儿女都抓走，希望吴人作乱，以发泄他们的私恨。像谋反这种大逆不道的罪名，他们尚且用来加到我的头上，其他的诽谤与诬陷也就是必然的了。今年平定了吴，的确是大庆，但是对于我个人来说，却遭到了灾祸与忧患。”

王浚到了京都，有关部门上奏皇帝，说王浚违抗诏命，极不恭敬，请求把他交付廷尉依法判罪。晋武帝下诏书不同意。于是他们又上奏，说王浚在赦免了吴人之后还放火烧了吴人的一百三十五艘船，应立即下令把他交付延尉，关进监狱里追究审问。晋武帝下诏书，不同意追究他。



王浑与王浚，为了功劳而争执不休，晋武帝命令守廷尉、广陵人刘颂来审定、处理这件事。刘颂认为王浑立了上功，王浚是中功。晋武帝认为刘颂断法不合理，就把他降职为京兆太守。



王浚自以为功劳大，却遭到了王浑父子及其党羽的打击和冤枉，所以每次进见晋武帝，总要陈述他讨伐攻战的辛劳以及被冤屈的情况，有时候忍不住愤恨与不满，竟不辞而别，晋武帝总是宽容、原谅他。



益州护军通对王浚说：“你的功劳确实值得赞美，但遗憾的是，你以别人的赞美自居，这就不完全值得赞赏了。你应当凯旋之后就隐居在自己家里，嘴里不谈平吴的事情，如果有人问到平吴之事，你就说：‘这是圣明的君主的德行，是各位将帅的力量，我这个老头子又有什么功劳！’蔺相如就是用这个办法把廉颇降住了，王浑他能不惭愧吗？”王浚说：“我开始那样作是吸取了邓艾的教训，害怕把灾祸惹上身，我不能不说，但是我最终也不能放开这件事，还是因为我心地狭窄。”当时，人们都觉得王浚的功劳大，但是对他的报偿轻了，都对此愤恨不平。博士秦秀等人一起上表，替王浚叫屈，晋武帝于是授予王浚镇军大将军官职。王浑曾经到王浚那里去，王浚设置了森严的戒备、护卫，然后会见王浑。



诸葛靓逃走以后，就隐藏起来不露面。晋武帝与诸葛靓有旧交，诸葛靓的姐姐是琅邪王司马的妻子。晋武帝知道诸葛靓躲在他姐姐那里，因此就去那里见他。诸葛靓逃进厕所躲着不见，晋武帝又强行见他，对他说：“没想到今天又见面了！”诸葛靓流泪说：“我没能作到往身上涂漆，把脸上的皮刮下来，又见到了圣上您的面容，我实在是又愧又恨。”晋武帝下诏书任命诸葛靓为侍中，诸葛靓坚决推辞不接受。后来诸葛靓回到了家乡，一生也没有面朝着晋朝廷的方向就座。



九月，庚寅（初六），贾充等人认为天下已经统一了，多次请到泰山上举行祭天地的典礼，晋武帝不同意。

这一年，以司隶所统领的郡设置司州。一共有十九个州，一百七十三个郡国，二百四十五万九千八百四十户。





晋武帝下诏书说：“从前自汉末开始，四海之内分崩离析，刺史对内亲自处理民事，对外统领兵马。如今天下一统，应当收藏起兵器，把刺史的职权区分开，全都依照汉时的制度行事。把州郡的兵都去掉，大郡设置武官一百人，小郡设置五十人。”交州牧陶璜上书说：“交州、广州，从东到西有几千里，不归顺的有六万多户，至于服从官府劳役的，只有五千多家。两个州唇齿相依，只有靠军队才能镇守住。另外，宁州各蛮夷，与上流地区接壤，他们据守在那里，水路陆路都通。所以，不应该减损州兵，以显出官府的力量单薄虚弱。”仆射山涛也说：“不应当去掉州郡的军事守备。”晋武帝却不听。到了永宁以后，盗贼群起，州郡由于没有军队和武器，没有办法捉拿制止，于是天下大乱，正像山涛所说的那样。然而从这以后，刺史又兼管兵民的政务，地方的军事力量更加强大了。



汉、魏以来，羌、胡、鲜卑等投降的部落，大乡居住在关塞之内的各个郡里。以后多次因为不满和怨恨，杀害了郡县的长官，逐渐成为百姓的祸患。侍御史、西河人郭钦上疏说：“戎狄强暴蛮横，自古以来就是祸患。魏初期，百姓人数少，西北各郡，都被戎人居住，内地一直到京兆、魏郡、弘农，也往往有戎人居住。现在虽然服从我们，但如果百后之后，发生了战乱的危机，胡人的骑兵从平阳、上党地区，用不了三天就能到孟津，那么北地、西河、太原、冯翊、安定、上郡这些地区，就都成为狄人的占地了。应当趁平吴的威势，谋臣猛将的谋略，逐渐迁徒内地各郡居住的胡人到边境地区去，加强夷狄经常出入地区的防卫，以彰明先王所制定的使戎狄远离都城的制度，这是千年万代的长远的策略。”晋武帝不听。

【281】





































