标题：以茶代酒



蜀国灭亡的这一年，孙皓21岁。他的父亲是孙权的三儿子，原本被立为太子，但因为四叔参与争权，被爷爷孙权废除。11年前，七叔当皇帝时，父亲被杀，孙皓被贬到小地方。如今当皇帝的是六叔。才30岁，去世了，留下几个未成年的孩子。

六叔指定丞相濮阳兴为托孤大臣。濮阳兴与官员们商议，大家认为：蜀国刚灭，吴国应该要找一个厉害的人当皇帝才好。有人推荐孙皓，说：“才识和明断能力，可以和长沙桓王孙策相比拟；同时他又十分好学，遵奉法度。”濮阳兴说服太后。孙皓就意外地当上了皇帝。

孙皓很没有安全感，收权。两个月废除太后，立亲生母亲为皇太后。又过了两个月，有人向吴王诬陷濮阳兴和张布，十一月朔（初一），濮阳兴和张布入朝，吴王把他们抓起来，迁徙到广州，结果在半路上就把他们杀了，又诛灭了他们的三族。秋季，七月，吴主逼杀吴帝皇后，把景帝的四个儿子迁到吴，不久，又把四人中两个年龄大的杀了。

265年，晋文王司马昭去世，太子司马炎继位。十一月，十六日，晋王司马炎登上皇帝位，大赦天下，改年号为泰始。晋武帝以魏氏孤立无援的弊害作为警戒，因而大封宗室，赋与他们职权。孙皓派人出使，随后与晋国断绝了关系。

【266】【除外戚】削弱皇后，国丈的权势。控制局势。孙皓不安全感。喜欢喝酒，猜疑心很重，残暴。吴主憎恶别人注视他，群臣朝见或在一旁侍候，没有人敢抬眼看他。宠幸内臣，放逐大臣，杀。何定又让各位将官进献御犬，一头犬的价值高达几十匹细绢，拴狗的缰绳价值一万钱，



【271】吴人刁玄伪造谶文说：“黄色的旗帜、紫色的车盖，出现于东南方，最终得天下者，是荆、扬之地的君主。”吴主信以为真。车上载着太后、皇后以及后宫几千人。途中遇到大雪，道路塌陷损毁，几乎要把人冻死。兵士们都说：“如果遇到敌兵，我们就倒弋。”吴主听到这些话，就返回了。

大举进攻晋公。年年进攻，徒劳无功。孙秀任夏口督将叛逃。投奔晋国。【杀权臣】右丞相万与右大司马丁奉、左将军留平。停下车子交头接耳，然后一起大笑，毁谤、讽刺政事，于是两人都遭到审讯、谴责。天长日久，何定邪恶丑陋的行为显露传播来，也被处以死刑。人人自危。

【273】

吴国有许多谈论吉祥符瑞的人，吴主向侍中韦昭询问这件事，韦昭说：“这不过是人家箱笼里的寻常物罢了！”韦昭担任左国史之职，吴主想给自己的父亲作纪，韦昭说：“文皇帝没有登天子之位，应当作传，不应当作纪。”吴主心中不快，逐渐显露出对韦昭的谴责与怒气。

【以茶代酒】吴主召集群臣饮酒，不管能不能喝，一律限定必须喝七升。至于韦昭，唯独用茶代替酒，但以后就越来越强逼他。另外，饮酒之后，吴主经常支使近臣嘲弄公卿大臣，揭露他们的隐私和短处拿来取乐；大臣们这时若有过失，就被拘进起来，甚至于杀头。

韦昭认为，不顾脸面地诽谤、中伤，会使人的内心增长怨恨情绪，使群臣之间不和睦，这并不是好事，所以他只是在经义方面发难质问而已。吴主认为韦昭没有奉行他的命令，不忠心尽职，把前前后后对韦昭的愤恨、仇怨都积累起来。于是拘捕了韦昭，把他投进了监狱。韦昭通过狱吏上书陈词，献上了他写的书，希望以此求得赦免。但吴主却责备他的书脏又破旧，愈加责怪他，于是杀死韦昭，把他的家族放逐到零陵。

孙皓依然我行我素。【274】【杀五叔孙奋】【孙楷投降晋国】【杀贺邵】【青车盖入洛阳，监平湖，此湖塞，天下乱；此湖开，天下平。】有人献上小石头，上面刻着“皇帝”的字样，献者说，他是在湖边上得到的。吴主的宠妾派人到集市上抢夺百姓的财物，司市中郎将陈声一向受到吴主的宠幸，他依法处理了这件事。吴主的宠妾向吴主诉说，吴主勃然大怒，借其他事情为由，烧红刀锯截断陈声的头颅，把他的身躯扔到四望山下。

【278】

羊祜向晋武帝当面陈述伐吴的计划，晋武帝非常赞赏。冬季，十一月，晋朝大举出兵讨伐吴，派遣镇军将军、琅邪王司马从涂中出兵，安将军王浑从江西出兵，建威将军王戎出武昌，平南将军胡奋出夏口，镇南大将军杜预出江陵，龙骧将军王浚和巴东监军鲁国人唐彬从巴、蜀进军，东西合计共有二十余万人。

【280】

壬寅（十五日），王浚的舟师经过三山，王浑派信使邀请王浚暂时过来商议事情，王浚正扬帆直逼建业，回复王浑说：“船行正顺风，不便停下来。”这一天，王浚的八万士兵，乘着相连百里的战船，擂鼓呐喊进入石头城。吴主孙松了绑，焚烧了棺材，请他相见。晋接收了吴的地图、户籍，攻克了吴的四个州，四十三个郡，五十二万三千户，二十三万名士兵。

夏季，四月，甲申（二十八日），晋武帝下诏，赐予孙爵位归命侯。乙酉（二十九日），大赦天下，改年号为太康。九月，庚寅（初六），贾充等人认为天下已经统一了。













