D114避难河北

绿林军攻占洛阳后，更始帝打算把都城从宛城迁到洛阳。（刘縯的弟弟）于是派取得昆阳之战胜利的刘秀，先到洛阳修建宫殿和官府。刘秀打仗很厉害，天下未定，怎么会派去修宫殿这样的杂事呢？

刘縯攻破宛城，刘秀取得昆阳之战，刘家兄弟的威名日盛。更始帝是两人的族兄，由绿林军扶持。绿林军以流民为主，舂陵军以刘家种姓为主。两个阵营，内部矛盾激烈。

绿林军不断怂恿更始帝杀了刘縯。更始帝很犹豫。

刘縯的部将刘稷，勇冠三军，听说更始帝即位的消息，大怒说：“当初起兵图谋大事的，是刘兄弟。而今更始是干什么的呢！”刘玄任命刘稷当抗威将军，刘稷不肯拜受这一任命。刘玄于是与将领们部署数千军队，逮捕刘稷，准备诛杀。

刘縯赶紧从前线回到宛城，坚持反对杀刘稷，说：“天下未定，怎么能杀大将呢？刘稷是我的部下，我决不允许！”绿林军建议，和更始帝也逮捕了刘縯，并于当天跟刘稷一齐斩首。刘赐被刘玄任命为新的大司徒

6正在前线的刘秀，得到哥哥被杀的消息，惊呆了。怎么办？他沉默了一会，立刻赶回宛城，向更始帝请罪：“都是我的错”

7司徒所属官员迎接刘秀，表示哀悼，刘秀不与他们谈一句私话，唯有深自责备而已，不曾自己夸耀保卫昆阳的战功，又不敢为刘服丧；饮食言谈欢笑跟平常一样。

刘秀自从哥哥刘被杀，每逢单独居住，总是不吃酒肉，枕席上有他悲泣的泪痕。

不久又娶美女阴丽华。绿林军放松警惕。刘玄因此惭愧，任命刘秀当破虏大将军，封武信侯。刘玄将要建都洛阳，任命刘秀代理司隶校尉，派他先到洛阳修建宫殿官府。



刘玄北上定都洛阳，分别派出使节到各郡各封国巡行，宣布：“先投降的，恢复他的封爵和官位。”更始皇帝刘玄派人说降赤眉。樊崇等听说汉朝复兴，便留下部众，率将领二十余人，随同使节来到洛阳。刘玄把他们都封为列侯。可是，樊崇等既没有采邑，而留在原地的部众又逐渐有背叛离去的，于是又逃回他的营地。



刘玄打算派亲信大将巡行河北，大司徒刘赐说：“南阳刘姓宗族子弟中，只有刘秀可以胜任。”朱鲔等认为不可以，刘玄疑惑不决。

刘赐恳切规劝他，刘玄才任命刘秀代理大司马，持节北渡黄河，镇抚慰问各州郡。

但是，刘秀心里明白，即便是一时让更始帝不猜疑自己，以后也可能会得到与兄长刘縯一样的下场，毕竟自己声名远播、功高震主。

十月，刘秀渡过黄河。几十人。更始帝的符节，招抚各郡县。

刘林就伪称占卜的王郎是成帝的儿子刘子舆，十二月，立王郎为天子，定都邯郸，并派遣使者招降下属郡国。对头。才出虎口 又入狼窝。无法南回。他还能避难呢？





【与绿林军不和】新市兵、平林兵的将领们因为刘兄弟威名日盛，秘密建议更始帝刘玄除掉他俩。刘秀对刘说：“看情况，更始帝打算跟我们过不去。”刘笑着说：“一向就是如此。”不久，刘玄集合全体将领，教刘拿出他的宝剑，接过来仔细观察。这时，绣衣御史申徒建跟着呈上玉，暗示更始帝早下决断，但更始不敢发动。刘的舅舅樊宏对刘说：“申徒建莫非有范增的意图？”刘不作回答。

李轶最初跟刘兄弟感情很好，可是后来转而谄媚拥有权柄的新贵，刘秀告诫刘：“对这个人不能再信任了！”刘不听从。

【杀刘縯】刘的部将刘稷，勇冠三军，听说刘玄即位的消息，大怒说：“当初起兵图谋大事的，是刘兄弟。而今更始是干什么的呢！”刘玄任命刘稷当抗威将军，刘稷不肯拜受这一任命。刘玄于是与将领们部署数千军队，先逮捕刘稷，准备诛杀。刘坚持反对。李轶、朱鲔趁机建议刘玄同时逮捕刘，并于当天跟刘稷一齐斩首。刘玄任命堂兄光禄勋刘赐当大司徒。

【刘秀请罪】刘秀听到这个消息，从父城夺回宛城，向刘玄请罪。司徒所属官员迎接刘秀，表示哀悼，刘秀不与他们谈一句私话，唯有深自责备而已，不曾自己夸耀保卫昆阳的战功，又不敢为刘服丧；饮食言谈欢笑跟平常一样。刘玄因此惭愧，任命刘秀当破虏大将军，封武信侯。



【修洛阳】刘玄将要建都洛阳，任命刘秀代理司隶校尉，派他先到洛阳修建宫殿官府。

【出巡河北】刘玄打算派亲信大将巡行河北，大司徒刘赐说：“南阳刘姓宗族子弟中，只有刘秀可以胜任。”朱鲔等认为不可以，刘玄疑惑不决。刘赐恳切规劝他，刘玄才任命刘秀代理大司马，持节北渡黄河，镇抚慰问各州郡。

刘玄赐封大司徒刘赐当丞相，命令他先进入函谷关内，修建宗庙、宫室。



南阳人邓禹执鞭驱马而行，追赶刘秀，直追到邺城才追到。刘秀说：“我有权封爵任官，先生这么远前来，难道想进入仕途？”

【邯郸称帝】汉朝已故赵缪王刘元的儿子刘林，建议刘秀，在列人县境内决开黄河，用以淹没赤眉军。刘秀没有听从，前往真定。刘林在赵、魏之间，一向讲义气，好打抱不平。新朝时，有人自称是汉成帝的儿子刘子舆，王莽把他处死了。此时，邯郸一位占卜先生王郎因此谎称他才是真正的刘子舆。他解释说：“母亲本是成帝的歌女，曾经看见一股黄气罩到身上，就怀了孕。赵后打算谋害她，幸而用别人家的婴儿顶替，所以能保全一命。”刘林等相信这项解释，与赵国有影响力的豪杰李育、张参等谋划共同拥戴王郎当皇帝。恰好此时民间传说赤眉将渡过黄河，刘林等趁此机会传播谣言：“赤眉当立刘子舆，”以试探众人的反应，而百姓大多数相信不疑。十二月，刘林等率领车骑数百人，于早晨进入邯郸城，在赵王王宫停下来，立王郎当皇帝。然后，分别派出将领，向幽州、冀州夺取土地，把文告分送各州、各郡。赵国以北、辽东以西，都望风响应。

【24年，往北】春季，正月，大司马刘秀因为王郎刚刚崛起，正处于兴盛状态，于是北向蓟州夺取土地。

【刘玄迁都长安】申屠建、李松自长安迎接刘玄迁都。二月，刘玄从洛阳出发。大封同姓王，异姓王。

【重用外戚内侍】刘玄娶赵萌女儿当夫人，所以把政事都给赵萌去管，日夜在后宫饮宴。臣属们想向君主奏闻或议论政事，刘玄总是因醉酒而不能相见，有时不得已，就命侍中坐帐幕之中与群臣说话。郎官中有人说赵萌放纵，刘玄大怒，拔剑斩杀了那个人，从此没有人敢再说赵萌的不是。以至众小人、厨子，都被滥授官爵。







