D000XXXX【材料】



【264】

刘禅的全家迁居洛阳，临行时十分纷乱仓猝，刘禅的大臣没有随行的人，只有秘书令正和殿中督汝南人张通舍弃妻儿老小单身随刘禅而行，刘禅仰仗正的导引帮助，才使自己的言谈举止合乎礼仪而无所缺误，于是他慨然长叹，恨自己了解正之晚。



当初，蜀汉建宁太守霍弋都督南中，听说魏兵来攻，就想赴成都协助防御，刘禅认为抵抗敌人的准备已经完成就没让他来。成都失守后，霍弋穿着白色衣服哭吊三日。诸将都劝霍弋应快点投降，霍弋说：“如今道路隔绝阻塞，不知道主上的安危，降魏是件大事，不可随随便便。如果魏国以礼对待主上，那我们再全境而降也不晚。如果万一主上遭受危难侮辱，我将要以死抵抗，还论什么快慢！”得到刘禅东迁洛阳的消息后，才开始率六郡的将军郡守上表说：“我听说人生在世所赖者有三，即父、母、君上，要用同样的心意来事奉，发生危难，都要舍命相随。如今我们国家败亡，主上降附，想要坚持至死而不变也没有了处所，因此决定归顺，不敢有贰心。”晋王很称赞他，授予他南中都督之职，仍在原来的地方任职。

丁亥（二十七日），封刘禅为安乐公，刘禅的子孙及群臣封侯者五十余人。晋王与刘禅一起宴饮，为他表演蜀国的歌舞，旁人都为之伤感不已，而刘禅却高高兴兴同平时一样。晋王对贾充说：“人之无情，竟然到这种程度；即使诸葛亮还在，也不能辅佐他长久平安，何况姜维呢！”过了几天，晋王问刘禅说：“你还思念蜀国吗？”刘禅说：“在这里很快乐，不思念蜀国。”正听到后，就对刘禅说：“如果晋王以后再问，你应当哭着回答说：‘祖先的坟墓，都远在岷、蜀，我心常常西望而悲，没一天不思念。’然后闭上眼睛。”后来晋王又问他，刘禅就象正说的那样回答，晋王说：“你说得怎么像正的话。”刘禅惊讶地睁开眼说：“确实像您所说的那样。”左右之人都哈哈大笑。

五月，庚申（初一），晋王上奏恢复五等爵位，封了骑督以上六百余人的爵位。

罗宪被攻近六个月，救援仍然未到，城中之人病了大半。有人劝罗宪弃城而走，罗宪说：“我是此城之主，为百姓们所仰仗，他们有了危难而不能让他们安定，情况紧急就丢下他们逃跑，这不是君子所为，我要战死在这里！”陈骞把这些告诉了晋王，于是派遣荆州刺史胡烈率步骑兵二万人攻打西陵以救援罗宪，秋季，七月，吴国军队撤退。晋王让罗宪仍旧在原地任职，又加陵江将军之职，封为万年亭侯。

吴王孙休卧病不起，口不能言，就用手书叫丞相濮阳兴入内，又让其子孙出来拜见濮阳兴。孙休拉着濮阳兴的手臂，手指着孙托付给他。癸未（二十五日），吴王孙休去世，谥为景帝。群臣尊朱皇后为皇太后。

吴人因蜀国刚刚灭亡，交趾的吕兴又反叛，国内十分恐惧，想要有一位年长的君主统治。左典军万曾担任乌程令，与乌程侯孙相友善，就声称：“孙的才识和明断能力，可以和长沙桓王孙策相比拟；同时他又十分好学，遵奉法度。”他屡次对丞相濮阳兴和左将军张布说这些话，濮阳兴和张布又劝说朱太后，想要立孙为君。朱后说：“我是个寡妇，怎能考虑国家的大事，只要吴国不遭陨灭，宗庙有所依赖，就可以了。”于是就迎立孙，改年号为元兴，实行大赦。

**孙皓**（243年－284年）

八月，庚寅（初三），任命中扶军司马炎辅佐相国事宜。

九月，戊午（初一），任命司马炎为抚军大将军。

吴王贬朱太后为景皇后，追谥父亲孙和为文皇帝，又尊母亲何氏为皇太后。

当初，晋王娶王肃的女儿为妻，生了司马炎和司马攸，把司马攸过继给景王司马师为后。司马攸对父母孝顺，对兄弟友爱，多才多艺，清静平和，为人公正，名望超过司马炎，晋王很喜爱他，常常说：“天下本是景王的天下，我不过是代理宰相之位，我死之后，大业应该归于司马攸。”司马炎垂直了长发可以拖到地面，双手下垂超过膝盖，他曾经从容地问裴秀说：“人能不能看相？”于是就把自己奇异的相貌展示给裴秀。裴秀从此就归顺了他。羊与司马炎相友善，就为司马炎出谋划策，观察时政所应减损和补益之处，让司马炎都预先记住，以备晋王询问时回答。晋王想立司马攸为世子，山涛说：“废弃长子而立幼子，违背礼义不吉祥。”贾充说：“中抚军有君主的德行，不可让别人代替。”何曾、裴秀也说：“中抚军聪慧过人，神明而威武，有超越世人的奇才，已经享有极高的声望，帝王的仪容就是如此，这本不是人臣的相貌。”晋王因此拿定了主意，丙午（二十日），立司马炎为世子。

当初，吴王即位时，发优抚诏书，体恤士民百姓，打开仓库，赈济贫困之人，按条例放出宫女做那些无妻者的配偶，养在御苑中的禽兽也都放归山林。当时人们交口赞誉称之为明主。而他得志之后，开始变得粗暴骄横，既有很多忌讳，又沉湎于酒色，全国上下大失所望，濮阳兴、张布也暗自后悔不迭。有人向吴王诬陷濮阳兴和张布，十一月朔（初一），濮阳兴和张布入朝，吴王把他们抓起来，迁徙到广州，结果在半路上就把他们杀了，又诛灭了他们的三族。任命皇后的父亲滕牧为卫将军、录尚书事。滕物是滕胤家族的人。

【265】

夏季，四月，吴国改年号为甘露。

五月，魏元帝施与晋文王特殊的礼遇，晋升王妃为王后，世子改称为太子。

秋季，七月，吴主逼杀吴帝皇后，把景帝的四个儿子迁到吴，不久，又把四人中两个年龄大的杀了。

八月，辛卯（初九），晋文王司马昭去世，太子司马炎继位，做了相国、晋王。

戊子（初七），任命魏司马何曾为晋丞相。癸亥（十二日），任命票骑将军司马望为司徒.

冬季，吴国西陵督步阐上表，请求吴主把国都迁到武昌，吴主听从了他的建议，委派御史大夫丁固、右将军诸葛靓镇守建业。步阐是步骘的儿子。

十一月，壬戌（十二日），魏元帝把皇位禅让给晋王。甲子（十四日），魏元帝搬到金墉城居住。太傅司马孚与魏元帝辞别，拉着魏元帝的手，流泪叹息不能自制，说：“我到死的那一天，仍然是大魏真正的臣子。”丙寅（十六日），晋王司马炎登上皇帝位，大赦天下，改年号为泰始。

丁卯（十七日），尊奉魏元帝为陈留王，宫室安排在邺城，优厚高贵的礼制待遇，都仿效魏国初期的制度。魏宗室诸王都降为侯。追尊晋宣王司马懿为宣皇帝，晋景王司马师为景皇帝，晋文王司马昭为文皇帝；尊王太后为皇太后。封皇帝的叔祖司马孚为安平王；叔父司马斡为平原王，司马亮为扶风王，司马为东莞王，司马骏为汝阴王，司马肜为梁王，司马伦为琅邪王，封皇帝之弟司马攸为齐王、司马鉴为乐安王、司马机为燕王。又把司徒司马望等诸子侄共十七人都封为王。任命石苞为大司马，郑冲为太傅，王祥为太保，何曾为太尉，贾充为车骑将军，王沈为骠骑将军；其余的文武官员，提级进爵各有差别。

乙亥（二十五日），任命安平王司马孚为太宰，统领朝廷内外的军事事务。过了不久，又任命车骑将军陈骞为大将军，与司徒义阳王司马望、司空荀等，总共是八公，同时并列设置。晋武帝以魏氏孤立无援的弊害作为警戒，因而大封宗室，赋与他们职权。晋武帝又诏告诸王可以自己选择封国中的官吏，只有卫将军齐王司马攸不敢自选，全部官吏都请求晋武帝指派。

晋武帝下诏，免除魏宗室的禁锢令，废除部曲将领及州郡长吏纳人质于京师的制度。

【266】



