## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

严家淦（1905年10月23日－1993年12月24日），今江苏苏州市人。第五任中华民国总统。曾做过经济部长、财政部长、行政院长和副总统。此外还当过中华民国国军退辅会主任委员。虽然严家淦继任总统之位仅有三年，在位期间亦甚少行动，但在其他岗位上，创下显赫的政绩。

其中留下最大贡献的是确立新台币政策、实施9年国民义务教育，让台湾人可得到基本的教育，对台湾于之后发展水平取得显著的提高打下重要的基础。严家淦建议陈诚改革币制，废除旧台币，发行新台币，实行金圆券跟新台币隔离，因此被经济学家称为“新台币之父”。



1905年10月23日，严家淦[gàn]出生于今江苏苏州。早年就读于今江苏省木渎实验小学，1926年（21岁）毕业于上海圣约翰大学。

1931年，曾任京沪杭甬铁路管理局材料处长。

1938年，任福建省政府建设厅长，次年任财政厅长，负责筹措战时财政，取消70多种杂税，改善省内财政，之后福建省每年预算平衡而无赤字发生，并为解决福建省粮食供应问题和因应法币通膨问题首创“田赋征实”制度，也就是不缴税金改以缴纳粮食的方式折抵，以避免农民在市场上受到物价波动损失或遭人囤积抬价。次年经由财政部在全国统一推动实施。

1945年，出任战时生产局采办部长，办理美国租借法案和中英、中加借款案。



1945年10月25日，时任台湾省行政长官公署交通处处长的严家淦，应受降典礼筹备处之邀，参加在台北市公会堂（今中山堂）举行的日本投降签字仪式。次年严家淦改任台湾省财政处处长，负责接收日产，重建省内财政的工作，并且担任改制后台湾银行的首任董事长。

1947年，二二八事件爆发之际，台湾长官公署秘书长葛敬恩（1949年投共）、民政处长周一鹗（1949年投共）、财政处长严家淦、工矿处长包可永等陈仪在福建时期旧部，被台湾人团体指责为陈周遭贪官污吏之“四凶”，导致政治黑暗、米粮外流、人民无谷为炊，被指名要求究办。当时，严家淦正好出差在台中参加彰银改组的股东大会，获林献堂即时收容他躲到雾峰林家屋顶避难。

1947年4月29日，行政院首次政务会议，通过台湾省政府各委员及各厅长人选，任命丘念台、严家淦等为台湾省政务委员，以丘念台兼民政厅长、严家淦兼财政厅长、许恪士兼教育厅长、杨家瑜兼建设厅长、李翼中兼社会处长。

【】

严家淦鉴于当时台湾财政混乱，宣布中央政府在财政整理期间，暂不划分中央与地方收支，中央军费并且按月拨发；另外专案办理省内国防建设法，并暂准台湾银行发行台币。并先后划分省与县市的田赋收入为7与3之比，废止日治时代的印花税，降低筵席税、实施新制印花税，委托台湾银行在台湾实行公库制度，并逐步建立各乡镇的公库网络。遂一手策划发行新台币，其上司陈仪、陈诚，都很欣赏他办事之能力。

1949年6月15日，新台币正式发行，以4万元旧台币换1元新台币，切断台湾与中国大陆财政联系，并且利用高利率政策吸收市场游资，有效降低通货膨胀及物价混乱。12月7日，国民政府撤退来台。12月6日，台湾省政府委员兼民政厅厅长朱佛定，委员兼财政厅厅长严家淦，委员兼教育厅厅长陈雪屏，委员兼建设厅厅长杨家瑜，呈请辞职，朱佛定、严家淦、陈雪屏、杨家瑜均准免本兼各职。



1950年1月，担任经济部部长；3月，转任财政部部长，任内与国防部协商，撙节军事经费，改革过去军队浮报员额，增加费用的恶习。1951年11月时，编制完成40年度中央政府总预算，次年并且重新订定会计年度制度，实施税捐统一稽征条例，厘订财政金融政策，确立现代预算制度。同时也协助时任行政院长陈诚，推动公地放领与耕者有其田等土地政策。



1954年6月，台湾省政府改组，严家淦为台湾省政府主席兼保安司令，任内致力推动台湾财经发展，并主持省府迁往南投，仿照伦敦新市镇造镇模式，开辟建设中兴新村，顺利完成台湾省政府的疏迁工作。



1958年3月，财政部部长徐柏园因故去职，由严家淦回任，此后严家淦在任5年9个月，连同之前4年2个月的任期，担任财长长达约10年之久。

在第2次任期当中推动更大规模的财政改革，具体形成了“十九点财政改革措施”，以及影响深远的奖励投资条例。

1963年12月，出任行政院院长。1964年12月，访问韩国。

1966年3月，严家淦成为中华民国首位文人副总统。

今国大会议出席代表一四一六人严院长以七八二票当选为副总统

1967年5月6日到5月26日，与夫人访问美国，和詹森总统会晤。访问期间争取到美援停止之后，各项经济合作计划，使美方同意加强科技交流，在驻华大使馆中，设立科技参事，中华民国政府则在行政院之下，成立国家科学委员会，以促进产业升级。7月，衔命代表蒋介石总统参加中华民国、美国、日本、韩国领袖在韩国汉城（今名首尔）举行的非正式会议。

1972年3月21日经国民大会选举，连任第五任副总统，并卸下行政院长一职交由蒋经国接任。

1975年4月5日，蒋中正病逝，依中华民国宪法规定，由副总统严家淦继任总统。4月6日上午11时，严家淦宣誓就任总统。严家淦成为中华民国首位文人总统。

任内由于十大建设的重要建设正在进行，台湾经济发展相当蓬勃，社会秩序相对稳定。1977年7月9日访问沙特阿拉伯，成为中华民国政府迁台后第一位出访邦交国的总统。

1978年5月20日，严家淦正式卸下总统职务，卸任后获邀担任中华文化复兴运动推行委员会会长。

严家淦因而再任国立故宫博物院管理委员会主任委员这项名誉职务，1990年3月间先后辞卸。

由于在任时间仅三年多，属过渡性质，因此外界通常上把他担任总统的时期，计算入蒋经国的统治时期。

1986年9月间，严家淦在主持会议当中脑溢血突发，送医急救。1993年12月24日晚上因长期中风，导致心脏衰竭逝世，病逝于台北荣民总医院，享年88岁

下葬于台北县汐止镇（现新北市汐止区）之五指山国军示范公墓[2]特勋区。

李登辉总统明令褒扬

严家淦也是中华民国政府迁台后，迄今单一任期最长的行政院院长，前后共执政3090天（约8年5个半月）。

【】

### 照片

