标题：还原真正的三国群英传，我们好像读了一本假三国？



作者：半年前，我就写完了三国历史。但是，我没有像往常一样进行总结。因为这段历史大家太熟悉了，我需要沉淀沉淀。现在回头再看，似乎更清晰一些了。



从184年黄巾之乱，到280年西晋统一，这段不到100年的历史，就是中国人最熟知的三国。

这当然是得益于《三国演义》的流行。

《三国演义》是一部相当符合史实的小说，所谓七分史实、三分虚构。但小说终究是小说，为了塑造出人物形象，必须对人物的关键之处，进行一定的艺术加工。

然而差之毫厘，谬以千里，关键之处的艺术加工，会将人物的形象彻底扭曲。

本文我将还原真正历史上的三国群英传。



**A、黄巾起义不是农民起义，而是道教的发源，是宗教革命**



“群英传”理应讲人物，但我还是想先说一说黄巾起义，因为它是三国的开始。

184年的黄巾起义，是道教第一次登上中国的历史舞台。

一个大型宗教的产生，从来都是千年难得的机遇，道教也是如此。所以，黄巾起义的宗教意义，远远超过其他。

当时参与起义的人，也不只是社会最底层的农民，社会上层的士族、宦官、贵妇人也大有人在，甚至有可能是主要人群。

有几个理由：

1、起义原计划是在洛阳开始，内应是宦官。注意起义的地点是城市，而不是农村；内应是宦官，而不是市井小民。

2、起义后，有人向皇帝建议：“党锢久积，若与黄巾合谋，悔之无救”。而“党人”是士族官员，是社会的上层贵族，若黄巾军是底层农民，断无合谋的可能。

3、黄巾起义的口号是“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”。黄巾军想要夺取天下的政治目的昭然若揭，但其中居然没有一丁点农民的诉求。

4、后来的魏晋南北朝，世代信奉道教的士族、官员，数不胜数，如八王之乱的司马伦、东晋的王羲之等等。在当时这样一个阶层固化的时代，一个属于底层的宗教，绝不会轻易被上层认可。

因此，黄巾起义是“纯正”的宗教革命，而不是“披着宗教外衣的农民起义”。



黄巾起义是道教的发源，“天公将军”张角本来应当是相当于孔子、释迦牟尼、耶稣、默罕默德那样的人物。只可惜，黄巾起义第二年就被平定了。188年再起，也规模有限，而且最终也没能建立得到认可的政权。

虽然汉献帝死里逃生，是黄巾军救了他；曹操的主力“青州兵”也是黄巾军；但是“黄巾起义”的合法性，最终没有得到承认。这导致后来的道教徒，只好强认张道陵作为道教祖师。

黄巾起义很快就被平定了，因此它也不是三国天下大乱的根源。三国大乱的真正根源是，汉灵帝将部分刺史改为了州牧！

州牧同时拥有军队和地方大权，可以自主讨伐黄巾军，也由此摆脱中央的控制，拥兵自重。于是，各地群雄割据，开启了三国乱世。



**B、曹操是刀上舔血的实战家、是统一北方的真英雄**



曹操的爷爷是权力极大的宦官（中常侍），曹操的爸爸也曾出钱一亿万买了三公的高官（太尉）。曹操毫无疑问是官二代，但他的崛起，却并没有沾家里太多的光。

在讨伐董卓的联军解散后，曹操带着数千兵征讨黄巾军，在真刀实枪的拼杀中，杀了出来。尤其是192年，他一下子招降了几十万黄巾军，称为“青州兵”，是他崛起的关键。

后来曹操死了（220年），这些青州兵“以为天下将乱，皆鸣鼓擅去”，引起一场较大的混乱。由此也可见，曹操对这支军队有着绝对的统帅力。

曹操的地盘位于中原腹地，四面都是敌人。他亲自领兵南征北战，历经大小战役无数，吕布、袁术、张绣等人都是手下败将。



200年，曹操与袁绍之间的官渡之战，是曹操的生死之战。

双方在官渡对峙了大半年，曹操进不能取胜，退则全线崩溃，陷入到几乎必败的死局。

此时，袁绍的一个名叫许攸的谋士前来投奔，提供了袁军粮草地乌巢的情报。曹操采纳建议，火烧乌巢，一举扭转了战局，取得了胜利。

故事通常都是这样讲的。但这个讲法，忽略了一些极为关键的信息。

1、乌巢位于官渡前线的后方40里。火烧乌巢，必须深入敌人后方，一旦被拦截，很可能有去无回，风险极大。

2、乌巢的守军有1万人，曹操却只率了5千兵去突袭。为什么？一方面当然是兵力不足，另一方面是曹操对自己军队战斗力的自信。

3、曹操身为主帅，为什么要让主帅去冒这种必死的大险呢？难道派其他将军，不行吗？最后的决定，是曹操亲自去。这说明局势已经危急到了极点，也说明只有曹操亲自去，才能发挥出最大的战斗力，成功可能性才最大。

4、曹操以5千兵击败1万守军，烧掉乌巢的粮草，然后将1千多名俘虏的鼻子割下，把牛马的嘴唇和舌头也割下，扔向前来拦截的袁军（见《资治通鉴》）。手段之残忍，景象之血腥，令人毛骨悚然。这说明曹操此行，实已置于死地，唯有非常手段，才有一线生机！

5、火烧乌巢使战局发生了变化，但真正逆转战局的，是袁军将领张郃、高览的临阵投降。袁军因此大乱，曹操趁机兵分八路大举进攻，这才赢得了胜利。

此后，数万名投降的袁军，被曹操全部活埋。没错，曹操是残忍的。不残忍，他赢不了这场生死之战。



官渡之战是曹操的生死之战，但并不是他“统一北方”的关键之役。

202年，袁绍死去。曹操利用袁绍几个儿子之间的内斗，历时7年，才消灭袁氏集团，基本统一了中国北方。

三国时期，中国的人口减少了80%以上，主要发生在群雄争霸期间。对老百姓而言，像三国鼎立、南北朝这样的大分裂，并不算太可怕，最可怕的就是群雄争霸！

所以，曹操统一北方，给整个北方的老百姓带来了实实在在的安定日子，是真正的英雄！



**C、刘备是人人敬佩的真君子，是道德至上的战场老手**



即使“刘皇叔”卖草鞋是真的，他也仍然是高高在上的贵族阶层，而不是普通人家。与曹操的残忍完全相反，刘备是追求道德至上的“谦谦君子”，而且是真君子。

194年，刘备领徐州牧，成为一方豪强。当时，曹操攻打徐州的陶谦，刘备前去救援，这才留在徐州。随后陶谦病死，刘备在大家的推荐下，当了徐州牧。刘备作为一个外来者，居然受到如此拥护。何也？

195年，吕布被曹操击败，投靠了刘备。196年，袁术进攻刘备，吕布趁机夺了徐州。此后，刘备先后投靠了吕布、曹操、袁绍、刘表等人。这些一方豪杰，无不出门相迎，将刘备奉为贵宾。何也？

208年，曹操趁刘表刚死，进攻荆州。刘备南逃，10余万百姓随行，导致一日只能走10几里，结果很快被曹军追上，大败。刘备并非荆州首领，这些百姓却要跟着他。何也？

211年，益州刘璋请刘备入蜀，给钱给兵，让他北防张鲁和曹操。这显然是引狼入室，刘璋却傻乎乎地做了。何也？

原因只有一个，大家都相信刘备！因为刘备道德至上，是道德楷模。

翻遍三国历史，无论是对百姓，还是对群雄，刘备从来没有做过不合道德的事！

要说有，只有一件。就是他最终与刘璋决裂，用了近两年时间，夺取了益州。

但是与尔虞我诈、毫无底线的“群雄”相比，刘备简直是“一股清流”，“出污泥而不染”，令人敬佩。



《三国演义》中的刘备，似乎百无一用。但在真实历史中，刘备是身经百战的战场老手，是蜀汉的统帅。

无论是214年夺取益州，还是218年攻占汉中（杀夏侯渊、逼退曹操），都是刘备亲自领兵作战，战绩也可圈可点。

但令人遗憾的是，220年关羽遭东吴偷袭，败走麦城，失去了荆州。222年刘备为了报仇（更多是为了夺回荆州），进攻东吴，结果被陆逊火烧连营，全军覆灭，不久便抱憾死去。

其实仔细分析这场战争，刘备的失败实在是情有可原。

1、由于失去了荆州，进攻东吴就只有一条路——长江。可是水流湍急的长江三峡，行船太危险，而东吴扼守住了三峡口。因此，刘备只能放弃水军，使用步兵。

2、从重庆到宜昌，路途超过一千里，还是艰险的蜀道，粮草供应非常困难，几乎毫无胜算。而东吴重镇夷陵（今宜昌）位于三峡口的长江北岸，为避免被堵在三峡江边的蜀道上，刘备选择了从南岸进攻。

3、刘备从南岸出了三峡，前进200里，进攻夷道城（今宜都）。无奈，没有重型的攻城器械，刘备始终无法攻破夷道，陷入了相持战。

4、由于没有水军，长江完全在东吴的控制之下。东吴军队可以在长江的任何一处登陆南岸，截断刘备的粮草和退路。刘备只好分兵，占领沿江的每一个山头，连成一片，互相接应。

5、相持了大半年后，陆逊找到了“火攻”的破解之法。他同时出兵，牵制各个山头，再集中主力发动火攻。一天之内，端掉了刘备一个又一个山头，是为火烧连营。刘备遭遇惨败，全军覆灭，仓皇逃走。

战争从来就是没有底线，不按常理出牌。对于刘备，一个讲究道德的人，能打成这样，属实不易。



**D、孙权是擅长制衡的权术家，工于心计的精明人**

在200年官渡之战前夕，到处“砍瓜切菜”、夺取了六个郡的“小霸王”孙策，突然遭刺杀而亡，由孙权接手。

孙权的情况，与曹操、刘备完全不同。曹刘是军队的绝对统帅，主要问题是对外作战。而孙权不是，他的主要问题，是如何服众，如何制衡内部势力！

毫无疑问，孙权是玩权术的高手，很好地制衡了各方势力，稳定了东吴。



208年，曹操趁刘表刚死，进攻荆州，势如破竹。这时，孙权做出了一个“匪夷所思”的决定，他居然联合“败军”刘备，在赤壁之战击败曹操，从而奠定了三国鼎立的局面。

按说，曹操打荆州，与东吴不相干。孙权坐山观虎斗就好，何必非要参战呢？

孙权有几个理由：

1、镇守江夏（今湖北武汉）的老将黄祖，杀了孙坚，与东吴有世仇。孙策曾多次与黄祖大战，都没有占到便宜。208年，孙权派周瑜为都督，终于杀了黄祖，打开了进攻荆州的通道。

2、这时刘表又死了，孙权屯兵柴桑（今九江），显然也想趁乱夺取荆州。谁知道曹操竟然先行一步，抢先进攻，这让孙权恼恨不已。

3、荆州位于上游，对东吴的安全威胁极大，势必夺取。此时，曹操还立足未稳，尚可一战。倘若等曹操站稳脚跟，再战就更难了。

所以，孙权“出乎意料”地决定出战，并幸运地在赤壁之战中，击败了曹操。



曹操战败后，放弃荆州，退守襄阳。此后，荆州就成了刘备和孙权争夺的焦点。

荆州一共有七个郡，曹操占南阳郡，孙权占南郡（荆州首府），刘备占江夏郡、长沙郡、武陵郡、零陵郡、桂阳郡五个郡。

看起来，分配严重不合理，刘备占了大便宜。其实是因为，荆州本是刘表的地盘，他的儿子刘琦还在。刘琦继承“老爹”的地盘，当然是合情合理的。不料，第二年刘琦去世，五个郡的地盘落到了刘备的手里，这就让孙权“眼红”了。

215年，曹操攻占了汉中，蜀汉危急。孙权趁火打劫，派吕蒙进攻长沙等地。刘备率5万兵抵达公安（今湖北公安县），双方重新和谈，约定以湘江为界，东西分割荆州。东部的江夏郡、长沙郡、桂阳郡归孙权，西部的南郡、武陵郡、零陵郡归孙权。

孙权在荆州的地盘，从一个南郡，增加到三个郡，占了不少便宜。

219年，趁着关羽进攻曹操，正酣战之际，孙权派吕蒙白衣渡江，偷袭江陵，掏了关羽的老巢。最终，关羽败走麦城，孙权夺取了整个荆州。

所以，“刘备借荆州——有借无还”的说法，完全是无稽之谈。而孙权工于心计的精明，则显露无疑。



**E、诸葛亮是鞠躬尽瘁的忠臣，是殚精竭虑的战神**



诸葛亮，当然要从三顾茅庐说起。

诸葛亮隐居在隆中，才20多岁。他并不缺做官的机会，刘表是他的亲戚（诸葛亮老婆的姨父），哥哥诸葛瑾在给孙权效力，诸葛家族也有人在给曹操效力（如后来反司马懿的诸葛诞，是诸葛亮的族弟）。因此，诸葛亮确实是隐居。

当然，诸葛亮自比管仲，属于法家，不被儒家文化所接纳，恐怕是他隐居的另一重要原因。

所以，当比他大20岁、名满天下的”道德楷模“刘备亲自”三顾茅庐“，“毛头小伙”诸葛亮无限感激，决定效忠。

以诸葛亮后来在蜀国的地位，如果想废刘禅，简直易如反掌。他却没有这么做，恐怕刘备”三顾茅庐“的道德光芒起了重要作用。



诸葛亮只是一个读书的年轻人，并不是战场的老手。直到刘备快要死了，“白帝城托孤”时，诸葛亮几乎没有带兵打过仗。

“托孤”后，诸葛亮面临的问题，首先是和孙权一样，如何服众，如何制衡内部势力？相比孙权，诸葛亮的情况糟糕透顶：因为经过“火烧连营”的大败，蜀国的主力军队几乎全军覆灭，国力羸弱到了极点，是一个基础几乎为零的烂摊子！

诸葛亮交出的“答卷”，却非常亮丽，简直令人无法相信！所以，诸葛亮的第一次北伐，差点就让魏国吃了大亏。因为魏国毫无准备，他们根本没想到，蜀国这么快就能恢复，而且还有力量反击。



《三国演义》里讲诸葛亮“六出祁山”，真正历史是”五次北伐“。他五次北伐，最终一无所获。从结果上看，诸葛亮很失败，不符合他“战神”一般的地位，但不应这么简单地看。

曹操、刘备是从战场中杀出来的，天然是身经百战的统帅。但诸葛亮不是，他没有经验，需要从头学习。

第一次北伐（228年春），出祁山拓地千里，最终没能守住街亭，挥泪斩马谡。

第二次（228年冬），出散关，围陈仓，因粮草运输跟不上，粮尽退兵。

第三次（229年），占领祁山以南的两个郡。

第四次（231年），出祁山，用他发明的“木牛流马”运粮，最终还是粮尽退兵。因为这次是真的没粮了。

第五次（234年），出五丈原，他在当地屯田种粮，准备长期对峙。不料，在对峙了3个月后，诸葛亮突然去世了。然后，就没有然后了。

没有人是天才，诸葛亮缺乏战争经验，付出代价是理所应当的。从他的五次北伐看，显然他殚精竭虑，不断解决问题，越打越好，进步神速。感觉上，如果他能多活几年的话，恐怕……，但造化弄人……

从这个角度，称诸葛亮为“战神”就毫不为过了。



以上，便是我对真实三国历史人物的看法。你有什么不同看法吗？

