## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

金正男（韩语：김정남；1971年5月10日－2017年2月13日），化名金哲[1]，朝鲜政治人物，已故朝鲜劳动党总书记金正日的长子，母亲是已故影星成蕙琳，现任朝鲜最高领导人金正恩同父异母的兄长。



金正男生于朝鲜平壤，出生时，由于母亲成蕙琳曾有另一段婚姻，并与父亲金正日仅是同居关系，故不被祖父金日成认可，因母亲不被认同，尔后金正男也不能公开身份到学校读书和出外活动[2]。之后他曾在莫斯科和日内瓦学习，他十五岁以前就能驾驶汽车，还开的是梅赛德斯-奔驰S级600。精通电脑，能掌握流利日语[3]、英语、法语、德语、俄语，据说他也能使用中文（粤语）。



据报，2000年他曾夸扬中国式改革开放，有人向金正日报告此事，金正男被指为“革命的叛徒”，同时受到继母高英姬，也就是同父异母的兄弟金正哲和金正恩的生母的排挤，遂离开朝鲜。

在2001年后他与母亲的家人离开朝鲜，于欧洲某处秘密隐居。[来源请求]金正男的姨妈（也就是成惠琳的姐姐）成惠琅一直抚养金正男，照顾金正男的日常起居，但她本人以及她的家人或逃亡南韩或在瑞典，或者北欧各国隐居，尚待考证。并有传闻其曾经多次遭到金正恩的未遂暗杀。[7]在2001年5月1日─4日他被发现持假的多米尼加共和国护照企图非法入境日本，目的是携妻子、儿女畅游东京迪士尼乐园[8][9]，后来被驱逐出境至中华人民共和国[10]。



【】

2007年1月底至2日初，日本《读卖新闻》与韩国《朝鲜日报》分别报道了金正男与妻儿申正熙和金锦率长居澳门的消息[11]；他与第二任妻子张吉善与儿子居于路环竹湾豪园两幢相邻豪宅别墅物业（361和371号，窗户上挂有黄色向日葵标识），其私人保镖则居于雅廉访大马路芬香阁16楼一单位，晚上或会到澳门的夜总会或赌场娱乐、购买名牌等，花费奢华。[12]传媒关于对金的追踪至2月11日下午他从澳门抵达北京首都机场后暂一段落。他的第三任妻子徐英罗也与其一起居住于澳门。



美联社2007年秋发布消息称：36岁的金正男6月左右结束了在海外的生活返回平壤，并在朝鲜劳动党组织指导部工作。2009年1月，金正男说他“没兴趣”接管朝鲜的领导权，宣称这是自己做的决定。外界普遍认为是金正日不同意让金正男继位，并非金正男自己放弃。2010年10月金正日在朝鲜劳动党党庆左右，开始安排一系列的行动让幼子金正恩准备接位，与此同时在北京的金正男接受日本朝日新闻的采访，他表示虽然愿意在海外帮助其弟，但是也公开表示他对世袭的反感[13]。

亦有传闻金正男与其弟金正恩不和。2009年4月，金正恩曾派人搜查金正男位于平壤的别墅“幽暗阁”，并且带走别墅管理人员[14]，可见二人关系紧张。另外在金正恩被内定为继承人之后，传闻其身边亲信密谋暗杀金正男，但被中国（可能是和金正男有贸易事业关系、过往甚密的太子党）方面制止[15]。

【】

他本人对朝鲜的三代世袭和金正恩一直持消极态度。自从其同父异母的弟弟金正恩于2011年12月掌权后，金正男就从澳门消失，后来记者报道他在新加坡秘密生活[18]。

伪装成脱北者潜入韩国后于2012年9月被拘留的朝鲜保卫部要员金某在接受韩国警察局调查时陈述，曾接到寻找、劫持[19]、暗杀金正男的指令。

在朝鲜劳动党中央政治局委员张成泽被执行处决后，据和金正男有逾150封电邮来往的日本《东京新闻》编辑五味洋治透露，北京当局提升对金正男的保安级别，为保护金正男的人身安全，安排的贴身警卫和汽车都增加了两倍。

【】

2017年2月6日，一名持有名为“Kim Chol”（金哲）的朝鲜外交护照的男子搭机抵达马来西亚。2月13日早晨，该男子在吉隆坡国际机场准备登机前往澳门，突然遭到两名身份不明的女子袭击，随后该男子感觉不适并向机场人员求救，后于送医过程中死亡[23][24]。随后，韩国媒体报道称“金哲”就是金正男，并获得世界各大媒体报道。受此影响，马来西亚拒绝了朝鲜移交遗体的要求，对其进行尸检并确认身份[25]。



2月16日，大马副首相艾哈迈德扎希表示，根据警方通报，朝鲜驻马使馆确认死者的身份是金正男。20日，朝鲜驻马大使姜哲发表声明，声称死者就是金哲而非金正男，并指责“马来西亚与韩国合谋试图将事件政治化”[26][27]。3月6日，马来西亚驱逐朝鲜大使姜哲，并召回驻朝外交官。7日，朝鲜禁止境内马来西亚公民离境；作为回应，马来西亚亦禁止境内的朝鲜公民离境。10日，马来西亚正式确认此案的死者为金正男[28]。
3月31日，金正男的遗体从马来西亚运抵北京，再送返朝鲜[29]。

与金正男联系密切的日本《东京新闻》编辑五味洋治，透露其姑丈张成泽（2013年12月被金正恩处决）将金正男视若己出。金正男认为朝鲜经济开放实属必要，曾表示“不实行中国式改革开放，朝鲜就无从发展”[22]。

【】

2月16日，马来西亚警方逮捕印度尼西亚籍女嫌犯西蒂·艾莎（Siti Aisyah）[20][15]及其马来西亚籍男友穆罕默德·法里德·本·贾拉勒丁（Muhammad Farid bin Jalaluddin）[21]。马来西亚媒体报道，警方初步确定6名嫌犯是受雇刺客而非情报人员，并认为这是此案幕后单位的通常做法

同日，马来西亚《新海峡时报》根据警方消息及机场闭路电视录像报道称，事发时他正处于机场自助登机专柜前的人群中，1名女子在他前面引开注意，另1人从后勒住他的颈部，并向他面部施袭，过程仅5秒，2名女子分头逃走，其中的施袭者左手戴着手套[3][4]。之后，他先走向厕所，但又转向信息柜台求助，然后坐在椅上，面露痛苦，最后在1名航空公司女职员协助下前往机场诊所[3][4]。

2月24日，马来西亚警方根据化学武器分析相关部门提交的初步报告，发布公告称死亡男子眼部黏膜与脸部的擦拭物是VX神经毒剂[37][38]

2月25日，印度尼西亚驻马来西亚副大使安德亚努·（Andreano Erwin）在马来西亚赛柏再也警局探视了印尼籍女嫌犯西蒂·艾莎，随后向媒体表示，西蒂·艾莎称事发时以为是受雇参与拍摄整人电视节目，并为此收取了400林吉特酬金，她以为自己拿的液体是婴儿油，并说指使者可能是日本人或者朝鲜族人[42]。

3月10日，马来西亚警方宣布确认本案死者为金正男[67]。3月15日和16日，马来西亚副总理艾哈迈德扎希说明，马方是根据死者儿子的DNA样本来确认死者身份的

3月30日，朝鲜和马来西亚两国代表团发表联合声明，宣布就本次事件达成协议，马方同意向在朝鲜的死者家属归还遗体，双方同意解除对两国公民的禁止出境措施，并且同意协商重启免签制度[90][91]。同日，马来西亚首相纳吉布称，之前被禁止离开朝鲜的9名马来西亚公民已经获准离境，而马来西亚也已允许所有在马朝鲜公民离境，并于当日将死者遗体交还朝鲜





【**成蕙琳**】

成蕙琳（韩语：성혜림，1937年1月24日－2002年5月18日）是朝鲜电影演员，被视为朝鲜最高领袖金正日的第二任妻子。
成蕙琳生于朝鲜庆尚南道昌宁郡，成有庆的二女，但由于其父信仰共产主义而前往朝鲜，后毕业于平壤话剧电影大学。
她的首任丈夫名为李平，是一位学者，成蕙琳与他育有一对儿女。
金正日在1968年一天登上白头山时，和同学的大嫂成蕙琳相遇，他顿时被她迷住。因此，金正日于1970年10月与元配洪一天离婚后，强迫李平与她离婚，并与她开始同居。然而，金日成反对这段婚姻，他认为电影明星不适合于“第一家庭”，并说成蕙琳已经有过一次婚姻，而且又有子女，再者他认为成蕙琳来自韩国，社会关系复杂，而且年龄比金正日大六岁，并不适合他。由于金日成的干预，成蕙琳不能作为金正日夫人在公众场合露面，心情极为郁闷。[1]
1970年代中期，金正日在父亲金日成举办的晚会上，见到了比他小11岁的演员高容姬，并迅即被她吸引，便立刻把成蕙琳冷落。至此以后，她的健康状况每况愈下，1980年代时，表面上她是前往莫斯科接受治疗，实际上是被流亡国外，成蕙琳被迫把相依为命的儿子金正男交给金正日的妹妹抚养。她支持一直在莫斯科孤独地生活，至2002年去世。[1]成蕙琳的个人经历现多出自姐姐成蕙琅的回忆录中。







【】

### 照片

