## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- 中华人民共和国国歌《义勇军进行曲》的作词人
- 中国现代戏剧的奠基人


### 生平

田汉（1898年3月12日－1968年12月10日），湖南长沙人，是中国话剧作家，戏曲作家，电影剧本作家，小说家，诗人，创造社主要成员之一，歌词作家，文艺批评家，社会活动家，文艺工作领导者，中国现代戏剧的奠基人。中华人民共和国国歌《义勇军进行曲》的作词人。1966年，文化大革命中被批斗，1968年，死于禁闭之中。

1898年3月12日，出生于湖南省长沙县东乡茅坪田家塅一户贫农家庭；

田汉6岁丧父，母亲靠选丝织绢带大三兄弟。1912年入读长沙师范学校，校长是徐特立。

1916年随舅父易象（民国初年曾任湖南省政厅厅长）去日本，最初学海军，后来入东京高等师范学校学教育，热心於戏剧，和郭沫若、左舜生、张资平等结为挚友。

1921年，与郭沫若等组织创造社，倡导新文学；

1922年，回国在上海中华书局任编辑，和妻易漱瑜创办《南国月刊》，发表剧作。

1925年，田汉创办南国电影剧社，拍摄了由他编剧的电影《到民间去》。

1927年秋，到上海艺术大学任文学科主任、校长，创作了话剧《苏州夜话》、《名优之死》等。年底同欧阳予倩、周信芳等举行“艺术鱼龙会”演出，演出了田汉编写的《生之意志》、《名优之死》、《咖啡店之一夜》等 7部话剧和欧阳予倩编写的京剧《潘金莲》，获得成功。



1928年，南国电影剧社改组为南国社，与徐悲鸿、欧阳予倩组建南国艺术学院，以狂飙精神推进新戏剧运动，多次到南京、杭州、广州等地演出。

1930年3月，他以发起人之一的身分参加了中国左翼作家联盟成立大会，并被选为7人执行委员会之一，接着参加了中国自由运动大同盟。同年6月，南国社被查封，左翼剧团联盟改组为左翼戏剧家联盟，他是发起与组织者之一；



1932年一二八事变后，经瞿秋白主持加入中国共产党。和夏衍等打入电影阵地，为艺华、联华等影片公司写了《三个摩登的女性》、《青年进行曲》、等进步电影文学剧本。

1935年为电影《风云儿女》谱写主题曲《义勇军进行曲》途中被国民政府拘捕，歌词写在香烟盒上交予聂耳谱曲。

1937年“七七”事变后，创作了五幕话剧《芦沟桥》，并举行劳军演出。8月赴上海，参加文化界救亡工作。上海沦陷后到长沙、武汉从事戏剧界抗日统一战线工作。12月成立了中华全国戏剧界抗敌协会，他是组织者之一；

1937年作《四季歌》、《天涯歌女》歌词，为《马路天使》的主题曲，次年与安娥结婚。

1938年，年初与马彦祥等编辑出版了《抗战戏剧》半月刊，后又去长沙筹办了《抗战日报》。

1940年，到重庆，与欧阳予倩等创办《戏剧春秋》，后到桂林领导组建新中国剧社和京剧、湘剧等民间抗日演剧团体；



1949年后，田汉任职文化部戏曲改进局、艺术局局长。

【文革身亡】

1966年文化大革命开始，田汉被“专政”，关押于秦城监狱，有糖尿病的田汉被逼趴在地上把自己的小便喝掉吃掉，活活被逼死。1968年因糖尿病、尿毒症和冠心病去世，死时无一亲属在旁。死后，名单上写的名字是假名字，叫李伍，不是田汉。只有儿子田大畏被告知死讯，有军方人士对他宣布：“田汉死了，罪大恶极”，吓得他连骨灰都不敢取回，其他亲友均不知情。田汉母亲直至去世，也没有见到儿子最后一面。

1970年中国大陆大规模批斗田汉、周扬、夏衍、阳翰笙“四条汉子”。因此，他在1975年被以“组织”的名义宣布为“叛徒”，并被“永远开除党籍”。从此，中国大陆不能再唱他作词的歌曲，正式场合只能演奏国歌的曲谱，或启用新歌词《继续革命的战歌》。群众集会，也只唱《东方红》和《大海航行靠舵手》。
1979年，原中央专案组对田汉的“结论”被推翻，田汉得到平反。1979年4月25日在北京八宝山革命公墓为他开了一个迟来的追悼会。1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过决定：恢复《义勇军进行曲》为中华人民共和国代国歌。2004年，第十届全国人民代表大会第二次会议修改中华人民共和国宪法，将《义勇军进行曲》正式列为国歌。

【评价】

夏衍：“田汉是现代的关汉卿，我私下把他叫做中国的‘戏剧魂’。”

曹禺：“田汉的一生就是一部中国话剧发展史。

【义勇军进行曲】

1935年，该曲由田汉作词、聂耳作曲。实际上，聂耳仅写作了简单伴奏的主旋律谱，由贺绿汀请上海百代唱片公司乐队指挥、俄国犹太裔作曲家阿龙·阿甫夏洛莫夫配器。

该曲不久就成为中国电影《风云儿女》的主题歌，并被美国黑人歌唱家保罗·罗伯逊翻唱，以此来声援中国人民的革命斗争。目前，各类乐队演奏此曲以及为合唱伴奏时，大多依照李焕之为此曲写作、1953年定稿的管弦乐总谱。

这首歌在抗日战争时期已经很流行，曾被戴安澜将军任师长的中华民国国民革命军第五军200师定为该师军歌。

抗日战争期间，美国黑人歌王保罗·罗伯逊在纽约听到《义勇军进行曲》后，非常喜爱，不仅用英语四处演唱，还在莫斯科举行的纪念普希金诞辰150周年大会上用汉语演唱，并用汉语灌制了唱片，取名《起来！》。



1949年中华人民共和国成立时，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过《义勇军进行曲》为代国歌；1966年田汉被批斗，1975年被宣布为“叛徒”，被“永远开除党籍”，所以正式演奏改为“有曲无词”；1978年全国人民代表大会决议改用新词为“国歌”；1982年12月全国人民代表大会将原词正式定为国歌，2004年3月写入宪法。

根据2015年8月26日中国国家新闻出版广电总局发布的“我最喜爱的十大抗战歌曲”网络投票结果，《义勇军进行曲》被选入“我最喜爱的十大抗战歌曲”名单，排名第一。



《义勇军进行曲》的歌词素材源于哪里目前观点不一，但一种被众多史料佐证的观点是，《义勇军进行曲》歌词的雏形是东北抗日义勇军军歌，其中由孙铭武、孙耀祖、张显铭等人在抚顺清原组建的一支抗日武装血盟救国军的军歌《血盟救国军军歌》出现更早、更符合进行曲节奏、歌词相似度更高。



1949年9月25日，在中南海丰泽园，毛泽东、周恩来召开国旗、国徽、国歌、纪年、国都协商座谈会，郭沫若、茅盾、黄炎培、陈嘉庚、张奚若、马叙伦、田汉、徐悲鸿、李立三、洪深、艾青、马寅初、梁思成、马思聪、吕骥、贺绿汀等18人出席。马叙伦等建议用《义勇军进行曲》暂代国歌，徐悲鸿、郭沫若等许多委员表示支持。有的委员认为歌词里“中华民族到了最危险的时候”不妥，郭沫若、田汉等建议歌词修改一下，郭沫若并拟就了3段；但张奚若、梁思成反对，以法国的《马赛曲》为例，他们认为这首歌曲是历史性的产物，为保持其完整性，不应修改词曲。黄炎培也不赞成修改。周恩来建议就用原来的歌词，因为“这样才能鼓动情感。修改后，唱起来就不会有那种情感。”最后经过毛泽东拍板，与会委员一致赞同用《义勇军进行曲》代国歌。随后，毛泽东、周恩来和与会者一起合唱《义勇军进行曲》，座谈会结束。

9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议正式通过《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》：“在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以《义勇军进行曲》为国歌。”

1949年11月15日，《人民日报》发表了关于国旗、国歌和年号“新华社答读者问”：“《义勇军进行曲》是十余年来在中国广大人民的斗争中最流行的歌曲，已经具有历史意义。采用《义勇军进行曲》为中华人民共和国现时的国歌而不加修改，是为了唤起人民回想祖国创造过程中的艰难忧患，鼓舞人民发扬反抗帝国主义侵略的爱国热情，把革命进行到底。这与苏联人民曾长期以《国际歌》为国歌，法国人民今天仍以《马赛曲》为国歌的作用是一样的。”



《义勇军进行曲》作为国歌唱了17年。在1966年开始的“文化大革命”中，田汉被打成“右派”，于1968年含冤去世。其作品亦被认为有“政治问题”，所以禁止演唱用田汉作词的《义勇军进行曲》，《东方红》变成实际“国歌”。



特别是1970年全国大规模地批判田汉、周扬、夏衍、阳翰笙“四条汉子”，作为“四条汉子”之一的田汉在1975年被以“组织”的名义宣布为“叛徒”，并被“永远开除党籍”。从此，他作词的歌曲不能再唱了，正式场合只能演奏《义勇军进行曲》，不能唱出来；群众集会时也只是高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》。



因为田汉的歌词不能再唱了，当时社会上掀起了一股全民参与修改国歌歌词的热潮。

“文化大革命”结束以后，当时中共中央认为，在党主席兼总理华国锋的领导下，已进入了新的历史时期，《义勇军进行曲》的歌词已不能反映变化了的现实。1978年，全国人大成立了“中华人民共和国国歌征集小组”。最后确定由李焕之配的词提交大会代表讨论修改。最后，考虑到国歌不同于一般歌曲，为保持国歌的稳定性，只写“聂耳曲、集体填词”，一律不署编配者的姓名。1978年3月5日第五届全国人民代表大会第一次会议通过集体填词的《中华人民共和国国歌》[14]。新歌词如下：

前进，各民族英雄的人民！
伟大的共产党，领导我们继续长征！
万众一心奔向共产主义明天！
建设祖国，保卫祖国，英勇地斗争！
前进，前进，前进！
我们千秋万代高举毛泽东旗帜，前进
高举毛泽东旗帜，前进，前进，前进，进！



中国共产党十一届三中全会以后，1979年，原中央专案组对田汉的“结论”被推翻了。田汉得到昭雪平反，1979年4月25日在北京八宝山革命公墓为他开了一个迟到的追悼会。1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过关于中华人民共和国国歌的决议，撤销1978年3月全国人民代表大会通过的歌词，恢复田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌。2004年3月14日第十届全国人民代表大会第二次会议正式将《义勇军进行曲》作为国歌写入宪法。

【】

### 照片

