D000XXXX【材料】



北魏建国以来（386年），至今已有接近百年，融合和矛盾共存。北方的鲜卑民族，游牧民族。有许多不同于汉族的制度，比如，“子贵母死”制度：皇子立为皇储后，生母一律赐死。

【465年】五月十一日。北魏文成帝拓跋濬去世，献文帝拓跋弘登基为帝。冯皇后被尊为皇太后。献文帝的母亲被杀。【456年】

【462年正月】，乙浑以车骑大将军、东郡公被进封为太原王。宫禁中矫诏杀害了尚书杨保年、平阳公贾爱仁、南阳公张天度等大批官员。

高宗崩，故 事：国有大丧，三日之后，御服器物一以烧焚，百官及中宫皆号泣而临之。后悲叫 自投火中，左右救之，良久乃苏。

【十六日】乙浑杀陆丽、穆多侯。拓跋郁又图谋杀之，被诛杀。乙浑被任为太尉、录尚书事，掌握了军队的指挥权。七月，被任为丞相，位在诸王之上

【466年】二月，侍中拓跋丕告发乙浑谋反，冯太后秘密定策，临朝，诏令拓跋丕率拓跋贺、牛益得捕杀乙浑。冯太后主持朝政，代皇帝行使职权。她把中书令高允、中书侍郎高闾及安远将军贾秀引进中枢机构，共同参与朝政。

【467年八月】，献文帝之妃李夫人（父亲名李惠，母亲韩氏）诞下拓跋宏。冯太后亲自扶养拓跋宏。不久，把国家政事重新交还给北魏国主拓跋弘。

【469年六月】六月，北魏立皇子拓跋宏为太子。生母李夫人被按照子贵母死的制度杀死，上下莫不悼惜。葬在金陵。

后来，李任相州刺史，接受贿赂钱财，被人告发，李敷为他掩饰。献文帝听说后，用囚车押李回平城，调查审理的结果，贪赃枉法的证据确凿，应当处死。当时，李敷的弟弟李奕受冯太后的宠爱，献文帝心里已对他疏远。魏主献文帝大怒，诛杀李敷、李奕兄弟。

【471年】，年仅17岁的魏献文帝因不满冯太后长期摄政及专权，原本要禅让给三叔京兆王拓跋子推，被众臣劝阻后作罢，禅让予太子拓跋宏。

尊号太上皇帝。虽然作为太上皇，但魏献文帝仍掌握有部分的皇帝权力，并欲与冯太后争权。【472年】，柔然来犯，魏献文帝以太上皇之姿，御驾亲征，大败柔然，并追至大漠。

⭐️【476年】，拓跋弘被冯太后毒死，崩于永安殿，年仅二十三岁，谥曰献文皇帝，庙号显祖，葬于金陵。

尊皇太后冯氏为太皇太后，冯大后再次摄政。冯太后任命冯熙为侍中、太师、中书监。

冯太后生性聪慧，心思细密，读过书，会算术，通晓政事，衣着简单朴素，日用饮食要比过去的规定减省十分之七八，但生性猜忌残忍，工于权术。孝文帝拓跋宏对这位祖母皇太后至为孝顺，能够尽量使她高兴欢乐。事情无论大小，都由她决定。冯太后往往独断专行，所作决定不再告诉孝文帝。

冯太后对他们的赏赐，都多到无法计算。她所宠爱的左右侍从，即使有小小的过错，也一定鞭打，甚至打一百余鞭。可是，冯太后对人从不记仇，第二天仍然善待，同平常一样，甚至有人被鞭打而更富贵。所以左右虽受体罚，但始终没有离心的。

【484】班禄制
北魏初年，官俸制度沿用“掠夺制”，官员俸禄乃从战争中掠夺他人财物，后来国家渐渐安定，官员间贫富差距渐大，贪污成风。故此孝文帝于太和八年(484年)，仿效汉人的班禄制，官员每季定时发薪。

均田制定于太和九年(485年)，“均田制”配合“三长制”而行，计口授田，平均土地和牲畜，使平民百姓安居乐业。同时，推行“均田制”，亦可视为北魏政权由游牧业跃进为农业的过程。

孝文帝于太和十年(486年)，制定“三长制”，以五家一邻，五邻一里，五里一党，各设一长，即“邻长”、“里长”和“党长”。有助重新整理户口，方便收税。

【490年10月17日】，冯太皇太后去世，谥号文明太皇太后

冯太后二度临朝称制达十四年，尊为太皇太后。

直到北魏宣武帝才废除该制度【512年】，使得北魏孝明帝的生母胡充华没有被赐死，并成为皇太后。