D000XXXX【材料】

拓跋弘（454—476年）文成文明冯太后（441年—490年10月17日）



一件件熟悉的家具和衣物，被扔进了大火，火光冲天。24岁的冯皇后，领着11岁的太子，站在火堆边，泪如雨下。突然，冯皇后抛开太子，悲叫着冲进了火焰。左右太监和宫女全都吓坏了，慌忙去救人。大家七手八脚把冯皇后抬出来，她已经晕了过去，人事不知了。

过了许久，冯皇后才渐渐醒转过来。三天前，她的丈夫，北魏文成帝驾崩了（465年）。北魏的鲜卑拓跋部，是来自北方草原的游牧民族，虽然统治中原超过半个世纪，却依然保留了许多草原习俗。他们与来自中原农耕社会的汉族官员格格不入，充满了矛盾。

一个名叫乙浑的鲜卑大将军，趁着皇帝刚死，立刻杀了一大批汉族官员。冯皇后是来自北燕王族的汉人，虽然贵为皇后，却也感到岌岌可危。经过了这次“浴火重生”，冯皇后变得更加坚强，她抓住太子的手，一字一句地说：“从今往后，任何人都休想欺负我！”

随后，太子继位，就是魏献文帝，冯皇后也就成了冯太后。不过，献文帝并不是冯太后的亲儿子。因为，北魏一直实行一项残酷的制度，叫着“子贵母死”。也就是说，只要皇子被立为太子，他的亲生母亲就一律赐死。献文帝不到两岁就被立为太子，生母被赐死后，他就由冯太后抚养长大。

这时，乙浑的权势越来越大，先担任太尉，掌管了军队，又担任丞相，权倾朝野。冯太后不动声色，暗中与亲信官员，偷偷谋划。半年后，她突然发动政变，抓住乙浑，并以谋反罪把他给杀了。然后，她临朝称制，亲自代小皇帝主持朝政，掌控了大权（466年）。

第二年（467年），小皇帝生了一个儿子。冯太后才26岁，就当了奶奶，非常高兴。她把小孙子接进宫里，亲自抚养。她一心想带孙子，颐养天年，把朝政大权也交还给了献文帝。两年后，小孙子被立为太子。按“子贵母死”的制度，小孙子的生母就被赐死了。

随着献文帝开始主持朝政，他与冯太后的关系，渐渐出现了微妙的变化。尤其当冯太后非常宠爱的一个官员，因包庇他人，竟被献文帝给杀了。冯太后非常生气，放松的神经又紧绷了起来。她培植了一些亲信官员，开始与献文帝暗中较劲。

可是献文帝深信佛教，不愿意与母后争斗。他想来想去，干脆决定禅位，不当皇帝了（471年）。于是太子继位，就是魏孝文帝。孝文帝才只有4岁，朝政自然由冯太后掌控。献文帝则担任太上皇帝，负责处理带兵打仗等重大事件。可即使这样，皇帝与太后之间的争斗，仍然不可避免。

五年后（476年），献文帝突然去世了，大家背后都说是冯太后给毒死的。但不管怎样，冯太后再次坐上了朝廷，临朝称制。冯太后心思细密，对官员既会大量赏赐，也会因小错而严惩，官员们人人都敬重她。孝文帝也非常孝顺，从来不忤逆她。她的世界终于没有了任何威胁。

北魏建国以来，官员完全没有工资，全靠战争中四处掠夺。然而现在是和平时代，官员们无处抢掠，便贪污、勒索老百姓，无法无天。冯太后下令，全国增加税收，按级别给官员发放工资，如再贪污则处死（484年）。于是，百姓安居乐业，官员清正廉洁。

北方经过长期战乱，人们流离失所，大量土地荒芜，胡人又四处游牧，国家很难收取赋税。冯太后颁布均田令，规定所有老百姓，都可以国家领取一定数量的土地耕种，同时承担交纳租税、徭役、兵役等义务（485年）。这样，农业生产得到了发展，国家收入也增多了。

而且在长期战乱中，许多大家族修建坞堡，成为地方豪强。老百姓依附于豪强，不受国家管制。冯太后颁布了三长制：五家立一邻长，五邻立一里长，五里立一党长，三长负责征兵、征税等事务（486年）。这样，国家能直接有效管理百姓，打破了地方豪强的制约。

经过冯太后的改革，北魏变得越来越强盛。她临朝称制了14年，至死才把朝政大权交还给孝文帝（490年）。她死后的谥号是文明太皇太后，所以一般称她为文明太后。

在她去世20多年后，北魏“子贵母死”的残忍制度，也最终被废除了（512年）。



你来说说：

文明太后临朝称制期间，颁布的班禄制、均田制、三长制，分别存续了几百年，对中国影响很大。你觉得，这三个制度，对人们的生活会产生什么样的影响呢？





