D000XXXX【材料】

【子贵母死】

北魏彷效汉人政权，为防外戚干政，效仿汉武帝赐死赵婕妤的事例，而实施子贵母死制。不论宫女、嫔妃甚至皇后，生下的皇子立为皇储后一律赐死。但幼龄皇子仍需抚育，责任由保太后（意指皇帝乳母）负责，又或由未曾生育过的皇后、妃嫔抚育。不过子贵母死制太过残忍，造成后宫人人自危。从魏道武帝开始至魏献文帝时期，约100多年。

北魏文成帝拓跋濬是北魏太武帝的孙子，其父拓跋晃没有做过皇帝，文成帝也并非以储君身份登基，故其生母郁久闾氏未曾被赐死，在文成帝登基之初尚在人世，但不久后，身为在位皇帝之母，她也因“子贵母死”制度所累而死。[2]

直到北魏宣武帝才废除该制度，使得北魏孝明帝的生母胡充华没有被赐死，并成为皇太后。

【】

文成文明皇后（441年－490年10月17日）魏文成帝的皇后，她的姑姑是魏太武帝拓跋焘的左昭仪。

冯氏的父亲冯朗因事被诛杀，冯氏因此连带受罚进入掖庭 ，受到姑姑冯昭仪的细心呵护。魏文成帝登基后，时年十四岁的冯氏选为贵人，后来被册立为皇后。

冯朗，北燕昭成帝之子。北燕436年被北魏所灭。

冯朗在北魏历任秦州和雍州刺史，散骑常侍，驸马都尉，使持节，征西大将军，封西郡公，因罪被诛。

魏文成帝拓跋濬（440年－465年）在位	452年10月31日-465年6月20日

【451年】拓跋晃死

【452年，11岁】太武帝拓跋焘死；迎皇孙拓跋濬入宫即位

时年十四岁的冯氏选为贵人，后来被册立为皇后。

魏献文帝拓跋弘（454年－476年）

【454】文成帝的妃子李贵人（文成元皇后）生下了皇子拓跋弘（献文帝），因北魏子贵母死制度，李贵人被赐死。李贵人死后，皇子拓跋弘由冯皇后代为抚养，

【456年】正月，拓跋弘立为太子；李氏按照子贵母死的制度被赐死，书写遗嘱并召来她在北魏结拜的义兄李洪之托付后事，诀别之时李氏哭得死去活来，每呼唤一声“兄弟”都要捶胸号啕，就此被害。谥曰元恭皇后，葬金陵，配飨太庙。

【458年】进攻柔然

【462年正月】，乙浑以车骑大将军、东郡公被进封为太原王。

⭐️【465年6月21日】五月十一日，拓跋濬去世，定谥号为文成皇帝，庙号高宗。而在拓跋弘登基为帝之后，冯皇后被尊为皇太后。

宫禁中矫诏杀害了尚书杨保年、平阳公贾爱仁、南阳公张天度等大批官员。

高宗崩，故 事：国有大丧，三日之后，御服器物一以烧焚，百官及中宫皆号泣而临之。后悲叫 自投火中，左右救之，良久乃苏。

【十六日】杀陆丽、穆多侯。

拓跋郁又图谋杀之，被诛杀。乙浑被任为太尉、录尚书事，掌握了军队的指挥权。七月，被任为丞相，位在诸王之上

【466年】二月，侍中拓跋丕告发乙浑谋反，冯太后秘密定策，临朝，诏令拓跋丕率拓跋贺、牛益得捕杀乙浑。

正巧，侍中拓跋丕控告乙浑谋反，庚申（初二），冯太后下令逮捕乙浑，把他斩首。贾秀是贾彝的儿子。拓跋丕是皇族祖先烈帝的玄孙。冯太后主持朝政，代皇帝行使职权。她把中书令高允、中书侍郎高闾及安远将军贾秀引进中枢机构，共同参与朝政。



【467年八月】，献文帝之妃李夫人（父亲名李惠，母亲韩氏）诞下拓跋宏。

戊申（二十九日），北魏国主的李夫人生下皇子拓跋宏。李夫人是李 惠的女儿。冯太后亲自扶养拓跋宏。不久，把国家政事重新交还给北魏国主拓跋弘，拓跋弘开始亲自处理国事，辛勤治理国家，奖罚严明，提拔清廉有操守的人，罢黜贪官污吏。于是，北魏州、郡地方官中开始有人因为政廉洁而闻名了。



【469年六月】六月，北魏立皇子拓跋宏为太子。生母李夫人被按照子贵母死的制度杀死，上下莫不悼惜。葬在金陵。



【470年十月】，献文帝又追究乙浑余党，杀慕容白曜。

当初，北魏南部尚书李敷、仪曹尚书李从小感情亲密，他们与中书侍郎卢度世都因为有才能而受太武帝及献文帝的宠爱信任，参与国家的机密决策，负责撰写、发布诏书。后来，李任相州刺史，接受贿赂钱财，被人告发，李敷为他掩饰。献文帝听说后，用囚车押李回平城，调查审理的结果，贪赃枉法的证据确凿，应当处死。当时，李敷的弟弟李奕受冯太后的宠爱，献文帝心里已对他疏远。有关部门奉献文帝之命，暗示李：如果他能出面揭发李敷兄弟二人的隐私，可以免死。

有个叫冯阐的人，先前被李敷害死，他的家里人深恨李敷，现在去问问他的弟弟，一定能探得李敷的隐私。”李同意。正巧，赵郡人范上书告发李敷兄弟三十余条罪状，有关部门奏报，魏主献文帝大怒，诛杀李敷、李奕兄弟。李得以免死，被鞭打，剃光头发，发配到奴工营服役。稍后，又命他为太仓尚书，兼管南部事务。李敷是李顺的儿子。



⭐️【471年】，年仅17岁的魏献文帝因不满冯太后长期摄政及专权，原本要禅让给三叔京兆王拓跋子推，被众臣劝阻后作罢，禅让予太子拓跋宏。

尊号太上皇帝。虽然作为太上皇，但魏献文帝仍掌握有部分的皇帝权力，并欲与冯太后争权。

【472年】，柔然来犯，魏献文帝以太上皇之姿，御驾亲征，大败柔然，并追至大漠。



⭐️【476年】，拓跋弘被冯太后毒死，崩于永安殿，年仅二十三岁，谥曰献文皇帝，庙号显祖，葬于金陵。

北魏冯太后行为不正，因情夫李奕之死，深深怨恨她的嫡子献文帝，于是秘密下毒。夏季，六月，辛未（十三日），献文帝死亡。壬申（十四日），实行大赦,改年号承明。安葬在金陵，谥号称献文皇帝。

承明元年（476年）生母李夫人被追谥思皇后，配飨太庙。

尊皇太后冯氏为太皇太后，冯大后再次摄政。冯太后任命冯熙为侍中、太师、中书监。

冯太后生性聪慧，心思细密，读过书，会算术，通晓政事，衣着简单朴素，日用饮食要比过去的规定减省十分之七八，但生性猜忌残忍，工于权术。孝文帝拓跋宏对这位祖母皇太后至为孝顺，能够尽量使她高兴欢乐。事情无论大小，都由她决定。冯太后往往独断专行，所作决定不再告诉孝文帝。

她所宠爱的宦官高平人王琚、安定人张和杞嶷、冯翊人王遇、略阳人苻承祖、高阳人王质都依仗冯太后的权势，在朝廷中掌权。张官至尚书左仆射，封新平王；王琚官至征南将军，封高平王；杞嶷等也都官至侍中、吏部尚书、刺史，封公爵、侯爵，赏赐钱财数万之多，发给他们铁券，承诺对他们绝不处死。另外，崐太卜令姑臧人王睿受冯太后的宠幸破格提拔，官至侍中、吏部尚书，封为太原公。秘书令李冲，虽然以他的才华受到赏识，但也是由于得到冯太后的私自宠爱的缘故。冯太后对他们的赏赐，都多到无法计算。表面上，冯太后对众望所归的大臣东阳王拓跋丕、游明根等，也都特别礼敬优厚。每次褒扬王睿等时，一定把拓跋丕等列入，表示并不出于私心。拓跋丕是烈帝拓跋翳槐的玄孙。李冲是李宝的儿子。

冯太后因为yín乱行为，害怕别人对自己讥讽议论，官员言谈中只要一句话被疑为对她的讽刺，就立即诛杀。她所宠爱的左右侍从，即使有小小的过错，也一定鞭打，甚至打一百余鞭。可是，冯太后对人从不记仇，第二天仍然善待，同平常一样，甚至有人被鞭打而更富贵。所以左右虽受体罚，但始终没有离心的。

【478】

北魏国主随冯太后一齐去虎圈观看老虎，一只老虎突然逃出，跳上御道，几乎跑到御座前，左右侍卫吓得惊呆或逃跑。吏部尚书王睿，手拿长矛抵挡。冯太后赞扬他的忠心，更是宠爱信任。

北魏冯太后猜忌青州刺史、南郡王李惠，于是诬陷李惠将投刘宋。十二月，癸巳（二十日），诛杀李惠和他的妻子以及弟弟、儿子。冯太后因猜疑而屠杀灭十余家。李惠历任官职，都有成绩，北魏的百姓特别为他呼冤痛惜。

【478年十二月】，生母李夫人全家都被冯太后处死。

其摄政二十多年期间，推行三长法、均田法、班禄法建立了农业大国的雏型，革除了相当多朝政乱象和贵族圈地行为，政策影响力陆续扩及后续所有朝代。

【齐（479年－502年）】



【484】班禄制
北魏初年，官俸制度沿用“掠夺制”，官员俸禄乃从战争中掠夺他人财物，后来国家渐渐安定，官员间贫富差距渐大，贪污成风。故此孝文帝于太和八年(484年)，仿效汉人的班禄制，官员每季定时发薪。

均田制定于太和九年(485年)，“均田制”配合“三长制”而行，计口授田，平均土地和牲畜，使平民百姓安居乐业。同时，推行“均田制”，亦可视为北魏政权由游牧业跃进为农业的过程。

孝文帝于太和十年(486年)，制定“三长制”，以五家一邻，五邻一里，五里一党，各设一长，即“邻长”、“里长”和“党长”。有助重新整理户口，方便收税。



【490年10月17日】，冯太皇太后去世，谥号文明太皇太后

之后冯太后孙元宏出生，也是由冯太后抚养。元宏登基为孝文帝之后，她在承明年间被尊为太皇太后。

【】