D000XXXX【材料】

【495】

春季，正月壬申（初二），南齐派遣镇南将军王广之、右卫将军萧坦之、尚书右仆射沈文季分别督率司州、徐州、豫州三地的军队，抵抗北魏的入侵。

癸酉（初三），北魏孝文帝颁发诏令：“不得抢劫掠夺淮河以北的居民，违犯者处以死刑。”

丁酉（二十七日），南齐举国上下戒备森严，严防以待。又派遣太尉陈显达为使持节、都督西北讨诸军事，来往巡视于新亭、白下一带，以壮大声势。

已亥（二十九日），北魏孝文帝率大军渡过淮河；二月，抵达寿阳，三十万大军浩浩荡荡，铁甲骑兵多的一眼望不到头。甲辰（初五），孝文帝登上八公山，乘兴而作[诗](https://so.gushiwen.org/guwen/bookv_589.aspx)。途中突然遇上倾盆大雨，孝文帝便命令去掉自己的伞盖，与兵士一起淋雨共苦。他看到军队中有生病的士兵，还亲自去安抚慰问。

北魏孝文帝派人去传唤寿阳城中的南齐官员出来对话，丰城公萧遥昌便派崔庆远前去应对。见面，崔庆远先质问北魏出师来犯的理由，孝文帝回答说：“当然有原因。你想让我直接数落你们的罪过呢？还是顾及情面而含含糊糊地说呢？”崔庆远说：“我实在不明白你们的来意，所以还是直截了当地说吧！”孝文帝便问道：“你们君主为什么要连续废去两个皇帝而自立为君呢？”崔庆远答道：“废去昏君，另立明主，这种事情古今常见，并非只有我朝最近发生的这么一桩，所以不知道你对此又有何不理解之处呢？”孝文帝再反问道：“武帝的子孙们，现在都在哪儿？”崔庆远接着答道：“七位藩王乱国同罪，已经和周朝的管叔鲜和蔡叔度一样被杀掉了，其余的二十多位藩王，有的在朝廷中担任清要职位，有的在外面担任州郡长官。”孝文帝又问道：“你们现在的君主萧鸾如果没有忘掉忠义之德，为什么不从前帝近亲中选择一人立为新帝，如当年周公辅佐成王那样，而要自取皇位呢？”崔庆远回答：“周成王有亚圣的品德，所以周公立他为君而自己辅佐之。可是，如今本朝前帝近亲中没有能比得上周成王这样的人物，所以不能嗣立。况且，汉代霍光也曾经舍弃汉武帝的近亲而崐立汉宣帝刘询，只是因为他贤德呀。”孝文帝再逼问道：“那么，霍光为什么不自己登上皇位呢？”崔庆远再次答道：“因为霍光是外姓，不是皇族。本朝当今皇上正可比做汉宣帝刘询，怎么能拿他与霍光比呢？如果按照你说的那样，那么当年武王伐纣，没有立纣王庶兄微子为君而自己辅佐之，也就是贪求天下了吧？”孝文帝大笑着说道：“联前来本是问罪于你们，但是听了你刚才所讲的那些，心里也就明白了。”崔庆远说：“‘见可而进，知难而退’，这样就是圣人之师。”孝文帝又问道：“您希望与我和睦友好呢？还是不希望？”崔庆远回答说：“相睦友好则两国互相庆贺，人民大众承受好处。否则的话，两国关系恶化，互相交战，致使生灵涂炭，流离失所。能否和睦友好，完全由您来决定。”孝文帝赐赏崔庆远酒菜和衣服，送他回寿阳城。

戊申（初九），北魏孝文帝放弃攻打寿阳城沿着淮河而东下，所到之处，百姓安居，无有扰犯，前来纳供粮草的民众络绎不绝，挤满道路。

南齐明帝派遣左卫将军崔慧景、宁朔将军裴叔业去援救钟离。刘昶、王肃二人率领二十万大军。安营驻扎，在营盘周围挖掘树立三层堑沟栅栏，合力攻打义阳城，箭石齐发，使守城的南齐兵士不得不以盾牌来蔽身。王广之引兵来援救义阳，但是到了离义阳城百余里的地方，因畏惧北魏兵力之强，就不敢再向前开进了。城中频频告急，黄门侍郎萧衍请求先去增援，王广之把自己麾下的精兵分给他一部分，由他率领前去。萧衍抄小道连夜出发，与太子右率萧诔等人，径直登上贤首山，来到距北魏军队仅数里的地方。北魏军队没有料到这点，不知道萧衍一共有多少兵力，不敢逼近。黎明时分，义阳城中的守军望见援兵到了，士气大增。萧诞派遣长史王伯瑜出城攻进北魏阵营，借大风放火焚烧了周围的栅栏，而萧衍等率领的士兵则从外围合击之，北魏军队不能抵抗，只好撤退。己未（二十日），萧诞等率兵追击北魏军队，破敌获胜。萧诔是萧谌的弟弟。

早先，因为义阳情况危急，明帝特诏令都督青、冀两州诸军事张冲出兵攻打北魏本国，从而分散其兵力。张冲派遣军主桑系祖去攻打北魏的建陵、驿马、厚丘三城，又派遣军主杜僧护去攻打北魏的虎勣、冯时、即丘三城，都攻破占领了。青州和冀州刺史王洪范派遣军主崔延袭击北魏的纪城，也占领了。

北魏孝文帝要南去观看长江，辛酉（二十二日），从钟离出发，司徒长乐元懿公冯诞因重病在身，不能随驾前往，孝文帝特意去看他，流泪与他诀别，出发后走了约五十里，传来冯诞的死讯，这时崔慧景等路兵马离孝文帝的营地不过百里，孝文帝轻装率领数千人马连夜赶回钟离。见到冯诞的尸体之后，孝文帝拊尸嚎啕大哭，一直哭到天亮，还声泪不绝，悲痛万分。壬戌（二十三日），孝文帝命令各路兵马停止长江之行，依照晋代安葬齐献王的礼仪安葬了冯诞。冯诞与孝文帝同年而生，小时候两人在一起读书，娶孝文帝的妹妹乐安长公主为妻，他虽然没有多少学术才干，但是品性忠厚质朴，所以特别受到孝文帝的宠爱。丁卯（二十八日），孝文帝派遣使节到达江边，向南齐守将数说了明帝废帝自立、杀戮诸王的罪恶。



北魏军队久攻钟离而不能取胜，军中兵卒伤亡惨重。三月戊寅（初九），北魏孝文帝到达邵阳，在淮河中的洲岛上修筑城堡，又在南北两岸修筑了城堡，并且在河水中树立栅栏，以断绝南齐援兵之路。萧坦之派遣军主裴叔业攻打北魏新筑建的这两座城垒，都攻破摧毁。北魏孝文帝又想在淮河南边修筑城堡，置兵戍守，以便安抚新近归顺北魏的该地百姓。



为此，孝文帝特意赐赏相州刺史高闾一封盖有玉玺印记的信，信中详细地讲述了自己对此事的看法。高闾看过孝文帝的信之后，也上表谈了自己的观点，其中说道：“《孙子兵法》中讲：‘如果有十倍于敌人的兵力就可以包围他，如果有五倍于敌人的兵力就可以进攻他。’起初朝廷仅仅从接受曹虎投降这一点来计划安排，所以出兵数量不多，然而东西战线拉得很长，故难以取得成功。如今，您又想在淮河南边筑城置守，以便招抚新归顺的百姓。过去，世祖皇帝以排山倒海之威势，率领步、骑兵数十万，南下瓜步，各州郡全都投降，然而唯有盱眙这个小城，却久攻不下。最后班师回朝，没有留下兵马守护任何一座城市，也没有开辟一亩土地，难道是没有人力吗？不是！只是因为那些重镇要地还没有夺取到手，所以不急于镇守那些不重要的小地方。堵水要先塞住水源，伐木要先断其根本，如果本源尚在而只攻其末流，到底也不会有什么成效的。寿阳、盱眙、淮阴三个地方，是淮河之南的重镇要地，如果不攻克其中之一处，而要留守别的孤城，这很明显是不可能保全的事情。在外围有敌人据要冲之地而相逼，而淮河又隔断了我们和北方内地的联系，配置的兵力少了不足以自守，而兵力多了则粮食物品等又难以运到。再说，大部队回去之后，留下来守城的兵士们一定会感到孤单、胆怯。而且，夏天河水盛涨，救援起来是非常难的。这样，齐朝一定会派兵攻打的，我方久守该城，齐朝发兵攻取，这就是以新击旧；我方以孤军守孤城，劳于防御，齐朝派兵轮番来攻，士气强盛，这就是以劳御逸。如果情况真的如此的话，那么最后的结果一定会是城被攻破，守兵被擒捉，就是将士们忠勇奋发，拼死而一战，也免不了城破身亡的结局，这是无益于国事的。况且，安土恋本乃是人之常情。过去，彭城之战我方获胜，夺得了这座重镇之城，并且也得以稳固地戌守住了，可是后来淮北那些不乐意归附我朝而思念归属江南的民众还竞有数万人之多。角城不过弹丸之地，况且还处于淮北，离淮阳不过十八里远近。可是五固之战，我们围攻了那么长时间，最终仍不能攻克。今昔对比一下，现在要在淮南筑城戍守，其难度要超出过去好几倍？现在天气才开始转暖，雨季正要到来，盼望陛下象过去世祖皇帝做的那样，调转车辕，班师回朝，先经营好都城洛阳，蓄积力量，静观机会，广布仁德，施行教化，国内安定平和了，国外的人自然会信服而归附的。”尚书令陆睿也上表孝文帝，指出：“长江奔腾浩荡，天险要堑，是齐朝的防守要地。同时，江南之地淫雨多雾，暑气郁盛，蒸热如笼，我们的军队在此过夏，一定会发生疾病。而且，我们又刚刚迁都不久，尚处于草创阶段，营建之事刚刚开始，朝廷中枢机构还没有议事之处，下面的部门也没有办公场所，文武百官虽说已经住下来了，但实际情况与行路露宿没有什么区别，雨淋日晒，时间久了，难免发生瘟疫。再者，既要出兵打仗，又要招募民夫营造洛阳新都，如此兵徭并举，就是圣王也难以两者兼顾。如今，军队在外面攻敌作战，羸弱的民夫们在洛阳劳辛于土木之建，在外军队的后勤给养，每日耗损千金以上。如此，驱使疲惫之兵，攻打据守着坚城的敌人，将以什么来取胜呢？陛下去年冬天的那次行动，正是想要炫耀武力于江、汉之地，今年从春到崐夏这段时间，就理应罢兵休整一下。所以，希望能早日撤兵返回洛阳，先把基础打好，做到本强根固，使圣上心中没有内顾之忧，亦等待百姓完成了筑建洛阳城的劳役，然后再遣兵调将，出师征伐，所到之处，何愁不能征服呢？”孝文帝采纳了他们两人的建议。



南齐的崔慧景见北魏修筑邵阳城，心中非常忧虑。张欣泰告诉他说：“北魏实际上有撤退的想法，之所以还修筑邵阳城，只不过是在外表上夸大其强罢了，目的是害怕我们随后追击他们。现在如果派人去游说，提出两厢情愿罢兵休战的建议，他们不会不听从的。”崔慧景听从了这一主意，派遣张欣泰到邵阳城下与北魏交涉谈判，建议双方休兵，取得了一致协议，于是孝文帝撤兵返回本国。



北魏孝文帝命令前将军杨播率领步兵三千、骑兵五百殿后。当时，正是春水方涨之际，南齐军队大批赶来，战船密布，挤塞河中。杨播在淮河南岸布下阵势抵抗南齐军队，终于使没有渡河的北魏军队全部渡了过去。南齐军队从四面把杨播团团围住，杨播布出圆阵与之展开搏斗，他自己亲自搏战，所杀敌兵众多难计。一直抵抗到第三天，军中的食物已经吃光，而南齐围兵攻打得更厉害了。孝文帝站在淮河北岸观望，但是由于河水太急而不能派兵去相救。过一会儿，水势稍稍减弱，杨播带领精骑三百登上南齐停在河中的战船，对南齐围兵大声呼喊道：“我现在要渡河，有敢斗能战者请上来。”于是率领众兵渡过淮河。杨播是杨椿的哥哥。

北魏军队撤退之后，在邵阳洲上还余留有一万兵马，他们向南齐崔慧景请求给五百匹马，并且要求借道返归。崔慧景想断其归路而攻打这些北魏余兵，但是张欣泰不同意，他说：“不要阻挡往回撤的军队，这一点古人也非常忌讳，因为那些将士们置身于死地，如果去追击，他们一定要以死相拼的，所以不可以轻视。现在，我们去追击他们，即使取胜了也不足以说明我们善战；万一不能获胜，则白白地丧失了前面的功劳。所以，不如答应他们，让他们撤回去。”崔慧景听从了张欣泰的建议。萧坦之回朝以后，告诉明帝说：“邵阳洲有被困的敌兵一万人，但是崔慧景和张欣泰二人听任他们逃走而不去追击。”因此，崔、张二人都没有得到朝廷的赏赐。甲申（十五日），由于北魏军队已经撤退，所以南齐解除戒严。

北魏入侵南齐时，派去祝贺海陵王即位的使节卢昶等人还在南齐的建康，南齐人非常仇恨他们，因此就象喂牛马一样地把豆子蒸熟让他们吃。卢昶十分恐惧，就吃了，由于害怕和受辱，所以汗泪交流。但是，谒者张思宁却义正辞严地加以拒绝，宁死而不受屈辱，最后死在所住的客馆之中。回到北魏之后，孝文帝责备卢昶说：“人谁没有一死？为何如此贪生怕死到了把自己等同于牛马的地步？你屈身辱国，即使不远愧于当年曾出使匈奴十九年而不屈节的苏武，难道同眼前的张思宁比较一下还不感到自羞吗？”于是，革除了卢昶的官职，贬为平民。

戊子（十九日），北魏太师京兆武公冯熙在平城去世。

夏季，四月庚子（初二），到达彭城；辛丑（初三），为冯熙举行哀悼仪式。由于太傅、录尚书事平阳公拓跋丕不乐意南迁洛阳，所以与陆睿一起上表请求孝文帝返回平城参加冯熙的葬礼。孝文帝不同意，对他们说：“自从开天辟地以来，那里有天子老远地赶去给舅舅送葬的事呢？如今刚刚开始营建洛阳，你们岂可以妄自以此事诱引朕，陷朕于不义呢？凡是平城留守令、仆以下的官员，统统交付御史贬斥。”孝文帝没有采纳拓跋丕和陆睿的建议，仍然发出诏令，迎接冯熙以及博陵长公主的灵柩南下，安葬于洛阳，葬礼依照晋代安葬安平献王司马孚的礼仪而进行。



再者，我们迁都洛阳，而洛阳又与齐朝接壤靠近，正应该大量招募敢死勇士，以平荡齐朝都会建康，如果现在轻率地派遣孤单的一支人马去戍守南郑，致使城陷之后全部覆没，恐怕以后再派人去戍守之时，众人要心存畏惧，担心留守不住，而朝廷要求他们以死相效，恐怕不能轻易办到了。根据上述种种情况，我认为不派兵戍守南郑为上策。”孝文帝采纳了李冲的建议。

癸丑（十五日），北魏孝文帝到达小沛；已未（二十一日），到达瑕丘；庚申（二十二日），到达鲁城，并且亲自去孔子庙祭祀；辛酉（二十三日），封孔子后代四人、颜渊后代两人官职，并且选择孔子的嫡系后代长子一人封为崇圣侯，奉掌祭祀孔子之务，又命令兖州修缮孔子的墓，重建碑铭。



戊辰（三十日），北魏孝文帝到达碻磝，命令谒者仆射成淹准备舟船，想乘船从泗水进入黄河，溯流而上，返回洛阳。成淹劝谏孝文帝不要从水路返洛阳，说：“黄河水流湍急，容易出险，万乘之君不宜乘船通行。”孝文帝坚持己见，说：“我以为平城没有大河，漕运之路不通，所以京城的百姓贫穷。如今迁都洛阳，准备开通四方水路运输，但是百姓们犹害怕黄河水流之险。所以，朕才准备有溯黄河而上返回洛阳之行，以此打消百姓心中的种种顾虑。”

五月

北魏广川刚王拓跋谐去世。拓跋谐是拓跋略的儿子。孝文帝说：“古时候，大臣去世，君主有亲临三次之礼，魏、晋以来，王公去世，国君哭于东堂。从今以后，凡诸王去世，凡按礼朕应服丧一年的亲属，朕均要三次亲临；应服九个月丧的亲临两次；应服五个月或三个月丧的亲临一次，停止哭于东堂的礼节。广川王去世，朕应服期限为九个月丧的大功之礼。”在将要为广川王举行大敛之礼时，孝文帝着素服、深衣前去哭吊。



癸未（十五日），北魏孝文帝驾还洛阳，在太庙中向祖先报告。甲申（十六日），孝文帝诏令减去散官的俸禄，以便资助军队开支。乙酉（十七日），孝文帝在太庙举行饮酒仪式，对南伐有功之人论功而行赏。

甲午（二十六日），北魏皇太子在太庙举行了加冠之礼。

【变语言】

孝文帝想要改变北方风俗，为此而特意召见文武群臣，问他们：“各位爱臣希望朕远追商、周呢？还是想让朕连汉、晋都比不上呢？”咸阳王拓跋禧回答说：“群臣们都盼愿陛下能超过前王。”孝文帝接着又问道：“那么应当改变风俗习惯呢？还是因循守旧呢？”拔跋禧再回答：“愿意移风易俗，圣政日新。”又问：“只是愿意自身实行呢？还是希望传之于子孙后代呢？”回答说：“愿意传之于百世万年。”于是，孝文帝说道：“那么，朕一定下令开始进行，你们一定不得有违。”拓跋禧回答：“上令而下从，有谁敢违抗呢？”



孝文帝又说：“‘名不正，言不顺，则礼乐不能兴。’现今朕想要禁止使用鲜卑语，全部改用汉语。年龄在三十岁以上的人，由于习性已久，可以宽容他们不能一下子就改换过来。但是，年龄在三十岁以下的人，凡在朝廷中任职者，不能允许他们仍然还讲过去的语言，如果有谁故意不改，就一定要降免其官职。所以，各位应当严加自戒。对此，各位王公卿士同意不同意呢？”拓跋禧回答：“无不遵从圣旨。”孝文帝接着讲道：“朕曾经与李冲谈过这件事，李冲说：‘四方之人，言语不同，故不知应该以谁的为是；做皇帝的人说的，就是标准。’李冲此话，其罪行应当处死。”因此看着李冲又说道：“你有负于社稷，应当命令御史把你牵下去。”李冲摘下帽子磕头谢罪。孝文帝又指责出巡时留守洛阳的官员们：“昨天，朕望见妇女们还穿着夹领小袖衣服，你们为什么不遵行朕前头的诏令呢？”这些官员们都磕头谢罪不已。孝文帝继续讲道：“如果朕讲的不对，你们可以当庭争辩，为什么上朝则顺从朕旨，退朝后就不听从呢？”六月己亥（初二），孝文帝下令：“在朝廷中不得讲鲜卑语，违背者免去所任官职。”



癸卯（初六），北魏孝文帝派遣太子到平城参加太师冯熙的丧礼。



北魏有关官吏上奏：“广川王的妃子埋葬在平城，而广川王今已去世，不知道是广川王随他的妻子回葬于平城呢？还是他妻子随广川王移葬于洛阳呢？”孝文帝说：“凡是代京人迁移来洛阳的，死后应该全部埋葬在邙山。如果丈夫先死在代京，那么妻子死后可以送回代京安葬；如果丈夫死在洛阳，不可以送回代京随他的妻子安葬。其他州的人，听从自便。”丙辰（十九日），孝文帝诏令：“迁移到洛阳的人死后，葬于河南，不得送回北边安葬。”于是，从代京迁居到洛阳的人全部成为河南洛阳人。



萧谌被杀害的那天，明帝又杀害了西阳王萧子明、南海王萧子罕、邵陵王萧子贞。

八月乙巳（初九），北魏选拔勇猛的武士十五万人担任羽林、虎贲，以充实皇宫宿卫。

北魏的金墉宫修建完毕，并且在洛阳设立国子、太学、四门小学。



孝文帝爱好读书，经常手不释卷，外出时在车中或者在马鞍之上仍不忘讲学论道。他又擅长吟诗作文，常常骑在马上口头作诗，作完之后，不用更改一个字，自从太和十年之后，各种诏令、策书都是自己撰写。他还爱好贤才、善士，求贤心切，如崐饥似渴。凡是与他交往接近的，他总是对他们寄以普通人的情意而不以帝王自居。比如李冲、李彪、高闾、王肃、郭祚、宋弁、刘芳、崔光、邢峦等人，都因资质文雅而得到他的亲近，并且担任了重要职位，因此而显贵。李冲等人为朝廷制礼作乐，成绩裴然，郁郁可观，有太平淳古之风。



九月，庚午（初四），北魏皇帝的后妃、夫人、嫔御等以及内外文武百官全部迁于洛阳。



丙戌（二十日），北魏孝文帝到达邺地。孝文帝多次来到相州刺史高闾的官舍，赞美他治理本州的成绩，并且给予特别丰厚的赏赐。高闾数次请求孝文帝让他回到本土幽州去做官，孝文帝因此而发布诏令：“高闾以该告老退休的年龄，方才要求衣锦还乡，他这样只知进而不知退，实在有损于谦德，所以降其封号为平北将军。他是朝廷中年龄和资历都相当老的大臣，应当顺遂他的心愿，所以调任他为幽州刺史。这样做可以既满足了他的请求，以示朝廷之恩，又起到劝善存法的作用。”

孝文帝又任命高阳王拓跋雍为相州刺史，并且告戒他说：“作一州之长也容易，也难。‘自己言行端正，不用法令别人也会遵从’，如此就容易；‘自己立身不正，即使以法令强迫别人也不会听从’，所以说难。”

乙未（二十九日），北魏孝文帝从邺返还洛阳，冬季，十月，丙辰（二十一日），到达洛阳。

壬戌（二十七日），北魏孝文帝诏令：“各州认真考察官员们的政绩，根据得失，分为三等，上报朝廷。”又诏令：“徐、兖、光、南青、荆、洛六州，应当加强战备，随时待命，一旦令下，应立即赴召。”

庚午（初五），北魏孝文帝到达委粟山，测定祭天的圜丘。已卯（十四日），孝文帝召集群儒商议祭天之礼，秘书令李彪建议说：“古代鲁国人如果有事要祈告上帝，必定先在学宫中祈祷，所以请提前一日祭告于太庙。”孝文帝采纳了他的建议。甲申（十九日），孝文帝祭天于圜丘，大赦天下。



十二月乙未朔（初一），北魏孝文帝在光极堂接见群臣，宣布在官员中实行九品之制，即将开始大选群臣。光禄勋于烈的儿子于登依照旧例请求升官，于烈上表孝文帝说：“如今正值圣明之朝，做臣子的理应清廉谦让，但是我儿子于登却援引旧例而要求晋升，这是我平素对他教训不严的结果，所以乞求朝廷罢黜我的官职。”孝文帝说：“这是有识之言，没有料到于烈能做到这样。”于是召见了于登，对他说：“朕将要广施教化于天下，因为你父亲有谦逊之美德、正直之品格，所以特晋升你为太子翊军校尉。”并且加任于烈为散骑常侍，封为聊城县子。

北魏孝文帝对群臣们说：“一个国家从来都有一件事情让人感到可叹，就是臣子们不肯公开地谈论得失是非。作为一国之君，患在不能采纳劝谏；作为臣子，患在不能尽忠竭力。从今以后朕推举一人，如有不妥之处，你们可以直言其失；如果有才能之士而朕不能发现，你们也应当加以举荐。这样，能举荐人才者有赏，知而不言者有罪，你们应当明白这一点。”

甲子（三十日），北魏孝文帝在光极堂召见群臣百官，给他们颁赐冠服，以易去胡服。

早先北魏人不使用钱币，从孝文帝开始才命令铸造太和五铢钱。到本年，已经铸造得大体齐备，因此孝文帝诏令公私方面一律开始使用钱币。

【496】

【定种姓！！】

北魏孝文帝发布诏令，认为：“北方人称‘土’为‘拓’，称‘后’为‘跋’。魏朝的祖先是黄帝的后代，以土德而称帝，所以姓拓跋。土，乃黄中之色，万物之元，所以应该改姓为‘元’。诸位功臣旧族中凡从代京迁来的，其姓氏有的重复，要一律改变。”于是，开始改拔拔氏为长孙氏、达奚氏为奚氏、乙旃氏为叔孙氏、丘穆陵氏为穆氏、步六孤氏为陆氏、贺赖氏为贺氏、独孤氏为刘氏、贺楼氏为楼氏、勿忸于氏为于氏、尉迟氏为尉氏，其余所改姓氏，不可胜数。



北魏孝文帝一向看重名门望族，由于范阳人卢敏、清河人崔宗伯、荧阳人郑义、太原人王琼四姓门族，在士大夫中最受推重，所以特意选他们的女儿进入后宫。陇西人李冲以才识受到任用，成为朝中显贵，他所结的姻亲，都是具有清白名望而为时人所敬重的高门，孝文帝也以他的女儿为夫人。孝文帝诏令黄门郎、司徒左长史宋弁审定各州的士族，地位多有升降。



孝文帝又诏令：“代京人早先没有姓族，虽然是功勋、贤士的后代，也与那些寒贱出身者没有什么区别。所以，一些宦途通达者虽然位极公卿，但他们的亲族却依然担任着地位卑下的官职。其中之穆、陆、贺、刘、楼、嵇、尉八姓，从太祖皇帝以来，功勋卓越，著称于世，位至王公，无人不知，通知司州和吏部，不要让他们充任卑微官职，而应当同卢、崔、郑、王四姓一样对待。



除这些大族之外，其他还应该班列士族之列者，不久就继续由朝廷下令加以确认。那些过去为部落头人，而从道武帝皇始年间以来三代官职在给事以上，以及爵位上至王公的确定其姓；如果不是头人，而自皇始年间以来三代官职在尚书以上以及爵位上至王公的也确定其姓。属头人之后代，但是官职不显要的确定其族，或者本非头人而官职显要的也确定其族。凡此姓与族，都应该加以审核，不允许其中有伪冒者。命令司空穆亮、尚书陆琇等人详加审定，务必要做到公正合理。”陆琇是陆琇的儿子。

北魏过去的制度：各藩王的妃嫔都应选娶八大姓及有清望的门第人家之女。咸阳王拓跋禧娶隶户人家之女为妃嫔，孝文帝严厉地责备了他，因此下诏令为六个弟弟重新聘娶妻室，说：“以前所纳娶的，可以改做为小妾。咸阳王元禧，可以聘娶颍川太守陇西人李辅的女儿；河南王元干，可以聘娶已故中散大夫代郡人穆明乐的女儿；广陵王元羽，可以聘娶骠骑谘议参军荥阳人郑平城的女儿；颍川王元雍，可以聘娶中书博士范阳人卢神宝的女儿；始平王元勰，可以聘娶廷尉卿陇西人李冲的女儿；北海王元详，可以聘娶吏部郎中荥阳人郑懿的女儿。”郑懿是郑羲的儿子。时赵郡诸李，人物尤多，各盛家风，故世之言高华者，以五姓为首。

当时，赵郡李姓诸门中，人物尤其多，都能发扬家风，所以世人谈论门第高贵，均推卢、崔、郑、王、李五姓为首。

众人议论以薛氏为河东的望族，孝文帝则不同意，说：“薛氏是蜀人，怎么可以成为一郡之大姓呢？”当时直薛宗起正执戟站在殿下，他站出来对孝文帝问道：“我的祖先于汉代末期在蜀地做官，两代之后又回到河东，如今已经六代相沿袭，所以不应该算作蜀人。我斗胆问一句，陛下是黄帝后代，而受封北方，难道也可以说是胡人吗？现今不认我们为郡中大姓，还有何脸面活下去呢？”于是，把手中之戟摔碎于地。孝文帝慢悠悠地说道：“那么，朕为甲，你为乙吗？”于是，同意列薛姓为郡之大姓，并同薛宗起戏言道：“你不是‘宗起’，而是‘起宗’呀！”

孝文帝与群臣们议论选拔调派官员之事，他问道：“近世以来，出身高卑贵贱，各有一定，这样划分如何呢？”李冲反问道：“不知道上古以来，分官列位，其目的是为了那些膏梁子弟们呢？还是为了治理国家呢？”孝文帝回答：“当然是为了治理天下。”李冲又顺势反问：“那么陛下为什么专门选取门第出身，而不注重才能方面的选拔呢？”孝文帝辩解说：“如果其人有过人的才能，不怕不为人所知。然而，君子门第出身，即使没有为当世所用之才能，但终归在德行方面要纯洁笃实一些，朕所以选用他们。”李冲再反问道：“难道傅说、吕望可以凭门第出身得到吗？”孝文帝再回答：“这种不平常的人才，旷世才有一二。”这时，秘书令李彪也说道：“陛下如果专以门第取士，那么对于鲁国的三卿季孙、孟孙、叔孙氏与孔门四科人才，是选择前者呢？还是选择后者呢？”著作佐郎韩显宗也说道：“陛下岂能使贵者世袭为贵，贱者永远为贱呢？”孝文帝回答：“如果遇有才识高明、卓然不凡，出类而拔萃者，朕也不拘泥于这一制度。”一会儿，刘昶来到朝中，孝文帝对他说：“有人说选拔官员要唯才能是重，不必拘于门第出身，朕则以为不然。为什么呢？因为这样则会清浊同流，混淆为一，以致名器不分，使君子小人没有区别，这无论如何是不可以的。我们现在八族以上的士人，品第分为九个级别。九品之外，出身低贱而做官者又分为七等。如果世有贤才，可以升为三公。朕正担心贤才难得，但是也不可以仅为一个人而搞乱了我的典章制度。”

臣司马光曰：选拔举荐人才的制度，先门第而后贤才这是魏、晋时期的一大弊端，然而历代相因袭，莫能改变。君子与小人之别，不在于出身世禄之家与布衣贫贱之别，以今天的眼光来看，这是愚者和智者都能认识到的，然而，在当时，虽然以北魏孝文帝之贤，犹不能免于这一偏见。所以，能明辩是非而不受世俗之见影响人的实在是稀少啊！



二月壬寅（初九），北魏孝文帝诏令：“群臣中如果不是武将，要实行守丧三年的制度。”

丙午（十三日），北魏孝文帝诏令：“国都附近七十岁以上者，于暮春之时到京师举行养老之礼。”三月丙寅（初三），孝文帝在华林园宴请群臣以及贵族中退休的老年人和士中的老者，诏令：“贵族退休的老年人，黄发高寿以上者，给予中散大夫、郡守的名誉职位；年龄在六十岁以上者，给予给事中、县令的名誉职位。士中的老者，直接给予郡、县的虚职，分别赏赐以鸠鸟为饰的玉仗和衣裳。”



丁丑（十四日），北魏孝文帝诏令：“各州的中正各自举荐本乡之有德行而为乡人所尊重者，年龄在五十岁以上而家境贫寒的，授以令、长之职。”



明帝事无巨细，必须躬亲，要求很烦琐，因此连下面各郡县以及朝中六署、九府的日常事务，也必须全部向他报告，取得他的旨令才能办理。文武官员中功臣和旧臣的选拔、使用等，都不归于吏部管理，而是凭借亲戚关系互相提拔，以致使明帝陷于事务之中，负担过于繁重。

南康王侍郎颍川人钟嵘上书明帝，指出：“古时候，圣明的国君根据下属的才干分派事情，量其能力授以官职，三公坐而论道，九卿具体分工执行，而天子则只是高高在上，无为而治。”钟嵘的上书被奏上，明帝阅过之后心中不悦，问太中大夫顾暠：“钟嵘何许人也？想干涉朕的事务，你认识不认识他？”顾暠回答说：“钟嵘虽然地位卑微，没有名气，但是他所讲的或许有可采纳之处。确实，那些繁重琐碎的事务，都分别有职能部门来办理，现在陛下您全部包揽过来，亲自处理，结果弄得陛下越是劳累，臣子们则越是清闲，正所谓‘代替庖人宰割，代替大匠斫削’。”但是，明帝不理睬顾暠所说，而另改换别的话题。

秋季，七月，北魏废皇后冯氏。起初，文明太后想让他的家族富贵显赫，选择冯熙的两个女儿进宫做妃嫔，其中一个早早去世，另一个得到孝文帝的亲近，但是时间不久，身染疾病，只好回到家中削发为尼。等到文明太后死后，孝文帝又立冯熙的小女儿为皇后。不久，皇后的姐姐病好，孝文帝非常思念她，就又把她迎进宫中，拜为左昭仪，从此皇后渐渐失去了孝文帝的宠爱。左昭仪自认为年长于皇后，并且比她先入宫，所以不对皇后实行妾礼。皇后对此很愧恨，左昭仪于是诬陷中伤她，使她被废掉。皇后素来有德操，被废之后就居住在瑶光寺中为尼，修练戒行。



北魏孝文帝因为久旱无雨，自癸未（二十二日），至乙酉（二十四日）停止进食，群臣们都来到中书省请见。孝文帝在崇虚楼，派遣中书舍人去推辞不见，并且让问清前来请见的缘故。豫州刺史王肃说：“现在郊外四周已经大雨连绵了，惟独京城之内下得很小。为此，平民百姓们都没有少吃一餐，而陛下却绝食三天了，臣下们对此惶惶不安，无可自处。”中书舍人回去报告了孝文帝，孝文帝又派他去回答说：“朕几天不吃饭，上天还是没有什么感应。近来朝廷内外无论贵贱之人，都说郊外四面有雨了，朕怀疑他们之所以这样讲，为的是宽慰朕心，情况未必属实。现在准备派人去查看，如果与所说的相合，就立即用膳；如果不然，朕还有何理由继续活下去呢？就用自己的身体替万民百姓承担老天爷的责咎。”这天晚上，天降大雨。

北魏太子元恂不喜欢学习，长得身肥体胖，熬受不了河南夏天的炎热，经常思念回到北方去。孝文帝赐予元恂衣服帽子，他却常常私下里穿着胡服。中庶子辽东人高道悦多次恳切地劝谏元恂，元恂非常厌恶他。

八月戊戌（初七），孝文帝到达嵩高，元恂与心腹密谋策划，叫来马匹骑上直奔平城，亲手把高道悦杀死在宫殿之中。中领军元俨严守门禁，以防遏事态扩大，到了夜间才平定下来。次日天刚亮，尚书陆琇急忙骑马去向孝文帝汇报，孝文帝一听大吃一惊，但没有声张其事，仍然到了汴口，然后返回。甲寅（二十三日），孝文帝回宫，召见元恂，数说了他的罪过，并且亲自与咸阳王元禧轮番把元恂打了一百多棒，然后命人把他扶着拽出去，囚禁在城西，一个多月之后，元恂方崐才可以起床。



冬季，十月戊戌（初八），北魏孝文帝诏令：“军士凡从代京迁来者，一律成为羽林、虎贲。司州民夫，十二个之中抽调一个，编为吏员，作为公家或私家的差役。



孝文帝诏令元彬为汾州刺史，胡人去居等六百多人据险而不服，元彬请求朝廷拨兵两万去讨伐，有关部门上奏孝文帝请示批准，孝文帝勃然大怒，说：“小小的一股寇贼，那有朝廷发兵去讨伐的道理呢？可以自己根据实际情况而安排讨伐。如果不能攻克，必须大兵去讨伐，那就先斩了刺史，然后再发兵！”元彬非常害怕，亲自督率州兵，身先士卒，去讨伐去居，终于获胜。

北魏孝文帝在清徽堂召见群臣百官，商议废去太子元恂之事。太子太傅穆亮、少保李冲摘去帽子，伏地磕头谢罪，请求宽宥太子，孝文帝说：“你们谢罪，请求宽宥，是出于私情，而我在这里所要商议的却是国家大事。‘大义灭亲’，为古人所看重。如今，元恂想要违抗父命而私自逃叛，跨据恒、朔两州，天底下还有比这更大的罪恶吗？如果不把他废掉，就会成为社稷的一大忧患。”闰十二月丙寅（初八），北魏废太子元恂为庶人，安置于河阳无鼻城，派兵看守，对其衣服饮食供应，仅仅免于饥寒罢了。

戊寅（二十日），南齐太子萧宝卷加冠。



【叛乱】

原先，北魏文明太后想要废去孝文帝，穆泰苦苦劝谏才得以中止，于是穆泰得到孝文帝的宠信。到了孝文帝南迁洛阳，其所亲近信任的大多是些中州的儒士，所以皇族内部以及代京人往往对此感到不高兴。穆泰从尚书右仆射出任定州刺史，但是他不愿去上任，自陈长期有病，在气候暖湿的地方则更加严重，因此请求到恒州去，于是孝文帝调恒州刺史陆睿为定州刺史，另任穆泰为恒州刺史。穆泰到达恒州之后，陆睿还没有前去定州，于是就与他一起密谋反叛作乱，并且秘密勾结镇北大将军乐东陵王元思誉、安乐侯元隆、抚冥守将崐鲁郡侯元业、骁骑将军元超等人，共同推举朔州刺史阳平王元颐为主。元思誉是元天赐的儿子，元业是元丕的弟弟，元隆和元超俱为元丕的儿子。陆睿认为孝文帝是仁德之君，劝说穆泰迟缓进行，因此穆泰暂时没有叛乱。

元颐假装同意穆泰等人，以便稳住他们，而秘密地把情况写成奏状上报朝廷。行吏部尚书任城王元澄有病在身，孝文帝召见他于凝闲堂，对他说：“穆泰图谋不轨，煽动诱说宗室，策动叛乱。如果就是这样，如今迁都伊始，北方人恋旧，南北事务纷扰，朕在洛阳不能成功。这是国家大事，非您不能办理。所以，您虽然有病在身，但是还得勉强为我北行一次，解决此事。您去后审观形势，假若穆泰的势力还不太强的话，就直接把他擒拿了；如果他的势力已经强盛，您就秉承我的旨意发并、肆两州之兵讨伐他们。”元澄回答说：“穆泰等人愚蠢至极，正是由于恋旧使然，他们叛乱完全是为了这个，并非有什么深谋远虑。我虽然无能胆怯，但对付他们还是行的，完全可以制伏，希望陛下不要忧虑。我虽然患病，但怎么敢推辞呢？”孝文帝笑着说到：“任城王愿意北行，朕还有什么忧愁的呢？”于是，授予元澄节旄、铜虎、竹使符以及身边的卫兵，使其代理恒州事务。

元澄到达雁门时，雁门太守夜间来报告说：“穆泰已经带兵往西边投靠阳平王去了。”元澄立即命令出发，右丞孟斌对他说：“事情还难以估量，应该奉圣旨召集并州、肆州的兵力，然后再慢慢进发。”元澄说：“穆泰既然策谋叛乱，理应据守坚城，然而却去投靠阳平王，思量他的行为，好象是势力不强。穆泰既然不与我们抗拒，那么无故发兵就不太合适了。所以，只须迅速前去镇压，民心自然会能安定。”于是，加快速度，日夜兼行，前往阳平。元澄首先派遣治书侍御史李焕单人匹马进入平城，使穆泰感到非常意外。李焕告谕穆泰的同伙，对他们讲明利害得失，结果这些人都不接受穆泰的指挥。穆泰无计可施，只得带领部下几百人攻打李焕，不能取胜，就从城西逃跑，李焕追上擒获了他。很快元澄也到了，接着肃清了参于叛乱的同党，拘捕了陆睿等一百多人，全部投入监狱，而民间安定无事。元澄把穆泰等人的罪行一项项地列出，上表奏告孝文帝，孝文帝阅后非常高兴，召集公卿大夫们到一起，把元澄的上表出示给他们看，并且说道：“任城王可以说是社稷功臣啊！看他写的这些判决之辞，除了古时候的皋陶氏，谁能超过他呢？”又看着咸阳王元禧等人继续说道：“如果让你们担当此事，一定办不到这样的。”



【南征】北魏孝文帝策划入侵南齐，召集公卿到清徽堂，对他们说：“朕择地迁都中原，现在各方面基本就绪，唯有南方之寇没有平定，如何能仿效近世以来的天子们安于深宫帷幕之中呢？现在朕南征的决策是不会改变的了，只是不知道时机的迟早。近来，方术之士们都说，当下就前往征伐，一定能够取胜，然而这是国家之大事，应该使君臣各抒已见，你们不要因为朕先说了，在朕前就模棱两可，下去以后又不同意。”李冲说：“凡是用兵之法，应该先论人事，然后再察验天道。现在占卜所得虽然为大吉，但是人事准备没有妥当，刚迁都不久，秋谷没有收成，所以不可以兴师动旅，出外征战。依我之见，应该等到来年秋天再行南征。”孝文帝说：“去年，朕拥兵二十万，这可以说是人事昌盛了，然而天时不利。如今既然天时有利于我们，又说人事未备。那么，照仆射所说，该是永远没有征伐的时候了。南寇近在我们咫尺，它日终将是社稷江山的一大忧患，朕怎么敢自安呢？如果明年秋天南征不能获捷取胜，就要把诸位全送到司寇那里治罪，所以你们不可不尽心尽力。”



北魏孝文帝因为流放到边远地方的罪犯多有逃亡，就制定法令，规定凡一人逃亡，全家充当劳役。光州刺史博陵人崔挺上书，劝谏说：“天底下善良之人少，恶人多。如果一人有罪而株连全家，那么司马牛就要因其兄桓魋而受到惩处，柳下惠也因其弟盗跖而牵连被杀。如此，岂不悲哀吗！”孝文帝同意他的意见，于是废除了这一株连制度。



【497】

丙申（初八），北魏立皇子元恪为太子。孝文帝在清徽堂欢宴，说到太子元恂，李冲谢罪说：“我愧为太子师傅，没有能教导好他，实在有罪。”孝文帝说：“朕尚且不能教化他的劣恶，你做师傅的何必谢罪呢？”



丙辰（二十八日），明帝在华林省召见王晏，杀了他，一同诛死的还有北中郎司马萧毅、台队主刘明达，以及王晏的儿子王德元、王德和。

二月甲子（初七），齐明帝任命左仆射徐孝嗣为尚书令，任命征虏将军萧季敞为广州刺史，分别代替王晏及其弟生前的职位。

癸酉（十六日），北魏孝文帝到达平城，提审了穆泰、陆睿之党，没有一个人说自己冤枉。当时，人们都认为任城王元澄公正、明察。穆泰及其亲信党徒都伏法，陆睿被赐死狱中，他的妻子得到宽宥，被流放到辽西，成为平民。



早先，北魏孝文帝迁都洛阳，改变旧的风俗习惯，但是并州刺史新兴公元丕一点也不高兴这样做，孝文帝因为他在家族中年辈较长，因此就不强行让他改换，但是用大道理加以诱导劝说，以便使他不公开反对。到了朝中大臣们都改换了衣服帽子，每天上朝殿内朱衣满坐，但是惟独元丕还穿着胡服侧身其间，后来他才慢慢加上了帽子和带子，可是仍旧不修饰外表仪容，孝文帝也不强崐迫他。



太子元恂将从平城迁往洛阳之时，元隆同穆泰等人密谋策划，要把元恂留在平城，因此出兵堵住雁门东陉、西陉二关，阴谋占据关北恒、朔二州。当时，元丕在并州，元隆等人把自己的计划告诉了他，元丕表面上忧虑事情难以成功，口头上虽然反对，但是心里却颇为赞同。等到穆泰等人叛乱之事败露之后，元丕随从孝文帝到了平城，孝文帝每次审问穆泰等人时，常常让元丕坐在旁边观看。有的官员奏告元业、元隆、元超罪该满门诛斩，元丕也应该连坐治罪。孝文帝以元丕曾经在诏令中被许以不死，就免他一死，黜为平民，让他的后妻和两个儿子陪伴他居住在太原，而杀了元隆、元超及其同胞兄弟元乙升，其他的儿子流放敦煌。

原先，元丕、陆睿以及仆射李冲、领军于烈等人都受过皇帝的不死之诏。陆睿被杀之后，孝文帝在赐给李冲、于烈的诏书中说：“虽然朕曾经诏许陆睿在任何情况下都可以免于一死，可是他叛逆谋反的阴谋，自己有负于鬼神，是他违背了曾经发过的誓言，所以他的死与朕没有关系。他叛乱谋反既不同于其他诸犯，即使想要宽恕他，又怎么可能呢？然而朕犹不忘先前说过的话，所以让他自己在狱中自尽，并且免去他儿子的死罪。元丕的两个儿子、一个弟弟，最早策划叛乱，最先参与叛乱，理应连坐处死，朕特加恕免，只是黜为平民而已。朕本来期望与他们和衷共济，始终相善，但是他们自己弃绝情义，违背良心，产生不轨之念，这是多么令人感到可悲的啊！所以，特意告诉你们一下，想必不会令你们奇怪吧？除了谋反这件事情之外，朕对他们的一片真心皎如白月，在在可鉴。”李冲、于烈都上表致谢。

在这时候，平城的鲜卑族人，多数与穆泰等人一起策划，唯独于烈没有丝毫参涉，因此孝文帝对他更加器重了。孝文帝考虑到北方的酋长以及在身边侍奉自己的王子们害怕暑热，所以就任他们秋天来到洛阳，春天再返回各自的部落去，当时的人们称他们为“雁臣”。

北魏太子元恂被废之后，颇为悔恨自己过去的过失。御史中尉李彪秘密上表孝文帝，告发说元恂又与手下的人谋划叛逆，孝文帝派遣中书侍郎邢峦和咸阳王元禧奉着自己的圣旨，带着用椒子浸制的酒去河阳，赐元恂死，用粗劣的棺材和平常衣服装敛了他，埋葬在河阳。



五月壬戌（初七），北魏发动冀、定、瀛、相、济等五州的二十万大军，即将入侵南齐。

丁卯（十二日），北魏把军队分为六部分，以便决定哪些参加南征，哪些留守。

秋季，七月，北魏册立昭仪冯氏为皇后。冯皇后想做太子元恪的母亲，亲自来抚养他。元恪的生母高氏从代都来洛阳时，突然死于共县。

八月，丙辰（初一），北魏即将南伐，宣布内外戒严。

甲戌（十九日），北魏孝文帝在华林园讲习武事。庚辰（二十五日），北魏从洛阳发兵，进行南征。孝文帝使吏部尚书任城王元澄留守洛阳，让御史中丞李彪兼任度支尚书，并且让他与仆射李冲一道参与掌管留守事宜。



当初，北魏迁都洛阳，荆州刺史薛真度劝孝文帝首先占取樊、邓两地。薛真度率兵攻打南阳，南齐的南阳太守房伯玉击败了他。北魏孝文帝见薛真度战败，勃然生怒，以为南阳不过区区一小郡，所以立志要灭掉它，于是就率兵向襄阳进发，彭城王元勰等三十六路军马前后相继，号称百万大军，浩浩荡荡，吹气震动大地。



辛丑（十七日），孝文帝留下诸路将帅攻打赭阳，自己领兵南下，于癸卯（十九日），到达宛城，乘夜攻打宛城外城，一举而攻克。房伯玉环守内城而顽抗拒守，孝文帝派遣中书舍人孙延景为使者去对房伯玉说：“我如今要荡平统一天下，不会再象上一次那样冬天来春天去，这次如果不能克敌取胜，誓死不率师北返。你的这座城正在我的战车之前，不得不首先攻取，远则一年，近则只一月，一定要占领。你是愿意归顺我朝以换得封侯加爵呢？还是执意顽抗到底，落个身首异处的下场呢？何去何从，俯仰之间即可决定，你应该好好地考虑一下。而且，你有三条罪状，现在说出来让你知道：你先前奉事武帝，得到了武帝特别的宠信，然而你却不能舍命尽忠而丧失节操，效力于他的仇人，这是罪状之一。近年薛真度奉我的旨令来讨伐，你给他们造成严重创伤，这是罪状之二。现在，我舆驾亲临，你不自缚投降，反而负隅顽抗，这是罪状之三。”

房伯玉也派遣军副乐稚柔去对孝文帝说：“承蒙你们来围攻本城，并且期望一定攻克。我是一个地位卑微的平常之人，能得以与威严的陛下抗衡，真可以说是获得了一个理想的死亡之所。外臣我承蒙武帝提拔重用，岂敢忘记大恩呢？但是继位的君主没有仁德，因而我主上作为高帝第三子而即位，不但符合百姓之厚望，而且也兼合武帝之遗愿。所以，我只能竭力尽忠，不敢有所失误。上次你们的军队深入我边境，骚扰掠夺我边民，我只好命令将士们加以抵抗，这也是尽职尽责，如果你能反过来想一想，就不应该对我加以指责。”

宛城东南角的河沟上有一座桥，北魏孝文帝率兵从桥上经过，房伯玉预先指使几个勇士，身穿带有斑纹的衣服，头戴虎头帽，埋伏在桥底下，这时突然袭击，使得孝文帝的人马大吃一惊，急忙叫射箭能手原灵度用箭射他们，箭无虚发，无不应弦而毙，方才免于一难。

丁未（二十三日），北魏孝文帝从南阳出发，留下太尉咸阳王元禧等人继续攻打该处。己酉（二十五日），孝文帝到达新野，南齐新野太守刘思忌据城抵抗。冬季，十月，丁巳（初三），北魏军队攻打新野，但是不能攻克，就修筑工事，加以围困，并且派人对城中守军说：“房伯玉已经投降了，你们为什么还不献城出降，欲想落个粉身碎骨的下场呢？”刘思忌派人回答说：“城中的兵力和粮食还很多，现在我们还忙得没有时间跟你们这些小小的胡虏们说话。”

甲戌（二十日），明帝派遣太子中庶子萧衍、右司马张稷去援救雍州。十一月，甲午（十一日），前军将军韩秀方等十五个将领投降北魏。丁酉（十四日），北魏军队在沔北打败了南齐兵，将军王伏保等人被北魏俘获。



北魏孝文帝派遣谒者去任命傅永为安远将军、汝南太守，并封他为贝丘县男。傅永勇武有力，并且好学能文，孝文帝常常赞叹说：“上马能击贼，下马作文章，只有傅期才能这样文武双全啊！”

【498】

正月，北魏统军李佐攻打新野，丁亥（初五），攻破新野城，活捉了刘思忌，李佐问他：“如今你想不想投降？”刘思忌回答：“宁可做南方的鬼，不愿当北方的臣子！”于是，李佐就杀了刘思忌。刘思忌被杀之后，沔水之北的南齐守军大为震惊。

戊子（初六），湖阳守军首领蔡道福，辛卯（初八），赭阳崐守军首领成公期；壬辰（初九），舞阳守军首领黄瑶起、南乡太守席谦等相继南逃而去。黄瑶起被北魏军队抓获，北魏孝文帝把黄瑶起赏赐王肃，王肃把他割成小片煮熟吃了。乙巳（二十二日），南齐命令太尉陈显达去援救雍州。



明帝患疾病，由于他自己的亲属人少力弱，所以特别防忌高帝和武帝的子孙。当时，高帝、武帝的子孙还有十个藩主，他们每月初一和十五都入朝拜见明帝，明帝见过他们回宫之后，常常叹息着说：“我和弟弟司徒的几个儿子都年龄幼小，而高帝和武帝的子孙却一天天地长大了。”明帝想把高帝和武帝的后代全部除掉，他以此事试探地问陈显达，陈显达回答说：“这些人何足以令圣上忧虑呢？”明帝又问扬州刺史始安王萧遥光，萧遥光认为应当一个一个地逐步除杀。萧遥光有脚病，明帝经常让他乘车舆从望贤门进入华林园，每次进园后明帝就和他在无人处长久商谈。谈话毕，明帝要是焚烧香火，呜咽流涕，第二天必定有所诛杀。

正好明帝病情突然加重，气绝而后又复苏过来，萧遥光就开始执行预先合谋好的计策，丁未（二十四日），杀害了河东王萧铉、临贺王萧子岳、西阳王萧子文、永阳王萧子峻、南康王萧子琳、衡阳王萧子珉、湘东王萧子建、南郡王萧子夏、桂阳王萧昭粲、巴陵王萧昭秀，于是齐高帝、武帝以及文惠太子的儿子们全被杀害。萧铉等人死后，明帝才让公卿们奏告他们的罪状，并请求诛杀他们，齐明帝假意下诏令不允许；公卿再次奏请，然后批准。南康王的侍读济阳人江泌恸哭萧子琳，泪水哭干之后，又流出了血，亲自看得萧子琳被殡葬完毕，方才离去。

庚戌（二十七日），北魏孝文帝到达南阳。二月癸丑（初一），齐明帝诏令左卫将军萧惠休等人去援救寿阳，甲子（十二日），北魏军队攻破宛北城，房伯玉自缚出降。房伯玉的堂弟房恩安是北魏的中统军，房思安数次哭泣着向孝文帝请求不要杀死房伯玉，于是孝文帝就赦免了房伯玉。庚午（十八日），孝文帝到达新野。辛巳（二十九日），孝文帝任命彭城王元勰为使持节、都督南征诸军事、中军大将军、开府仪同三司。



三月，壬午朔（初一），崔慧景和萧衍在邓城被北魏军队打得大败。当崔慧景到达襄阳之时，南阳、新野等五郡已经陷落，崔慧景与萧衍以及军主刘山阳、傅法宪等人就率领五千多人马来到了邓城，北魏数万骑兵很快就追赶了上来，崔慧景等只好布署兵力，登城防守。其时，南方的将士们由于早晨匆忙吃饭，再加上轻装快走，人人面呈饥饿、恐惧的神色。萧衍要出战，崔慧景不同意，说：“北魏军队从来不在夜间围城攻打，所以等天黑之后他们自然就会撤崐走的。”一会儿，北魏的大批军队全部到了，崔慧景在城南门带着自己的队伍逃走了，其他的队伍不知道，也相继逃遁而去。北魏军队从北门入城，刘山阳与部曲数百人断后死战，边战边退，以掩护前头的队伍撤逃。崔慧景带领队伍过闹沟，军士们和人互相拥挤踩踏，把桥都压断了。北魏军队乘势在路两旁发箭射杀，傅法宪中箭身亡，士卒们相继赴沟而死，尸体相枕，不计其数，刘山阳用衣袄和甲仗填在沟中乘势通过，方才得以幸免。北魏孝文帝率领大兵乘胜追击，午后申时追至沔水。刘山阳依据樊城拼力苦战，到天黑之时，北魏军队才撤退走了。南齐各路队伍都害怕了，当天晚上，全部坐船返回襄阳去了。庚寅（初七），北魏孝文帝率领十万大军，羽仪华盖，浩浩荡荡地开来围攻樊城，樊城守将曹虎闭门自守，不敢迎战。北魏孝文帝临近沔水，望了望对岸的襄阳，就离开了，然后到达湖阳。辛亥（三十日），孝文帝到了悬瓠。



北魏镇南将军王萧攻打义阳，裴叔业率兵五万围攻北魏涡阳以便援救义阳。北魏南兖州刺史济北人孟表固守涡阳，粮食吃尽之后，拿野草和树皮、树叶充饥。裴叔业把所杀死的北魏人堆积有五丈多高，让城中人观看，另外又派遣军主萧等人去攻打龙亢。北魏广陵王元羽前来救援，裴叔业领兵迎击，大败元羽，追击中缴获了元羽的符节。北魏孝文帝又派遣安远将军傅永、征虏将军刘藻、代理辅国将军高聪等人援救涡阳，并且让他们接受王肃的指挥调动。裴叔业迎头进击，大败前来的北魏援军，高聪撤逃到了悬瓠，傅永收容了失散的兵卒，徐徐而返。裴叔业再次进击，斩敌一万人，俘虏三千多名，缴获器械、杂畜和各种财物以千万计数。北魏孝文帝命令把吃了败仗的三位将领锁起来押到悬瓠，刘藻、高聪免于处死，流放平州；傅永被夺去官职和爵位；王肃被降为平南将军。

王肃上表孝文帝请求另外派遣军队去援救涡阳，孝文帝回答说：“看你的意思，一定认为刘藻等人刚刚打败，所以难以再去援救涡阳。但是，朕如今若分少量兵力前去则不足以制敌取胜，若多分兵力前去则身边担任禁卫的兵力就出现了空缺，你仔细考虑一下。义阳如果能攻下来就攻，如果攻不下来就停止围攻。如果失掉了涡阳，将是你的罪过。”于是，王肃就停止了攻打义阳，与统军杨大眼、奚康生等率步、骑兵十多万前去解救涡阳之危。裴叔业见北魏军队来的人多势众，就在夜间领兵撤退，到了第二天，裴叔业手下的士卒们蜂拥逃溃，北魏军队追击而进，南齐士兵伤亡不可胜数。裴叔业返回保卫涡口去了。



到了孝文帝南伐之时，李彪与李冲以及任城王元澄共同掌管留守事务。李彪性情刚强豪直，商议事情时所见常常与别人不合，数次同李冲发生争辩，并且发展到翻脸相争。李彪自以为身为司法官员，他人不能举发、弹劾自己，所以行事非常专横。李冲不胜其忿，于是总计李彪的前后错误、罪恶，把他囚禁在尚书省，上表孝文帝弹劾李彪“傲逆不顺，趾高气扬，贪图安逸，敷衍公事，乘坐轿舆而入禁省，私自拿取官家财物，动辄驾用厩中御马，为所欲为，无有惮慑。我召集尚书以下、令史以上的官员于尚书省，把李彪所犯罪行告诉了他本人，并且审讯其虚实，李彪供认不讳，一一认罪。所以，请求圣上根据上述李彪所犯罪状免去其官职，并且交付廷尉治罪。”李冲在上表中还说：“我与李彪自相识以来，至今已二十年了。起初，我见他才干出众，学识渊博，议论不凡，刚正不阿，一时就认为他是一个出类拔萃、公正清廉的人才。后来，渐渐发现他急躁严酷，但是还认为益处多，坏处少。自从圣上大驾南行以来，李彪兼任尚书，我一天早晚与他在一起共事，方才知道他这人专断强横，无所忌惮，一昧尊大自己，目中无有他人。如果听他的言论，好象是古代忠恕之贤士，但是对照一下他的行为，却实实在在是一个佞暴之贼徒。我与任城王卑躬曲己，对他就象温顺的弟弟奉事残暴的兄长一样。他所要干的事情，虽然不在理，我们也不敢不屈从。以上所讲，事实确凿，无不可以得到验证。如果我列举的事情属实，就应该把李彪杀死于北方荒野之地，以便清除掉他这个乱政之奸人。如果所列举的事情虚而无证，则可以把我流放于极远之地，以便惩处妄进谗言之佞人。”李冲亲笔写了这一上表，家中人丝毫不知。

孝文帝看过李冲的上表之后，怅然叹息了很久，说道：“唉！没想到留守洛阳的几个人闹到如此地步。”接着又说道：“李彪可以说是骄傲了，然而李冲又何尝没有自满哪？”黄门侍郎宋弁素来对李冲有怨气，而与李彪同是相州人，关系很好，因此就私下里对如何处分李彪加以操纵。有关部门建议处李彪以死刑，孝文帝宽宥了他，最后只对他作了除名的处理。



李冲性情雅闲，温良敦厚，但是在拘押李彪之时，他却一反常态，亲自数落了李彪前前后后的过失；他怒不可遏，目而视，大喊大叫，扔出小桌子，敲碎大桌子，吓得御史们个个以泥涂面，反绑自己的双手，来向李冲谢罪。李冲骂不绝口，神经失常，言语错乱，颠三倒四，时不时地扼腕大骂“李彪小人”，吃药扎针都不能治疗，有人认为他是因怨气太盛而导致肝裂，十多天后就死了。李冲死后，孝文帝落泪痛苦，悲不自胜，并追赠他为司空。

李冲勤奋聪敏，性要强，肯用力。他长期处于重要职位，平时公文案卷总是盈积案头，只好一天到晚处理公务，然而从来不感到厌倦。他兢兢业业，克尽职守，才四十岁就白了头发。他兄弟六人，系四个母亲所生，所以小时候弟兄之间常常发生争吵打架。然而，李冲富贵之后，却能把自己所得的俸禄、赏赐与兄弟们共同享受，从而兄弟和睦，全家安宁。但是，他大量提携家人和亲戚，并不通过公开选拔授以官职、爵位，光他一家一年的食禄就超过了一万匹崐，当时的人们以此看不起他。

夏季，四月，甲寅（初三），南齐明帝改年号为永泰。

王仲雄擅长弹琴，明帝把蔡邕焦尾琴借他一用。于是，王仲雄就当着齐明帝的面弹琴唱了一首《懊歌》，歌中唱到：“常悲叹会辜负我的多情，如今郎君果然动身。”又唱到：“您在外用情不专，哪能厌恶别人唠叨！”明帝愈加猜疑、羞愧。

明帝屡次病危，于是就任命光禄大夫张为平东将军、吴郡太守，并且秘密布置兵力，以便提防王敬则。朝廷内外传说纷纷，说明帝一定又有非常的举动了。王敬则听了传言之后，私下里说：“东边现在还有谁？只不过是要除掉我罢了。但是，我又何尝可以那么容易地除掉呢？我终究不会接受他的金的！”金，即指鸩酒。



庚午（十九日），北魏征召各州郡之兵二十万人，时间定于八月中旬，会集悬瓠，准备再行南伐。

明帝知道王敬则谋反了，就把王幼隆以及他的两个哥哥员外郎王世雄、江室参军王季哲、弟弟太子舍人王少安等人抓起来，全部杀掉了。

始安王萧遥光劝说明帝把高帝、武帝的子孙全部杀掉，于是明帝把诸位王侯全部召入宫中。晋安王萧宝义、江陵公萧宝览等人在中书省，高帝、武帝的孙子们在门下省，明帝命令他们每人只可以带随从两人，超过了以军法从事。诸位王侯中还是幼小的孩子，齐明帝命令由他们的乳母把他们带进宫来。这天夜里，明帝命令宫中的太医煮了两斛花椒水，又命令都水官备署办棺材数十具，准备到三更之时，就把诸王侯全部毒死。

萧子恪自己一个人赤脚步行赶回来了，二更时分到达建阳门，他把自己的姓名和所要启陈的事写于纸上，让人转达于齐明帝。三更时分已到，但明帝还睡眠未起，中书舍人沈徽孚就与明帝所信任的心腹单景隽一起商议，决定先不采取行动，等皇上起来之后再说。一会儿，齐明帝醒来了，单景隽就告诉他萧子恪已经来了。明帝一听，惊奇地问道：“还没有动手吗？还没有动手吗？”单景隽就把萧子恪要向明帝启陈的王敬则如何想以拥立他为名义而谋反，他如何逃而不见王敬则，以及如何自动前来的情况转述了一遍，明帝听了之后，明白了事情的真相，边用手拍床边说道：“萧遥光差点坏了大事，让我滥杀无辜。”于是，明帝马上改变了主意，设宴招待诸王侯。第二天，明帝让他们回到各自的府中去，并且还任命萧子恪为太子中庶子。



王敬则率领一万甲兵渡过了浙江，张调遣三千兵力在松江岸上抵挡他，但是这些士兵们一听到王敬则部队的军鼓声音，马上四处逃散，张只好弃郡署于不顾，自己逃到民间躲起来了。王敬则以老将的身分起兵谋反，老百姓们纷纷扛着竹竿，拿着锄头，前来投奔，追随的人有十万多。他们到晋陵时，南沙人范化杀了县令公上延孙，起来响应。经过武进高帝陵园所在地陵口之时，王敬则怀想起了高帝对自己的恩宠，不禁放声恸哭。乌程人丘仲孚是曲阿县令，王敬则的前锋部队刚到，丘仲孚就对治下的吏役、民众说：“反贼们虽然一路乘胜，气势嚣张，但是毕竟是乌合之众，一盘散沙。眼下我们如果把船舰收起来，并且把长冈水坝挖开，放出大水挡住他们的去路，如果能让他们停留几天的话，朝廷军队一定可以到达，这样的话，大功必定告成。”王敬则军队到达之后，因河渠干涸，果然停止不能前行。

五月，明帝诏令前军司马左兴盛、后军将军崔恭祖、辅国将军刘山阳、龙骧将军马军主胡松在曲阿长冈修筑战垒工事。又委任右仆射沈文季为持节都督，屯驻湖头，以守备京口大路。崔恭祖与崔慧景是同族。王敬则对左兴盛、刘山阳两处发起了猛烈攻击，朝廷军队不能敌挡，准备撤退，但是不能突围，只好死战。胡松带领骑兵从背后对王敬则军队发起攻击，那些追随王敬则的民众手中无有武器，纷纷惊慌而逃。王敬则的军队一败涂地，但是他还要找一匹马骑上再战，可是找不到，结果被崔恭祖一枪刺倒在地，刘兴盛部下武士袁文旷立即上前将其斩首。乙酉（初五），王敬则的脑袋被送到了建康。

当时，明帝的病情已经非常沉重，而王敬则猝然在东边起兵举事，因此朝廷内部一片震惊，人人恐慌不已。太子萧宝卷让人上屋顶，望见征虏亭失火，一片火光，以为是王敬则率领军队打过来了，就急忙穿上戎装，将要逃走。王敬则知道此事之后，高兴地说：“檀公三十六策，走为上策，我想你们父子也只有逃走这么一条路了。”所谓“檀公三十六策，走为上策”，是当时人们讥刺檀道济见了北魏军队只会逃跑的话语。王敬则起兵，其来头凶猛，声势甚大，但是仅在很短的时间内就以失败而告终。

朝廷军队讨伐王敬则及其同伙，晋陵的百姓因投附王敬则而应该被处死者特别多，太守王瞻上奏明帝说：“百姓愚蠢，易被煽动，所以没有必要严加追究。”明帝准许了这一建议，使数万人得以活命。王瞻是王弘之的侄孙。

明帝奖赏谢的功劳，升任他为尚书吏部郎。谢三次上表于齐明帝表示辞让，但是明帝不准许。中书怀疑谢的官位还够不上照例辞让，国子祭酒沈约却说：“近世以来低级官员不辞让，这已经成为一种常例。但是，如今越级给谢吏部授官。他辞让是为了避免别人说他告发岳父而得官。他的辞让是出于人情世故方面的考虑，岂与官职大小有关？”谢的妻子经常怀中藏着刀子，要杀死谢，因此吓得谢不敢与妻子相见。



秋季，七月，北魏彭城王元勰上表孝文帝，提出献出自己一年的藩国食禄、朝职俸禄以及朝廷所给的恤亲财物，以助国家开支之用。孝文帝为此而特发诏令，说：“彭城王能舍弃自身利益而为国家安危着想，其行动之意义是十分重大的。那么，他的朝职俸禄就全部接受，但藩国食禄和恤亲财物则只接受三分之一。”壬午（初三），孝文帝又发诏令，命令减少皇后私人费用一半，六宫嫔妃、五服之内的男女的供给也减少一半，如果在军队中则减少三分之一，节约下来的全部用作给军队的赏赐。



癸卯（二十四日），明帝任命太子中庶子萧衍为雍州刺史。

己酉（三十日），明帝死于正福殿。明帝在遗诏中说：“前次曾授以尚书令徐孝嗣开府仪同三司，辞而不受，可以再次授之。沈文季可以担任左仆射，江可以担任右仆射，江祀可以担任侍中，刘暄可以担任卫尉。军政大事可以委托于太尉陈显达，而朝廷内外众多事务，无论大小一并委托于徐孝嗣、萧遥光、萧坦之、江，其中重大事情与沈文季、江祀、刘暄三人商量决定。关键要害职务可以委托于刘悛、萧惠休、崔慧景三人。”

明帝性格猜疑多虑，深居而简出，竟然没有去南郊祭祀过上天。他又对筮占深信不疑，每次出外都要先占卜吉凶利害。如果去东边，则告人说去西边；如果去南边，则告人说去北边，不让预先知道其行迹。刚有病之时，特别保密，害怕别人知道，所以照样听政、阅览公文不止。很久以后，他在下达给台省的文件中要白鱼来做药，外界这才知道他有病。太子萧宝卷登皇帝位。

北魏孝文帝入侵南齐时，派遣使者去向高车调兵，但是高车人害怕远途劳役，因此奉袁纥树者为头领，率众叛变向北。孝文帝派遣征北将军宇文福去讨伐，但是大败而回，宇文福因此而被黜官。孝文帝又命令平北将军江阳王元继为都督北讨诸军事，去讨伐高车，自怀朔以东全部归他掌管调遣，并摄镇平城。元继是拓跋熙的曾孙。



八月，南齐安葬明帝于兴安陵，庙号为高宗。东昏侯萧宝卷不喜欢明帝的灵柩停放在太极殿里，想快速安葬了事，因徐孝嗣一再坚持，才得以停放超过一月。新登基的皇帝萧宝卷每当该哭灵的时候，他就说自己喉咙痛。太中大夫羊阐进殿哭灵，他没有头发，号啕大哭，前仰后合，以致头巾都掉到了地上，这时萧宝卷停止哭泣而放声大笑，对左右的人说：“秃来啼叫了。”



九月己亥（二十一日），北魏孝文帝知道明帝死去，就下诏令说：“按礼，他国有丧，不加讨伐。”于是率兵而还。庚子（二十二日），孝文帝诏崐令北伐高车。

北魏孝文帝得病非常严重，十来天不接见左右侍臣，只有彭城王元勰等几个人在身边照料。元勰既侍奉孝文帝看病吃药，同时又总管国家事务，内外用心，处理的非常周全，使得远近肃然，人无异议。右军将军丹阳人徐謇擅长医术，当时他正在洛阳，元勰就急忙把他召来。徐謇到了之后，元勰拉着他的手边哭边说道：“您如果能医治好圣上的病，就可以获得意外的赏赐；如果医治不好，就会有不测之死临降于你。这不但关系着你的荣辱，而且关系到了你的生死存亡。”元勰又秘密地让人在汝水之滨筑了一座祭坛，依照当年周公所行那样，亲自去祷告天地及献文帝在天之灵，乞请以自己的身体代替孝文帝，让他快快痊愈。孝文帝的病稍有好转，丙午（二十八日），从悬瓠出发，下榻于汝水之滨，并召集百官群臣，使徐謇坐在上席，赞扬了他的功劳，任命他为鸿胪卿，并且封为金乡县伯，赏钱一万串。另外，对诸王侯们的赏赐，每个也不少于一千匹帛。冬季，十一月，辛巳（初四），孝文帝到达邺城。

【499】

南齐太尉陈显达督率平北将军崔慧景四万大军出击北魏，想要收复雍州诸郡。癸未（初六）北魏派遣前将军元英前去抵抗。

戊戌（二十一日），北魏孝文帝回到洛阳，路过了李冲的坟墓。当时，孝文帝因病而不能起身，所以望着李冲的坟墓而哭泣。回宫之后，孝文帝见到当时与李冲一同留守洛阳的其他官员，说到李冲，他泪流满面，不胜思念。

孝文帝问任城王元澄：“朕离开京城以来，旧的风俗习惯多少得到改变没有？”元澄回答说：“在圣上的教化之下，风俗日新月异。”孝文帝又反问：“朕入城时，看见车上坐的妇女们还戴着帽子，穿着小袄，还是老习俗，这怎么能说是日新月异呢？”元澄又回答说：“穿戴的人少，不穿戴的人多。”孝文帝道：“任城王呀，你这说的是什么话呀？难道你还想让满城妇女都戴帽、穿小袄吗？”元澄和其他留守官们都免冠向孝文帝谢罪。



北魏孝文帝连年在外奔忙，冯皇后私通于宦官高菩萨。到了孝文帝在悬瓠病重之时，冯皇后更加肆意yín乱，无所忌惮，中常侍双蒙等人是她的心腹。



北魏彭城公主是宋王刘昶的儿媳妇，守寡而居。冯皇后想要让彭城公主再嫁给她的胞弟北平公冯夙，特意求婚，孝文帝答应了。但是，彭城公主却不愿意，冯皇后就强迫她，彭城公主只好秘密地与家中的仆人一起冒雨赶到悬瓠，把冯皇后逼婚的情况告诉了孝文帝，并且还把冯皇后与人私通的事也讲了。孝崐文帝听后心有疑端，但秘而不宣。冯皇后知道风声之后，开始害怕了，因此私下里经常与自己的母亲常氏在一起让女巫祈祷鬼神降灾于孝文帝，诅咒他快快死去，许愿说：“皇帝的病如果好不了，一旦我能象文明太后那样辅佐少帝垂帘听政的话，定将重加赏报，不计其量。”

孝文帝回到洛阳之后，收拘了高菩萨、双蒙等人，加以审问，全都招供认罪。于是，孝文帝坐在含温室，到了夜间让冯皇后进去，叫她坐在东边屋子里，离自己的坐榻有两丈多远，然后命令高菩萨等人坦白交待与皇后yín乱之事。然后，孝文帝又把彭城王元勰、北海王元详两人召进去，让他们坐下，并且指着冯皇后对他们说：“过去她是你们的嫂子，从今开始就是两旁路人了，所以只管进来勿须回避。”接着又说：“这老妇人想要拿刀刺我的胁下，我因她是文明太后家的女儿，不能废掉她，只是把她虚置在宫中，她如果有廉耻之心的话，或许能自取一死。所以，你们不要以为我还对她有什么情份。”彭城王和北海王出去了，孝文帝问冯皇后最后还有什么话要说，冯皇后再次向孝文帝行拜礼，跪地磕头，涕泣不已，然后离开了孝文帝。冯皇后回到后宫幽居，诸嫔妃们还照样对她施行皇后之礼，只是命令太子不再每天早晨去向她请安。

等到冯诞、冯熙相继去世之后，不久冯皇后被废，冯聿也被摒弃不用，于是冯氏家族从此衰落。





南齐陈显达与北魏元英交战，陈显达屡胜元英。南齐军队围攻马圈城，整整围困了四十天，城中粮食尽绝，只好吃死人肉和树皮。癸酉（二十七日），北魏人马突围逃走，被南齐军队斩获上千人。陈显达率部入城，将士们争相掠取城中的绢匹，因此没有去追击北魏逃兵。陈显达又派军主庄丘黑进击南崐乡，也占领了该地。

北魏孝文帝对任城王元澄说：“陈显达率兵来侵扰，朕如果不亲自出征，就无法抵制住他。”三月庚辰（初四），孝文帝率兵从洛阳出发，命令于烈留守洛阳，又任命右卫将军宋弁兼任祠部尚书，代理尚书七兵曹事，协助于烈。宋弁为人兢兢业业，尽职尽责，孝文帝对他的恩遇仅次于李冲。



癸未（初七），北魏孝文帝到达梁城。南齐崔慧景进攻北魏顺阳，顺阳太守清河人张烈顽强固守。甲申（初八），孝文帝派遣振威将军慕容平城率领骑兵五千去援救张烈。

自从孝文帝患病之后，彭城王元勰经常住在宫中，侍奉孝文帝看病吃药，昼夜不离其左右，凡是给孝文帝的饮食，他一定先尝一下然后才进上，如此日夜辛劳，以致蓬首垢面，衣不解带，不能好好地睡上一觉。孝文帝由于久病而脾气急躁，在身旁侍奉他的人稍稍有点不如意，动不动就让斩了，元勰瞅他情绪好的时候乘机言劝，救了不少人的性命。丙戌（初十），孝文帝任命元勰为使持节、都督中外诸军事，元勰辞而不受，说：“我要侍奉护理圣上养病，没有闲暇，怎么还能统管军队呢？希望另外请一个藩王，让他来掌握军权，以便我能专心护理圣上。”孝文帝不同意，说：“护理、掌管军队两样事情，全都依托于你。我病到这个样子，深深地感到恐怕不行了，而安定六军、保卫社稷者，除了你还能有谁呢？你哪能让我违背自己的心意而另外再请别人来担当此重托呢？”

丁酉（二十一日），北魏孝文帝到达马圈，并命令荆州刺史广阳王元嘉截断均口，以阻拦南齐军队的退路。元嘉是元建的儿子。

陈显达领兵渡过均水，到达西岸，占据了鹰子山，并在山上修筑城堡。但是，由于士气不振，人人情绪沮丧，心存恐惧，所以与北魏军队交战，屡战屡败。北魏武卫将军元嵩除去甲胄，带头冲锋陷阵，其他将士们紧随而上，打得南齐军队溃不成军。元嵩是元澄的弟弟。戍戌（二十二日），南齐军主崔恭祖、胡松用乌布幔把陈显达装进去，几个人抬着，抄小道从分碛山出均水口向南逃去。己亥（二十三日），北魏收缴陈显达丢弃下的军用物资以亿计数，全部分赐给将士们，又追击南齐逃军至汉水，然后才返回。南齐左军将军张千战死，，士卒阵亡的有三万多人。

【孝文帝死】庚子（二十四日），北魏孝文帝病危，只好北还，到达谷塘原时，孝文帝对司徒元勰说：“冯皇后长久以来不守妇道，乖违后德，我死之后，可以赐她自尽，以皇后之礼仪加以安葬，庶可免去冯氏家门之丑。”又说道：“我的病越来越严重了，大约一定好不了的。这次虽然打垮了陈显达，然而天下并没有平定，继位的儿子又年纪幼小，所以江山社稷就全依靠你了。当年霍光、诸葛孔明都以外姓人的身份而分别受到汉武帝、昭烈帝刘备之重托，况且你是骨肉之亲，能不勉力承担吗？”元勰哭着说道：“布衣之士，还能做到为知己而死，况且我又是先帝的儿子，又是陛下的兄弟呢！但是，我以至亲的身份，长期参于朝廷的机要大事，由于得到圣上不平常的宠遇，身重朝野，举国上下没有谁能比得上，之所以敢于接受圣上的重任而不加推辞，正是有恃于陛下之圣明，可以宽恕我知进忘退之过失。现在，圣上又委任我为朝臣之首，总握军机朝政大权，这样势必有人要议论我震主越上，一定会因此而获罪。过去周公是大圣之人，周成王也是圣明之君，但是犹不免对周公产生疑心，何况是我呢？这样的话，那么陛下虽然爱我，可是并不能自始自终一以贯之，最终怕要害了我呀。”孝文帝听了之后，沉思良久，最后说：“细细思量你说的话，从道理上实在难以反驳。”于是，孝文帝亲手给太子写下诏令：“你的叔父元勰，以自己的言行树立了一个很好的榜样，所以被授官以资勉励，其节操如白云一样纯洁；他不贪图荣华富贵，以官爵为身外之物，其素心如松柏翠竹。我自小与他一起相处，从来不忍心分离。我离开人世之后，你要准许元勰辞去官职，脱身俗务，以便顺从他谦虚自抑的性格。”孝文帝又任侍中、护军将军北海王元详为司空，镇南将军王肃为尚书令，镇南大将军广阳王元嘉为左仆射，尚书宋弁为吏部尚书，令他们与侍中、太尉元禧以及尚书右仆射元澄等六人共同辅佐朝政。夏季，四月，丙午朔（初一），孝文帝病死于谷塘原。



孝文帝对他的几个弟弟非常爱护，彼此始终没有产生隔阂。一次，他曾从崐容地对咸阳王元禧等说：“我死之后，子孙们如果不肖，你们看情况而办，可以辅佐则辅佐，不可辅佐则取而代之，千万不要让江山为他人所有。”孝文帝能亲近贤士，选用才能，从善如流，精勤庶务，朝夕不倦，常常说：“一国之主患在不能用心公平，以诚待人，如果能做到这两点的话，即使是胡、越之人也可以使他们成为兄弟。”他用法虽然严厉，对于大臣们，只要有罪，绝不姑且宽容。但是，如果别人有小过失，又常能宽大而不计较。

有一次，他在饭中发现了虫子，又有一次手下人进羹时不小心烫了他的手，他都笑而宽恕，没有治罪。凡是天地五郊、宗庙二分的祭祀，他都亲自参加。每次出外巡游以及用兵讨伐，有关官员奏告要修筑道路，孝文帝总是说：“简单修理一下桥梁，能通过车马就行了，不要铲除杂草、填修平整。”他在淮南行军讨伐时，如在本国境内一样，严禁士卒们践踏损坏稻谷作物，如果要砍伐百姓的树木以供军用，都留下绢帛作为抵偿。他所住的宫室不到万不得已之时不许修理，衣服穿旧了，浆洗一下仍旧穿用，坐骑的鞍勒唯用铁木而已。他少年时候力气大，善于射箭，能用手指头弹碎羊的骨头，射猎禽兽没有不射中的。到了十五岁时，他就不再射猎了，常常对史官说：“当朝时事，不可不如实记载，皇帝的威福由己，没有能制止他的，如果史官再不记录下他的恶行的话，那他还有什么可畏忌的呢？”

彭城王元勰与任城王元澄一起商谋，考虑到陈显达逃离还不太远，恐怕他知道孝文帝的死讯后要回过头来攻击，所以决定不向外宣布孝文帝的死讯，秘不发丧，而照样把孝文帝的尸身置于他平时用的车舆之中赶路，只有彭城王、任城王以及左右的几个人知道实情。元勰出入其中神色如同平常，又是奉侍膳食，又是进药送汤，处理外面的各种启奏，一如平日那样。数日之后，到达宛城，乘着夜间，把载有其尸体的车舆拉到郡署中庭，才把他装敛入棺材之中，然后仍将棺材载于车舆之中，外人没有知道其实情的。他们又派遣中书舍人张儒奉旨召太子前来，并且秘密地把孝文帝的死讯告知留守洛阳的于烈。于烈安排布置谁随同前去，谁留守洛阳，举止形态一如平常。太子到达鲁阳，遇上了孝文帝的灵柩，这才正式为孝文帝发丧。丁巳（十二日），太子元恪即位，大赦天下。



彭城王元勰跪着交给元恪数页写有孝文帝的遗敕的纸张。元恪为东宫太子时手下的属官们大都怀疑元勰有异心，因此严加防范，然而元勰对这些东宫官属们推诚布公，礼数周到，终于消除了相互之间的间隙。咸阳王元禧到达鲁阳，没有进城，留在城外观察有无事变，很久之后，见元勰不存异图，方才进入城内。元禧进城之后，对元勰说：“你的这一次行动，不但操劳辛苦，而且实在危险。”元勰回答说：“兄长年纪大、见识高，所以知道有危险，彦和我此番经历，不啻于握蛇骑虎，然而不觉有多么艰难。”元禧说：“你这是怨恨我来的晚了吧。”

元勰等人以孝文帝的诏令赐冯皇后死。北海王元详派长秋卿白整进去给冯皇后送毒药，冯皇后一边跑一边大声呼喊，不肯饮药，说道：“皇上那里会有这样的诏令，这是诸王之辈们要谋杀我呀！”白整无奈，只好把她抓住，强迫她把毒药喝下去，即刻毙命。孝文帝的灵柩到达洛阳南郊之时，咸阳王元禧等人知道冯皇后确实已死，就互相对视着说道：“假如没有先帝的遗诏，我们兄弟几个人也要想方设法把她除掉，岂可以让这个失去贞操的妇人宰制天下、杀崐害我辈呢？”冯皇后死后，谥号为幽皇后。

丙申（二十一日），北魏安葬孝文帝于长陵，庙号为高祖。

北魏宣武帝元恪想任命彭城王元勰为宰相，元勰屡次陈述孝文帝的遗诏，请求能顺遂自己素来的志向，宣武帝对着他悲伤号哭。元勰一再恳切请求不担任朝职，于是宣武帝就任命他为使持节，侍中，都督冀，定等七州诸军事，骠骑大将军，开府仪同三司，定州刺史，元勰还一再推辞，但是宣武帝不准许，于是只好去上任。

北魏任城王元澄认为王肃本为江南之人而奔投北魏，官位却在自己之上，所以心中颇为不平。正好由南齐投降过来的严叔懋报告王肃密谋逃回江南去，于是元澄就把王肃拘禁起来，并且上表说王肃密谋反叛。但是，经过立案查验，并非属实。因此，咸阳王元禧等人就上奏皇帝，告元澄擅自拘禁宰辅之臣，元澄被免官还府，不久出任雍州刺史。

六月，戊辰（二十四日），北魏追封宣武帝之母高氏为文昭皇后，配享孝文帝，并且增修其旧墓，号为终宁陵。又追赐高氏之父高扬爵号为勃海公，谥号为敬，让其嫡孙高猛袭爵位。又封高氏之兄高肇为平原公，弟弟高显为澄城公，三个人同一天受封。宣武帝从来没有见过几位舅舅，这次才赐赏他们衣服头巾，并且接见了他们，弟兄三人都不免惶惧失措。然而，数日之间，富贵显赫一世。

秋季，八月，戊申（初五），北魏依照孝文帝的遗诏，后宫中凡三夫人以下者全部遣送回家。



南齐皇帝萧宝卷，在做东宫太子时就不好学，只喜欢玩耍，嬉戏无度，并且性格沉闷寡言。即位之后，他不爱与朝臣们接触往来，专门亲信宦官以及身边左右御刀和应敕侍从。

这时候，扬州刺史始安王萧遥光、尚书令徐孝嗣、右仆射江、右将军萧坦之、侍中江祀、卫尉刘暄等六人轮留在朝中内省当值，轮到谁当值，谁就在当天的敕令后面签署执行意见。

雍州刺史萧衍知道了这一情况之后，对他的担任录事参军的堂舅、范阳人张弘策说：“一国有三公已经不堪其乱，何况如今六贵同朝，他们之间势必要互相图谋，因此必定会发生动乱。要说避祸图福，那里也比不上这个州，但是我的几个弟弟都在京城，恐怕会遭受乱世之患，所以我还要与吾兄益州刺史萧懿有所计议。”

于是，萧衍秘密地与张弘策加强武备，其他人则一律不得参与。又招集会聚骁勇之夫上万人众，大量砍伐树木、竹子，沉于檀溪之中，茅草堆积的如山冈一般，然而都不使用。

中兵参军东平人吕僧珍觉察出了萧衍的用意，也私自准备了船橹数百张。早先之时，吕僧珍任羽林监，徐孝嗣想让他参加自己的幕府，但是吕僧珍知道徐孝嗣不会久长，所以再三请求跟随萧衍。

这时候，萧衍的哥哥萧懿被免去益州刺史之职而返回，但仍然掌管郢州事务，萧衍派张弘策去游说萧懿：“如今朝中六位权贵当朝，各自发号施号，互相争权夺利，反目成仇，理当会相互图灭。而皇上则从做太子起就没有好声誉，他轻慢身边的人，悍残忍，怎么肯把朝政委托于他们六人，而自己只有虚位，凡事但作允诺而已呢？时间一长，皇上猜忌之心必生，而猜忌积久，必定要大行诛戮。始安王萧遥光想充当晋代赵王司马伦的角色，其形迹已经可以看得出来，然而其性格猜疑、气量狭小，只能白白地成为祸害之由。萧坦之忌妒才能，处处想凌驾于别人之上，而徐孝嗣受人牵使，江则犹柔寡断，刘暄则更是个糊涂软弱之人。有朝一日，祸乱爆发，朝廷内外必将土崩瓦解，支离破碎。我们兄弟幸好驻守外藩，应该为自身有所计谋。趁现在他们互相之间的猜忌、提防还没有开始，我们应当把几个弟弟全都叫到身边来，不然的话，恐怕到那时候就会拔足无路了。郢州在地理上可以辖控荆、湘，雍州则兵马精干强壮，如果天下太平，我们就竭诚为朝廷效力；如果天下大乱，凭我们的力量足以能够匡济天下；审时度势，该进则进，该退则退，这是确保万无一失的计策。如不及早打算，到时候后悔就来不及了。”张弘策自己又对萧懿说：“以你们兄弟二人的英武，天下没有人能够匹敌的，如果依据郢、雍二州，为老百姓请命，废去昏庸之主，另立圣明之主，确实易如反掌，不愁不能成功。此事如果获得成功，可以比得上历史上齐桓公、晋文公所创立的业绩。所以，应该立意创此大业，不要被竖子鼠辈所欺，以致在身后被人所取笑。雍州这一方面已经考虑成熟，希望您也好好地思谋一番。”萧懿不听从。于是，萧衍迎接其弟弟骠骑外兵参军萧伟以及西中郎外兵参军萧到了襄阳。



起初，齐明帝虽然在临终遗诏中把朝政委托于朝中诸大臣，但是最信任的是江兄弟二人，把更多的遗命嘱托于他们二人。所以，萧宝卷即位以之后，江氏兄弟二人轮流在殿内当值，皇帝的一举一动都要通过他们的同意。萧宝卷渐渐想要自行其意，徐孝嗣不能加以制止，萧坦之有时也表示不同意，而江则坚决限制，不许其自作主张，萧宝卷对此非常忿恨。萧宝卷左右心腹会稽人茹法珍和吴兴人梅虫儿等人，受主上委任办理一些事情，江常常对他们施以控制、阻挡，以致使茹法珍等人对江恨得咬牙切齿。因此，徐孝嗣就对江说：“皇上稍微有些自己的主张，这也是正常的，怎么可以一概加以反对阻拦呢？”江不以为然，说：“只要把事情交给我，完全没有什么可忧虑的。”



东昏侯失德作恶的情况越来越严重，江就商议要废去他，而另立江夏王萧宝玄为帝。刘暄曾经做过萧宝玄的郢州行事，处理事情过于死板、苛刻。有人向萧宝玄献了一匹马，萧宝玄想去观看一下，刘暄不准许他去，并说：“一匹马，有什么值得看呢？”萧宝玄的妃子要吃煮鸡肫，手下的人向刘暄请示，他却说：“早上已经吃了煮鹅，不必再麻烦做这个了。”气得萧宝玄骂道：“刘暄根本没有一点舅舅的情义了。”由此，刘暄对萧宝玄非常怨恨，所以就不同意江的主张，而想立建安王萧宝寅为帝。



江与始安王萧遥光秘密计谋，可是萧遥光自以为年长，想自己取而代之，把这个意思隐约地向江表示了。江的弟弟也认为年幼的皇帝难以保得住，就劝说江立萧遥光为帝。

江一时也拿不定主意，就去同萧坦之商量，萧坦之当时正为其母守丧，仍让他担任领军将军。萧坦之对江说：“明帝自立为帝，已经是没有按照嗣立次序进行，至今天下还不服气。如果现在再这么来一次的话，恐怕天下要大乱，我是不敢对此表示意见的。”于是，又回到家中为其母守丧去了。

【遗诏内外政事可以委托徐孝嗣、萧遥光、右将军萧坦之、右仆射【江祏】、侍中江祀（江氏兄弟都是明帝表弟）及卫尉刘暄（明帝内弟）等人。】



江和江祀暗中对吏部郎谢说：“江夏王萧宝玄年龄幼小，如果立他为帝，或许不堪承负此重任，但是岂能到时再把他废去呢？始安王萧遥光年长，如果由他继承大统，不会违背众望。我们并不是要以此来获得富贵，正是为了让国家获得安定。”萧遥光又派遣自己的亲信丹阳丞南阳人刘暗中向谢转达意思，想让谢作为同党，但是谢不回答。不久，萧遥光任命谢兼管卫尉的事务，谢害怕了，以为已经被萧遥光拉下水了，就把江的阴谋报告了太子右卫率左兴盛，左兴盛不敢再往上告发。谢又游说刘暄，对他说：“始安王萧遥光一旦南面称帝，则刘、刘晏就会居于你如今的地位，而把你当作变心之人。”刘晏是萧遥光手下的城局参军。刘暄听谢这么一说，假装十分惊讶，但实则马上报告了萧遥光和江。萧遥光想把谢弄出去到东阳郡做太守，但是因为谢常常轻视江，所以江坚决请求把谢除掉。于是，萧遥光就把谢抓起来送到了廷尉那里，并与徐孝嗣、江、刘暄等人联名上告“谢在朝廷内外进行煽动，妄自贬低皇帝，私自议论宫禁，同时还诽谤亲贤，轻视议论朝中大臣。”于是，谢死于狱中。



【江氏兄弟】刘暄认为萧遥光如果立为皇帝，自己就要失去皇舅之尊，所以不肯赞同江的意见，因此江也迟疑而久不能决定。为此，萧遥光大怒，派遣手下人黄昙庆在青溪桥刺杀刘暄。黄昙庆因见刘暄的部下特别多，不敢前去，而刘暄察觉了，于是告发了江的阴谋，东昏侯命令拘捕江兄弟俩。当时，江祀正在内殿值守，怀疑情况有异常，派人报信给江说：“刘暄似乎有别的阴谋，现在作何计议呢？”江说：“正应该以静待不动而镇之。”一会儿，就有诏令传江入见，江进朝之后停在中书省等待。

当初，袁文旷由于斩了王敬则有功，应当封官，但是江执意不给，东昏侯就让袁文旷去杀江，袁文旷去执行，他用刀环击江的心口，说道：“看你还能夺去我受封之官否？”江连其弟弟江祀一并被杀。

刘暄知江等人已死，在床上大惊而起，奔出门外，问左右说：“抓捕的人来了没有？”过了许久才定下心来，重新回到屋中坐下，十分悲哀地说：“我并非是怀念江氏弟兄，而是自知祸将及身，故而痛心啊！”帝

从此以后，东昏侯无所忌惮，越发自恣其意，日夜与亲近之人在后堂鼓吹弹唱、驰马作乐，常常闹至五更时分才就寝，睡到傍晚才起床。朝中群臣们按例应于每月初一和其他固定的日子入朝参见，但是到傍晚方才前去入朝参见，就这样有时等到天黑东昏侯还不出见，只好被遣退而出。尚书们的文案奏告，一个月或者更长时间才上报一次，而报上去后有的竟然不知去向，原来是宦官们用来包裹鱼肉拿回家去了。东昏侯以骑马为乐事，常常是一骑必求极意尽兴，忘乎所以。他还看着随从之人说道：“江经常禁止我骑马，这小子如果还在的话，我那能象现在这样痛快呢？”因此又问道：“江的亲属还剩下谁呢？”随从者回答说：“江祥现在还在东冶。”东昏侯就立刻在马背上发出诏令，赐江祥自杀。



始安王萧遥光向来心怀异意，觊觎皇位，与他的弟弟荆州刺史萧遥欣密谋策划，准备发兵拥据东府，争夺帝位，决定让萧遥欣率兵从江陵直下建康，但是就在按规定日期将要出发之时，萧遥欣却病死了。

江被杀之后，东昏侯召萧遥光进殿，把江的罪行告诉了他。萧遥光听了之后，心中惧怕了，回到中书省，就开始假装发疯，号哭狂闹，于是借口有病回到东府，从此不再入朝了。

早先之时，萧遥光的弟弟豫州刺史萧遥昌死了，其部曲全部归属于萧遥光。萧遥欣的灵柩从荆州运回来之后，停于东府前奏淮河的河边上，荆州方面来送灵的人力特别多。东昏侯杀了江兄弟之后，考虑到萧遥光难以自安，就准备把他升任为司徒，使他回到自己的府第中休养不问朝政，因此就召他进朝宣谕这一旨令。



但是，萧遥光担心进朝后被杀，就于乙卯（十二日）傍晚，召集从荆州和豫州来的部属到东府的东门之前，又叫来刘、刘晏等人一起谋划如何举兵起事，并决定以讨伐刘暄为名义。这天夜间，萧遥光派遣几百人打进东冶，放出狱中的囚徒，从尚方那里取出兵械。同时，又召骁骑将军垣历生前来，垣历生见信后随即到达。

萧坦之的宅第在东府城东面，萧遥光派人乘其不备而迅速前去抓获他，萧坦之来不及戴上头巾，光着膀子，越墙而逃，跑向朝廷禁城中去报信，道上遇上了巡逻头目颜端，见他这副样子，以为有罪逃窜，就抓住了他。萧坦之连忙把萧遥光反叛之事对颜端讲了，但是颜端不相信，就亲自前去刺探，知道萧坦之所说情况属实，于是就把马给了萧坦之，一块去朝廷中报告。

萧遥光又派人出其不意地去尚书左仆射沈文季的府上抓他，想逼他做都督，恰巧沈文季已经到朝廷中去了，所以扑了个空。

垣历生劝说萧遥光率城内之兵乘夜攻打朝廷宫禁，并且用车拉来芦苇焚烧城门，他对萧遥光说：“大人您只管乘车随后而行，攻下禁城易如反掌，转眼之间即可成功。”但是，萧遥光心中没有把握，迟疑而不敢出军。

天渐渐亮了，萧遥光穿着战服出来布置事情，命令安排仪仗，要登城对部下进行赏赐。这时，垣历生再次劝说萧遥光出兵攻打禁城，但是他仍旧不肯，只希望朝廷自身发生变故。到了日出之时，朝崐廷军队逐渐到来。朝中刚听到萧遥光叛乱的消息时，大伙情绪惶惑，不知所措。天快亮之时，皇帝有旨召徐孝嗣，直到徐孝嗣进来后，人心才安定下来。左将军沈约听到事变消息之后，骑马奔入西掖门，有人劝他穿上战服，他却说：“朝廷中正成一窝蜂，要是看见我穿着战服进来，或者会把我当作萧遥光的同伙呢！”于是，沈约就穿着红色公服进朝。





【萧遥光反叛】丙辰（十三日），东昏侯诏令，因特殊情况而赦免建康的囚徒，朝廷内外戒严。从徐孝嗣以下都驻扎在宫城外保护，萧坦之率朝廷兵众讨伐萧遥光。徐孝嗣心中既疑虑，又惧怕，穿着战服，同沈文季一起坐在南掖门上面。徐孝嗣想同沈文季一起议论时局，但是沈文季总是用别的话题岔开，避而不谈，所以最终也没有谈成。

萧坦之驻扎在湘宫寺，左兴盛驻扎在东篱门，镇军司马曹虎驻扎在青溪大桥。众路军队把东城围住，三面用火烧东府之侧的司徒府。萧遥光派遣垣历生从西门出战，朝廷军队屡战屡败，军主桑天爱被垣历生部所杀。萧遥光起兵之前，曾经问过谘议参军萧畅，请他一起行动，但萧畅颜正辞严地加以拒绝，坚决不从。

戊午（十五日），萧畅与抚军长史沈昭略偷偷地从南门出去，去往朝廷，自动投归，由此而东府内众人的情绪一落千丈。萧畅是萧衍的弟弟，沈昭略是沈文季哥哥的儿子。

己未（十六日），垣历生从南门出战，他借此机会而弃槊投降了曹虎，但是曹虎命令人把他斩了。萧遥光知道垣历生投降的消息之后，气的七窍生烟，从坐榻上跳起来，让人把垣历生的儿子杀掉。

这天晚上，朝廷军队射发火箭烧了城东北的角楼。到了夜间，城被攻破，萧遥光回到自己的小斋帐中，穿着衣服，戴着便帽，坐着不动，手里拿着点燃的蜡烛照明，命令人抵抗朝廷军队，还把斋中的门全部关严，但是手下的人却跑出屋子而逃散了。朝廷军队中的军主刘国宝等人率先进入，萧遥光听到外面来兵了，熄灭蜡烛，爬进床底下躲起来，军人破门而入，黑暗中把他从床下拉出来，立即斩首。朝廷军队进城之后，放火把房屋全部焚烧了。刘逃回家中，也被人所杀。荆州将领潘绍知道萧遥光叛乱的消息之后，也策划想要响应。西中郎司马夏侯详传叫潘绍前来议事，借此而斩了他，荆州西中郎府因此得以安定。



己巳（二十六日），朝廷任命徐孝嗣为司空。加任沈文季为镇军将军，他原来所担任的侍中、仆射之职不变。又任命萧坦之为尚书右仆射、丹阳尹，原来的右将军官职照旧不动。又任命刘暄为领军将军，曹虎为散骑常侍、右卫将军。上述封官，都是为了奖赏他们在平定始安王萧遥光叛乱中的功劳。
　

江等人失败之后，东昏侯身边拿刀和应敕的一帮子人全都恣意纵横，想怎么办就怎么办，无有忌惮，当时人们称他们为“刀敕”。萧坦之刚愎自用，凶狠残忍，专横独断，东昏侯周围的宠信之徒们因害怕而特别憎恨他，在萧遥光死后二十多天，东昏侯派遣延明殿主帅黄文济率兵包围了萧坦之的住宅，将其杀掉，他的儿子秘书郎萧赏也一起被杀。萧坦之的堂兄萧翼宗做海陵太守，还没有去赴任，萧坦之对黄文济说：“我的堂兄在海陵的府中不应该有什么事吧？”黄文济问道：“他的住宅在什么地方？”萧坦之如实以告。黄文济报告东昏侯，东昏侯派遣黄文济去抓捕萧翼宗。黄文济去后搜查了萧翼宗的家，发现他穷得可怜，只有典当东西的质票数百张，就回去报告东昏侯，于是东昏侯免他不死，拘囚于尚方署中。

茹法珍等人诬陷刘暄有谋逆的意图，东昏侯说：“刘暄是我的舅舅，哪里可能如此呢？”直新蔡人徐世标说：“明帝与武帝乃是堂兄弟，他受到武帝那样的恩待，但是还杀尽了武帝的后代，舅舅哪里值得信任呢？”于是，杀掉了刘暄。

曹虎善于吸引、招纳人，每天供食好几百从蛮地或域外来的人。但是，他到晚年之时，却极其吝啬，结束雍州任时，敛集有钱五千万，其他财物合价也有这么多。东昏侯因曹虎是前朝老将而对他有疑心，并且贪上了他的财富，于是也杀了他。至此，萧坦之、刘暄、曹虎这几位新被任命的官员，都没有来得及上任就被杀害。

当初，齐明帝临死之时，以萧隆昌的事件告戒东昏侯：“做事行动不可以落在他人之后。”所以，东昏侯数次同身边亲近密谋诛杀大臣之事，每次都突然行动，主意坚定，没有半点迟疑之心。于是，搞得大臣们人人自危，难能自我保全。

九月壬戌（二十日），东昏侯因频繁地诛杀大臣，为了稳定人心，诏令大赦天下。



益州刺史刘季连知道东昏侯没有君德，于是自己也骄横恣纵起来了，滥用刑法，异常严酷，蜀人对他特别怨恨。在本月，刘季连派兵去袭击中水，没有取胜。于是，蜀人赵绩伯等人纷纷起兵叛乱，刘季连没办法制服他们。



枝江文忠公徐孝嗣，由于是个文士，待人处事圆滑周到，不露棱角，因此虽然官高名显，但犹自得以久存，未被除去。虎贲中郎将许准给徐孝嗣讲述时事要害，劝说他废去东昏侯，另立新帝。徐孝嗣长久迟疑难决，以为欲行此事一定不能动用干戈，必须是等待皇帝出游的机会，关闭城门，召集群臣百官在一起商议，把东昏侯废掉。他虽然有此想法，但是终究不能决策而行。东昏侯身边的那帮宠信之徒也对徐孝嗣渐渐厌憎。西丰忠宪侯沈文季以年纪大且有病在身为由，不参与朝政，侍中沈昭略对他说：“叔父你年纪才六十，身为仆射而不管事，你想以此而免祸自保，岂能办得到呢？”沈文季笑着不吭声。



冬季，十月，乙未（二十三日），东昏侯把徐孝嗣、沈文季、沈昭略三人召入华林省，沈文季上了车子，回过头来说：“此行恐怕有去无回了。”东昏侯指使外监茹法珍赐他们毒酒。沈昭略愤怒不已，骂徐孝嗣说：“废掉昏君，另立明主。这是从古到今的宪章大法，全因你这做宰相的无能，以致我们才有今日。”接着把酒瓯砸到徐孝嗣脸上，并且说：“我让你死了也做一个破了面的鬼！”徐孝嗣喝药酒，一气喝了一斗多才死去。徐孝嗣的儿子徐演娶了武康公主为妻，另一个儿子徐况娶了山阴公主为妻，但是都受父亲牵连而被杀。沈昭略的弟弟沈昭光听说抓捕的人来了，家中人劝他逃走，但是他不忍心丢下自己的母亲，就进入屋中，拉着母亲的手悲声哭泣，抓捕者进来把他杀了。沈昭光的哥哥的儿子沈昙亮逃走了，已经得以幸免，但是听说沈昭光死了，叹息地说：“家门遭受如此屠灭，我还活着干什么叫？”于是扼断自己的喉咙而死。



【陈显达反】当初，太尉陈显达因自己是高帝、武帝时候的旧将，所以在明帝之时，心存危惧，自己使劲地贬损自己，经常乘坐一辆破破烂烂的车子，出外时扈从的仪仗队也只有又弱又小的十多个人。一次，他曾经陪侍明帝宴饮，酒酣之时，启奏明帝要借用一下枕头，明帝命令别人给他一个。枕头拿来后，陈显达用手摸着枕头说：“我年老体衰，享受的荣华富贵已经足够了，只欠一个枕头枕着而死，所以特意来向陛下乞求一个。”

明帝听了陈显达这一番言语，不禁失色，对他说：“您喝醉了。”陈显达以自己已经年届七十，而请求辞官，但是崐明帝不予准许。在王敬则反叛之时，陈显达正率兵抵抗北魏，始安王萧遥光怀疑陈显达，就启奏明帝，想把陈显达的军队召回，恰好王敬则叛乱被平定，于是就没有进行。到了东昏侯即位之后，陈显达越发不愿意住在建康，被派做江州刺史，他十分高兴。陈显达曾经得病，但是他不让医治，不久自己好了，可是他心中却非常不高兴。陈显达知道了东昏侯多次诛杀大臣，并且听人传说朝廷肯定要派兵来袭击江州，所以，于十一月，丙辰（十五日），陈显达在寻阳起兵，命令长史庾弘远等人给朝廷中的新贵们送去一封信，信中列举了东昏侯的罪恶行径，并且说道：“准备拥立建安王萧宝寅为帝，待京中诸害一除，就西迎建安王登基。”



乙丑（二十四日），南齐任命护军将军崔慧景为平南将军，督率诸路军队攻击陈显达，后军将军胡松、骁骑将军李叔献统领水军占据梁山，左卫将军左兴盛督率前锋军队驻扎在杜姥宅。



陈显达从寻阳发兵，在采石打败了胡松，消息传到建康，朝中一片震惊，惶恐不安。甲申（十三日），陈显达率部到了新林，左兴盛统率诸路军队抵挡陈部。陈显达在长江岸边设置了许多火堆，夜间率军偷渡过江，去袭击宫城。乙酉（十四日）陈显达带领数千人马登上落星冈，驻守在新亭的诸路军队得知之后，拔腿往回跑，宫城之内大为恐惧，只好闭门设守。陈显达骑马执槊，带领儿百名步兵，与朝廷军队开战，两次交战，陈显达大胜，亲手斩杀好几人，但是不幸的是手中的槊折断了。这时，朝廷军队开过来了，陈显达抵抗不住，只好逃跑。陈显达逃到西州之后，骑官赵潭用手中之槊投刺他，陈显达中槊坠马，被赵潭斩首。陈显达的几个儿子也都伏法被斩。

长史庾弘远是庾炳之的儿子，在朱雀航被斩。将要行刑之时，庾弘远要来帽子戴上，说道：“当年子路把冠缨系好而死。我也不可以不戴帽子死去。”他又对观看的人说：“我不是反贼，而是起义军，为的是替诸军请命。陈显达太轻率了，如果他采纳了我的意见的话，天下就可以免于陷入水火之中了。”庾弘远的儿子庾子曜，抱着他的父亲乞求代父一死，但是与其父一并遭杀害。



东昏侯诛杀了陈显达之后，越发骄横恣意。他渐渐开始喜欢出外游走，但又不想让人看见，每次出外，总是事先把所要经过地方所住的人家赶走，只留崐下空房子。他出游时，先由尉司敲着鼓沿途走一大圈，居民们凡是听到鼓声，就应立即跑开，连衣服和鞋都来不及穿好，违反禁令的人就被随手格杀。

一月之中，东昏侯要出去二十多次，而且从来不说个具体的去处，东西南北，无处不去。他还常常在夜间三四更时分出游，弄得鼓声四出，火光照天，幡仪兵戟横路。这时，士人民众们喧叫奔路，前后相随，老人小孩惊慌失措，哭喊成一片，拥挤在路上，但是处处禁止通行，所以都不知道何处可以经过。就这样，搞得四方的民众无法从业，连去打柴割草都无路可行，红白喜事不能按时进行，一些孕妇不能把孩子生在家里，甚至有的人抱病躲逃，结果死在路上，不能得到殡葬。

东昏侯还让人在小巷和田间小道悬挂布幔以成为高高的屏障，并且布置人手执兵器守护，称作是“屏除”，也叫做“长围”。

有一次，东昏侯来到沈公城，有一个妇人因临产而没有躲逃，于是剖开产妇的腹部看是男孩还是女孩。又有一次，东昏侯来到定林寺，有一个老和尚因年老患病不能离去，藏在草丛中，他就命令随从用箭射老和尚，百名弓手一起发射。东昏侯臂力过人，能拉开三斛五斗力的弓。

东昏侯还喜好顶方，高七丈五尺的白虎，放在牙齿上顶着，把牙齿折断了还没玩够。东昏侯自己制做了顶器械，表演时穿的服装上饰以金玉，每次表演侍卫站满两侧，使出各种技能把戏，从来不感到不好意思。

东昏侯跟东冶营兵俞灵韵学骑马，经常穿着编织的衣裤，不穿外服，头戴薄金制的帽子，手执七宝槊，戎装束裤，冒着雪，遇上陷坑，也不避开，总是一跃而过。他纵马驰骋得渴乏了，就从马上下来，解下腰侧挂的马杓，盛水喝一通，又上马狂奔而去。东昏侯又选择那些善于长跑的无赖痞子五百个，称为逐马左右，经常让他们随马而跑。他或者在市中自己亲近宠幸的人家中游玩，从这家转到那家，来回转悠，能转遍全城。他或者去郊外射野鸡，布置了射雉场二百九十六处，奔走往来，从一处到另一处，忙得没有暇息之时。



王肃为北魏制定官职品位和各种机构，全部按照江南的制度，共分九品，每一品又分正、从二品。侍中郭祚兼任吏部尚书，他清廉公正，办事谨慎，重惜官位，每次诠选授官，虽然发现有合适人选，一定还要反复考虑很久，然后才下笔签署，并且嘴里还说道：“这个人便已经富贵了。”因此，人们对他多有怨心，但是经他所录用的官员无有不称职者。













