【484】

春季，正月，乙亥（初二），南齐朝廷任命后将军柳世隆为尚书右仆射；竟陵王萧子良为护军将军兼司徒，统领军队，设置辅佐官员，镇守西州。萧子良很小就有清高的品格，他喜欢结交朋友，有才能的士大夫都聚集在他的门下。萧子良建造他西郊的住宅，将聚集起来的许多古代器物、服饰放在里面。记室参军范云、萧琛、乐安人任、法曹参军王融、卫军东阁祭酒萧衍、镇西功曹谢眺、步兵校尉沈约和扬州秀才吴郡人陆等，都在辞章修养上很有造诣，尤其受到萧子良的厚待，号称八友。另外，法曹参军柳恽、太学博士王僧孺、南徐州秀才济阳人江革、尚书殿中郎范缜和会稽人孔休源，也都是萧子良的朋友。萧琛是萧惠开的侄子。柳恽是柳元景的侄孙。王融是王僧达的孙子。萧衍是萧顺之的儿子。谢眺是谢述的孙子。沈约是沈璞的儿子。王僧孺是王雅的曾孙。范缜是范云的堂兄。

萧子良笃信佛教，他延请许多高僧讲论佛法，佛教之盛行，在江左一带还从来没有过。有时，萧子良还亲自给和尚们端饭送水，世间都认为他有失宰相体统。

【范缜】大谈世上没有佛。萧子良说：“如果你不相信困果报应，那么，为什么世上会有贫贱、富贵之分？”范缜说：“人生在世，就像树上的花朵一样，同时生长又都随风飘散，有的掠过竹帘帷幕落到了床褥上，有的越过篱笆围墙落在了粪坑里。落到床褥之上的好比是殿下您，落到粪坑里的就是我了。虽然我们之间贵贱迥异，但因果报应究竟在何处呢？”萧子良听后，无言以对。范缜又写了《神灭论》，他认为：“形体，是精神的本质；精神则是形体的表现和产物。精神对于形体来说，就好像锋刃与刀，从未听说过有刀失而刃在的道理，那么，怎么会有形体消亡了而精神却还存在的事情呢？”这一理论一提出，朝廷上下一片哗然，屡加诘难，最终也没能使范缜屈服。太原人王琰，写文章讥讽范缜说：“呜呼范子！竟然不知道他祖先的神灵在什么地方！”王琰想以此堵住范缜的嘴。范缜却回答他说：“呜呼王子！知道他祖先的神灵在什么地方，却不肯杀身随之同去！”萧子良派王融劝范缜说：“凭着你这样的才华，还愁什么当不上中书郎，却故意发表这种荒谬偏激的言论，实在是令人太遗憾了。你应该赶快毁掉并放弃这些文章。”范缜一听，大笑说：“假使让我范缜出卖我的理论，去换取官职，那么，我早已做到尚书令、仆射了，何止是一个中书郎！”

”萧衍做事喜欢运筹谋略。他文武全才，王俭非常器重他，对他的才能惊异不止。王俭曾说：“萧郎刚刚年过三十，实在是贵不可言啊！”



六月，壬寅朔（初一），南齐中书舍人吴兴人茹法亮，被封为望蔡男。此时共有四位中书舍人，被分别派驻各省，称为四户，分别由茹法亮和临海人吕文显等人担任。他们总揽大权，声势超过了朝廷其他文武官员，地方官不断来去调换，四面八方给他们送的礼物，一年就达几百万之多。茹法亮曾经当众对人说：“何必一定要求得外任官的俸禄。就在这一户里，一年就可弄到一百万。”他所说的一百万也不过是个大概的数目。后来，天象星辰发生了变化，王俭坚决认为：“吕文显等人专断独行，徇私舞弊。所以，苍天出现异变，这一灾难出自四户。”南齐武帝亲自写诏酬答王俭，却不能改变这种现状。



【班禄制】

北魏旧制规定：每年户调为二匹布帛，二斤棉絮，一斤丝，二十斛谷米。另外，又增缴一匹二丈的布帛，存入本州州库，用来供应户调的需要。各州所征调的物品，可以按照本地所出产的缴纳。丁卯（二十六日），孝文帝下诏说：“设置官吏，发放俸禄，很早就已开始实行，自从中原战乱，这一制度才开始中断。朕依照旧有的典章制度，开始颁赐官吏们的俸禄。所以，每户户调应增缴三匹帛，二斛九斗谷米，作为官员们的棒禄。再增收二匹户调以外的帛。俸禄制度实行以后，贪赃达一匹布帛的处死，改变法令制度，应该作为新的开始，为此下令实行大赦。”

九月，北魏下诏，官员们的俸禄制度，从本年十月开始实行，每个季度发放一次。以前的法律规定，贪污十匹布帛，受贿二十匹布帛的人，一律处以死刑。到现在，凡是受贿一匹布帛的，以及贪污无论多少，都处以死刑。朝廷仍然分别派出检查官，到各地巡视纠举有贪污行为的地方官。



秦、益二州刺史恒农人李洪之自恃皇亲国戚，身分显贵，为官残暴，贪赃枉法。实行俸禄制度后，李洪之因贪污事露，第一个就被揭发出来。孝文帝下崐令给李洪之上戴上手铐脚镣，押赴平城；然后，召集文武百官，亲自历数他的罪状。由于他是朝廷大臣，允许他在家里自杀。其余有贪污受贿罪的地方官大约有四十多人，也全都处以死刑。那些接受过贿赂的人，无不恐慌害怕，行贿受贿的事，几乎被杜绝了。然而，官吏和老百姓犯了其他罪时，孝文帝大都宽大处理。对缺少确凿证据的罪犯上报审核，多半免除死刑而流放到边疆，这种情况，每年都数以千计。由朝中法司判处死刑的，一年也超不过五六个人，州郡、边镇就更少了。

很久以后，淮南王拓跋佗奏请仍按旧制，停止向官员发放俸禄。太皇太后冯氏召集文武百官讨论这件事。中书监高闾认为：“自身深感饥寒交迫，慈母却不能保护她的孩子。如今，发放俸禄，廉洁的官吏更加清白而对于那些贪官污吏也足以改过为善。停止发放俸禄，贪官污吏会更加肆无忌惮地贪赃枉法，廉洁的人却不能维持生计。淮南王的建议，岂不是荒唐吗？”朝廷颁诏采纳高闾的建议。



【修长城】接着，高闾再次上疏朝廷，认为：“北狄凶悍愚昧，如同禽兽。他们所擅长的是在野外作战却不擅于攻城。如果我们利用北狄的短处，遏止它的长处，那么，北狄人数再多也不会成为我们的祸患，即使攻来也无法深入我们的国境。况且，北狄人都是散居在旷野沼泽地带，他们总是跟着河水和绿草不断迁移，打仗时，他们可以带着全部家人财产一起战斗，而撤退时又可以连同家畜一块儿逃走，用不着携带粮食，饮食可以自给自足，因此历代成为中原国家边患。朝廷在北方的六个重镇，使兵力分散。敌人的数目一旦超过我们一倍，镇将就不敢迎战。他们却可以互相援引围攻我方的重镇，这样，敌人就很难制服。因而，我请求依照秦、汉时期的边防策略，在六镇以北，修筑长城，选择关键地方开辟城门，在旁边再另修建一个小城，派兵守卫。狄人既不会攻城，在荒凉的郊野上也抢不到什么东西，他们的马把青草吃光就会撤走，定会受到惩罚。估计六个重镇的防线，东西不超过一千里，一个男子一个月的功夫，就可以筑起三步长的城墙，即便把强壮老弱劳力加在一起，所用劳力也不会超过十万人，一个月就能完成。虽然暂时辛苦劳累，却可以得到永久的安宁。兴筑长城有五种好处：第一，可以免除边防军巡逻的辛苦；第二，不用担心北方部落利用放牧的机会前来虏掠抢劫；第三，可以登上长城观察敌人的动静，以逸待劳；第四，免除平日无休止的戒备状态；第五，一年四季都可以将粮秣运往边塞，使要塞的物资永不匮乏。”孝文帝特地颁下诏令，表扬赞同这一建议。



【】

冬季，十月，丁巳（十八日），南齐任命南徐州刺史、长沙王萧晃为中书监。当初，高帝临终前，将萧晃托付给武帝，特别嘱咐，要让萧晃留在京城中或京城附近任官，不要派他去边远的地方。又说：“宋氏如果不是亲骨肉之间互相残杀，外姓人怎么会有可乘之机？你们应该深以为戒！”旧制规定：亲王们在京都时，只可以带四十名武装侍卫。萧晃喜欢武士的威仪，离开南徐崐州时，他私下带着几百件个人用的武器返回建康，被负责防禁的部门发觉，扔进了长江。武帝闻知勃然大怒，打算将萧晃绳之以法。豫章王萧嶷叩头哭泣说：“萧晃的罪过，诚然不可以宽恕。陛下该想想父王对萧晃的恩爱。”武帝也低下头哭了，从此，武帝对萧晃不再有杀机，也没有信任和宠爱。议论朝事的人都说，武帝要比魏文帝曹丕好些，但不如东汉明帝刘庄。

武陵王萧晔多才多艺，但性情直率，也得不到武帝的宠爱。有一次，他参加皇宫御宴，大醉倒地，帽子边上的貂尾都沾上了肉汤。武帝笑着说：“肉汤把你的貂尾都弄脏了。”萧晔回答说：“陛下您喜爱这些羽毛，却疏远亲生骨肉。”武帝很不高兴。萧晔把钱财看得很轻，喜欢施舍。所以，他自己没有积蓄。他把后堂山叫做“首阳山”，就是抱怨自己生活贫困以及武帝薄情。

高句丽国王高琏，派使节向北魏进贡，同时也向南齐进贡。此时，高句丽王国正处于强盛时期，北魏安置各国使节住所，南齐使节排在第一位，接着就是高句丽了。



益州大度獠人自恃占据险峻，骄横狂暴、为所欲为，朝廷先后派去了许多刺史，但都不能制服他们。等到陈显达接任益州刺史，他派遣官差去催缴田赋捐税，獠族首领说：“长着两只眼睛的刺史都不敢要我缴纳租调，何况这个独眼刺史。”于是，杀掉了陈显达派去的官差。陈显达分别安排将领官吏，声称出去打猎，夜里，突然发动袭击，将大度獠地区的男女老幼全部斩杀了。

【485】

春季，正月，丙辰（疑误），任命大司农刘楷为交州刺史，并发动南康、庐陵、始兴三地的军队，讨伐李叔献。李叔献得到消息后，立刻派使者跑到建康，乞求允许他延长几年任期，并向朝廷进贡二千四百个纯银头盔和孔雀翎，武帝拒绝了他的请求。李叔献深怕自己会受到刘楷的袭击，就抄小路从湘州返回建康。



北魏太皇太后冯氏作《皇诰》十八篇。癸未（十五日），冯氏在太华殿大规模宴请文武百官，正式颁布《皇诰》。

武帝下诏恢复国学。用祭祀上公的礼仪祭祀孔子。

二月，己亥（初二），北魏规定：对有封爵的皇子皇孙们，按照不同标准等级，发放俸禄。

三月，丙申（二十九日），北魏封皇弟拓跋禧为咸阳王，拓跋干为河南王，拓跋羽为广陵王，拓跋雍为颍川王，拓跋勰为始平王，拓跋详为北海王。太皇太后冯氏又下令设置皇家学校，遴选师傅教授各位亲王。在所有兄弟中间，拓跋勰最贤能，他敏而好学，擅长写文章，因此，孝文帝特别赏识喜欢他。

当初，刘宋明帝设立总明观，聚集学士，也叫东观。武帝认为，国学已经成立，所以在五月，乙未（二十九日），下令撤销总明观。当时，王俭正兼任国子祭酒，诏令在王俭住宅内，开设学士馆，把总明观的甲、乙、丙、丁四部的图书，移交给学士馆。同时，又命令王俭把家作为办公的官署。

从刘宋孝武帝喜欢文章辞采以来，士大夫也都以华丽的文辞章句互相推崇欣赏，却没有专门研究经典的人。王俭小时候就喜欢《礼》和《春秋》，即使是随便言谈，也都一定遵循儒家法则，从王俭这里开始，士大夫又追随模仿，崇尚儒家学说。王俭在撰写朝廷礼仪、国家大典时，对晋、刘宋王朝以来的掌故，无不了如指掌，因此，在他处理朝廷各项事务时，能够迅速做出决断。每次建言，都旁征博引，上自八坐，下到左右丞、各署曹郎，没有人能提出异议。拿着公文向他请示的令史经常有几十人，宾客盈门，王俭都从容接待，条分缕析，从不积压延迟，无论是口头发表见解，还是下笔批示，都是有声有色，神彩飞扬。王俭每十天去学监一次，测试学生，学监内都是头戴葛巾、手拿试卷的学生，佩剑的卫士和令史站在一旁，仪式非常隆重。王俭解散发髻，把头簪斜插在上面，朝廷内外都很仰慕他的风采，争相模仿。王俭经常对人说：“江左风流倜傥的宰相，只有谢安一人。”言下之意是把自己比作谢安。武帝也非常器重他并委以要职。选用士人，只要是王俭推荐的，没有不批准的。

【均田令】

北魏建国初年，很多人自动依附于豪门强族。寻求庇护的人都不用为官府服役，可是，豪强贵族的横征暴敛，比官府征收的捐税高出一倍。于是，给事中李安世上书说：“每次遇到灾荒，老百姓就四处逃散，他们的田地大多都被豪强贵族们所霸占、掠夺。古代的井田制度难以恢复，朝廷应该使土地平均些，使农夫耕种土地的面积和人口数量相当。另外，对发生争执的田产，应该限定日期裁断。官司拖得太久又难以明断的田产，一律归现在使用的人，以杜绝谗佞欺诈。”孝文帝赞赏李安世的建议，由此开始讨论均田方案。冬季，十月，丁未（十三日），孝文帝下诏派遣使者分别去各州郡，与各州郡牧守 一同推行均田制，十五岁以上的男子，每人可以得到四十亩没有种树的农田，女子每人二十亩，奴仆婢女，按照一般成年人所配给田地的待遇分配土地。一头牛，可得三十亩农田，但以四头牛为限。所配给的农田，如果是隔一年才能耕种一次的贫瘠田地，增加一倍；如果是隔两年才能耕种一次的田地，增加两倍。以此供耕种和还田、受田增加减少的需要。老百姓到了应该纳赋的年龄，就配给土地，年纪已老以及去世之后，土地归还官府。对于奴婢和耕牛，根据奴婢和耕牛数量多少，决定还田还是受田。初次受田的人，男子给田二十亩，规定种五十棵桑树，种了桑树的土地，都是世世代代经营管理，死了以后也不用缴回官府。官府应经常统计人口情况，对土地有盈余的农家，不受田也不令他还田。对土地不够的农家，则依照法令增加配给。世代经营的田地，有盈余的人家，可以自由出售。各地地方官就在官府附近，按照等级，配给一份公田，地方官更换时，要把这份公田移交给接任的官员。如果私自卖掉公田，按照法律追究定罪。



【校订户籍】【白贼之乱】

当初，南齐高帝萧道成命令门下省黄门郎虞玩之等人重新校订户籍。武帝即位后，又另行设立校籍官，设置令史，限定令史每天每人都要查出几件奸伪案件。这样连续几年都没有停止，老百姓为此愁苦不安，怨声载道。外监会稽人吕文度就此启奏皇上，武帝下令凡是撤销户籍的，都要发配远方戍守边疆，百姓大都畏罪逃亡。富阳百姓唐之，趁机利用妖术，蛊惑人们起来叛乱，攻陷了富阳。三吴一带被撤销户籍的人纷纷投奔富阳，人数多达三万。

吕文度和茹法亮、吕文显三人，都凭借奸邪谄媚，受到武帝的宠信。吕文崐度身为外监，他独揽禁军大权，而使领军成为挂名的虚职。茹法亮担任中书通事舍人，权势更盛。王俭经常说：“我虽然身居高位，现在掌握的权力又哪里比得上茹公呢！”

这一年，柔然汗国可汗郁久闾予成去世，他的儿子郁久闾豆仑继位，号为伏名敦可汗，改年号为太平。

【486】

春季，正月，癸亥朔（初一），北魏孝文帝召集百官朝见时开始穿戴汉族皇帝的礼服和冕旒。

南齐叛民头目唐之攻陷了钱唐，吴郡各县县令大多弃城逃走。唐之在钱唐称帝，封立太子，设置文武百官。接着，又派他的大将高道度等人攻陷东阳，杀东阳太守萧崇之。萧崇之是高帝萧道成的族弟。唐之又派大将孙泓进犯山阴，孙泓率军走到浦阳江时，浃口戍主汤休武击败了孙泓。武帝派几千名禁军，几百匹战马，往东进攻唐之。禁军抵达钱唐，唐之手下都是一群乌合之众，对骑兵都十分惧怕，双方刚一交战，唐之全军崩溃，禁军抓获了唐之，斩首，进而平定叛乱各郡县。

禁军乘胜对老百姓大肆奸淫虏掠。班师后，武帝听到了这一情况，就下令逮捕军主、前军将军陈天福，将他绑赴刑场斩首，免除左军将军刘明彻的官职，削除他的爵位，发配到东冶做苦工。陈天福是武帝平时最宠爱的大将，他被处死，朝廷内外人士无不感到震惊。武帝派通事舍人丹阳人刘系宗前往禁军去过的郡县安抚百姓。走遍了遭到叛民进攻的郡县。对于被胁迫而参加叛乱的百姓，一概不予追究。

【三长法】

北魏没有地方基层行政组织法规，只有大家族的宗主来监督地方行政事务。老百姓大多隐瞒或假冒别人的户籍，有时三五十家才有一个户口。为此，内秘书令李冲上疏说：“应该依据古代的方法，五户设立一个邻长，五邻设立一个里长，五里设立一名党长，选派乡人中强干而又谨慎的人担任。邻长家免除一个人的差役，里长家免除二个人的差役，党长家则免除三个人的差役。三年之内，没有过失，加升一级。对老百姓征收的户调，一对夫妇征收一匹布帛，二石粟米。大体上十匹交给国库，二匹作为额外追加，三匹作为支付朝廷文武百官的俸禄。除此还有杂税。老百姓在八十岁以上的，可以免除一个儿子的差役。孤儿、孤寡老人、残疾人及久病不愈者、贫穷无法养活自己的人，要由邻长、里长和党长轮流供养。”李冲的奏章呈上之后，孝文帝诏令文武百官讨论。中书令郑羲等人都认为行不通。太尉拓跋丕说：“我认为，这种办法如果实行，对朝廷和个人都有好处。但是，现在正是征收赋税的月份，校正户籍，百姓一定会因苦生怨。我请求过了今年秋季，等到冬季派官员到各地办理，这样做还是比较合适的。”李冲则说：“‘民可使由之，不可使知之’，如果不趁现在征收赋税的时节去办理，老百姓只看到校正户籍的麻烦辛苦，却没有看到减免徭役赋税所带来的好处，一定会心生怨恨。我们应该利用征收赋税的月份，使老百姓知道赋税公平。他们了解了这一点，又从中得到了好处，推行起来就容易了。”文武百官们却说：“按照九个等级进行征税，已经实行了很长时间，一旦要改变，恐怕会引起骚乱。”最终，冯太后说：“设立邻长、里长、党长，田赋捐税仍然有一定的标准，被包庇隐藏的户口就可以查出，侥幸逃脱的人也可以得到制止，为什么说它行不通呢？”甲戌（十三日），开始建立党长、里长、邻长制度，重新核定百姓的户籍。老百姓开始为此都愁苦不安，豪强士族们尤其反对。不久，赋税的征收额减少到过去的十几分之一，豪强、百姓才安下心来。

三月，丙申（初五），柔然汗国派遣使节牟提前往北魏。这时，敕勒部落反叛，柔然可汗郁久闾豆仑亲自率领大军前去讨伐，一直追杀到西边大沙漠的尽头。北魏左仆射穆亮等人，请求趁柔然汗国后方空虚，出兵袭击。中书监高闾说：“秦、汉时代，天下统一，才能够远征匈奴。而如今，我们南面有吴地的敌人，怎么能能够不顾南边的危险而深入胡虏腹心呢。”孝文帝说：“‘武器是一种凶器，圣人万不得已的时候才使用它。’先帝多次出兵讨伐，是由于胡虏一直没有屈服。现在，朕所承继的是太平盛世的大业，怎么可以无缘无故发动战争呢。”于是，以厚礼接待柔然汗国的使节，并送他回去。

夏季，四月，辛酉朔（初一），北魏开始制做五等官服。甲子（初四），孝文帝第一次穿上皇帝法服，乘坐皇帝专用的辇车，到南郊祭天。

己卯（二十日），北魏冯太后给皇子取名拓跋恂。实行大赦。

八月，乙亥（十七日），北魏给尚书和五等爵以上的官员发放朱色官服、佩玉和佩带玉饰的丝带。

九月，辛卯（初三），北魏兴建明堂、辟雍。

冬季，十一月，北魏议定地方官按照他所辖户口发放俸禄。

这一年，北魏将中书学改称为国子学。重新划分设置州郡，共有三十八个州，其中有二十五个州在黄河南，十三个州在黄河北。



【487】

春季，正月，丁亥朔（初一），北魏孝文帝下诏，审定音乐，凡是不够典雅的音乐，一律除掉。

戊子（初二），南齐任命豫章王萧嶷为大司马，任命竟陵王萧子良为司徒。将临川王萧映、卫将军王俭和中军将军王敬则三人一并加授为开府仪同三司。萧子良起用记室范云担任郡守，武帝对萧子良说：“我听说，他在你面前经常卖弄才能，朕没有追究并惩罚他，应该宽宥并把他调到边远地区。”萧子良说：“事实并不是这样。范云经常对我进行规劝教诲，他写给我的谏书仍然保存着。”说完，萧子良就拿出来呈上，大约有一百多张纸，言辞十分恳切直率。武帝不禁叹息，对萧子良说：“没有想到范云能够这样，你正需要这样的人辅助，怎么应该让他去边远地区镇守呢！”文惠太子萧长懋曾经到东田观看农夫在田间收割时的情况，他回过头对随从的宾客们说：“收割是一件很可以一看的事。”大家都纷纷点头说：“是，是。”只有范云回答说：“春天耕种，夏天锄草，秋天收获，这三个季节的农田劳作，实在是一件长时期劳苦之事。只愿殿下能够了解耕种和收获庄稼的艰难，不再贪图一时的享乐！”

【高允】

北魏光禄大夫、咸阳文公高允，一生侍奉过五位皇帝，在尚书省、中书省、秘书省三省中担任过重要职位，五十多年，从未受到过责备。冯太后和孝文帝都非常尊重他，经常命令黄门苏兴扶侍他。高允仁义宽厚，简朴恬静，虽然处在极其尊贵重要的位置上，但是，他的情况却跟普通士人一样。他拿起书来不停地吟咏浏览，无论是白天还是夜里总是书不离手。他教诲别人向善学好，诚恳耐心地引导，从不感到厌倦。他顾念亲人、故旧，都从不忘记、抛充他们。当献文帝拓跋弘夺取刘宋青州、徐州时，把当地望族全都迁到了代郡，他们中有很多人都是高允的姻亲，流离失所、饥寒交迫地来到这里，高允拿出全部家产赈济，使他们得到安置。接着，高允又在他们当中根据才能品行的不同，把一些人推荐给朝廷。当时朝中许多人都因他们刚刚归附而不加信任。高允说：“任用贤才，使用能人，为什么要分他是新归附的还是早就归附的呢？如果他们肯定有用，怎么可以用这种理由去压制他们！”高允身体一向无病，到这年，稍感不适，但他的起居仍如平日一样。几天之后去世，享年九十八岁。朝廷追赠他为侍中、司空，陪葬的布帛衣被十分丰厚，北魏建国以来，对活着或者死去了的官员的赏赐，没有赶得上高允的。

【】

叛民首领桓天生引导北魏一万多名士卒到达阳，陈显达派征虏将军戴僧静等人，在深桥迎战北魏大军，大败北魏军，杀死、俘虏敌人数以万计。桓天生退守阳，戴僧静又率领军队围攻，没有攻克，返回驻地。边疆人胡丘生在北魏的悬瓠聚众起兵，响应北上讨伐桓天生的齐兵，北魏军击败了他们，胡丘生逃奔南来。桓天生又引导北魏军寇犯舞阴，舞阴守将殷公愍奋起抗击，击败北魏军，斩杀北魏军副将张麒麟，桓天生带伤逃走。三月，丁未（二十二日），南齐朝廷任命领军将军陈显达为雍州刺史，他又率领大军进驻舞阳城。

北魏南部尚书公孙邃、上谷公张倏，率领部下和桓天生一起，再次寇犯舞阴，齐舞阴守将殷公愍再次击败北魏大军。桓天生逃到了荒远之地。公孙邃是公孙表的孙子。



【】

北魏在春夏之交出现大旱，代郡地区尤其严重，又加上年瘟流行，老百姓有很多都因饥饿而死去。六月，癸未（二十九日），诏令朝廷内外大臣畅所欲言，不要保留。齐州刺史韩麒麟上表说：“古代贤哲君王，总是要储存足够维持九年的粮食，即使到了中古时期，也推崇这种方法，缴纳粮食的人和在前线杀敌的人一样得到封爵。致力于耕种农田的人，与孝敬父母、友爱兄弟的人一样受到奖赏。而现今京师的民众百姓，不耕种农田的人多，不劳而食的人占三分之二。太平日子过久了，又加上连年丰收，大家都争相夸耀自己的财富，奢侈浪费形成了一种风气。高贵富裕的人家，就连孩童婢女都穿上了华美的衣服；手工作坊及商人家庭，奴仆差役也是山珍海味。可是，种田的农夫却连酒渣糠皮都吃不饱，养蚕的妇女连蔽体的粗布衣裳都穿不全。因此，种地的人一天天减少，田地一天天荒芜。国库内粮食布帛告罄，街市上却堆满了各种珍宝货物；很多家庭无衣无食，道路上却挤满了衣着华丽的行人。老百姓饥寒交迫根本原因也就在此。我认为，凡是奇异珍贵的东西，朝廷都应该坚决禁止买卖。婚丧礼仪，应该规定严格的标准。鼓励人们努力耕田种桑，严格进行奖赏和惩罚。几年之内，定会有盈余。以前几年，校订户籍，就减轻了不少田赋捐税。我所管辖的齐州，所征收的粮食仅够发给官员俸禄，没有多余的入缴国库，这样虽然对老百姓有利，却不能长期维护下去，一旦有战事发生，或者遇到天灾，恐怕就无法拿出粮食布帛供给各地。可以减少布帛的征收，增加粮食的税收。这样，丰收年份，就可以大量储存；歉收年份，拿出来赈济。这就是所谓的把老百姓的粮食，寄存在官府。一旦官府有了储存，则老百姓就不会有荒年挨饿的事了。”秋季，七月，己丑（初六），孝文帝下诏，命令有关部门打开官府府库，赈济或借贷给饥民，允许饥民出关逃生。派专人重新制作户籍，由老百姓自己决定去留。饥民们路过的地方，要由当地官府提供饮食，所到之处，由当地的邻长、里长、党长负责安置。



柔然可汗郁久闾豆仑凶狠残暴，他的大臣侯医、石洛侯多次劝谏、阻止他的行为，并且建议他和北魏和好联姻。郁久闾豆仑勃然大怒，下令诛杀侯医、石洛候全族，为此，他的部众离心离德。八月，柔然汗国寇犯北魏边境，北魏任命尚书陆睿为都督，迎击柔然军，北魏军大获全胜。陆睿是陆丽的儿子。

最初，高车部落首领阿伏至罗有部落十多万，隶属柔然汗国。郁久闾豆仑南下侵犯北魏时，阿伏至罗竭力劝阻，郁久闾豆仑不听。阿伏至罗大为气愤，和他的堂弟阿伏穷奇率领部落向西出走，抵达前部西北地带，自立为高车国王。部众们尊称他为候娄匐勒，汉语的意思就是天子。尊称阿伏穷奇为候倍，汉语的意思就是太子。阿伏至罗和阿伏穷奇之间感情非常好，分别统辖自己的部属。阿伏至罗住在北面，阿伏穷奇则在南面。郁久闾豆仑追击阿伏至罗，却屡次都被击败。为此，郁久闾豆仑率众向东迁移。



【北魏已很久没有战事了】

九月，辛未（十九日），北魏下诏，撤销对民生无益的工程，宫中不做纺织的宫女一概驱逐。冬季，十日，丁未（二十六日），又下诏撤去尚方署绫罗锦绣的制造工程，士、农、工、商们如果打算自己织造，听任不禁。到这时为止，北魏已很久没有战事了，所以，国库库藏充盈。朝廷下诏，拿出皇家御库房内的衣物、珍奇宝物、太官使用的器具、太仆出外乘车用具及宫内库存崐的弓箭刀枪十分之八，以及宫外府库的衣服用具、丝绸、丝棉，不能供应朝廷使用的，把其中的一大半赏赐给文武百官，下至工匠，商贾以及衙役，直到在六镇戍守的边防士兵，以及京畿内的鳏夫、寡妇、孤儿、老人、贫民、残疾人，都按照等级分别赏赐。



高出任西兖州刺史，镇守滑台。他认为郡和封国既然有学校，下边的县和党也应该有，于是，高下令各县设立讲学，各党设立小学。



【488】

春季，正月，乙未（十五日），北魏下诏：“对犯有死罪的人，如果他的父母、祖父母年老，又无成年的子孙，身边也没有穿一年以上的丧服的亲属，可以奏报朝廷。”



九月癸卯（二十六日），北魏淮南靖王拓跋佗去世。当时，孝文帝正在皇家祖庙祭祀，刚刚献上第一道祭品，就得到拓跋佗去世的报告，他当即就停止了祭祀仪式，亲自去拓跋佗遗体旁哀悼恸哭。

冬季，十月，庚申（十四日），立冬，南齐武帝第一次亲临太极殿，开始阅读历书。

南齐武帝由于全国各地粮食和帛的价格太贱，就采纳了尚书右丞、江夏人李的建议，拿出国库库存的五千万钱和各州州库的现款，全部用来购买粮食。

孝文帝向文武百官们询问安定人民的办法。秘书丞李彪呈上密奏，认为：“豪门富贵人家，奢侈挥霍没有限度。所以，对他们的住宅、车马和衣服，都应该制定一个标准进行管理。

“另外，一个国家是走向兴盛还是走向衰亡，关键在于帝王承继人是善良还是酷恶，而继任者的善恶，又在于教育训导的得失。文成皇帝曾经对文武百官们说：‘朕从前刚刚开始学习的时候，年龄还小，心还不能专一。等到后来崐登上帝位，亲自日理万机了，又没有多余的时间温习以前的功课了。今天想起来，岂能说只是我个人的过错，也是师傅管教得不严，不勤勉努力的结果。’当时，尚书李立刻脱下帽子，请求处分。这是不久前发生的事，值得借鉴。我认为，应该以古代方法为准绳，也设立师傅这一官职，让他们专门引导太子。



“另外，汉朝曾经在平时设置常平仓，遇到灾荒年月，就用仓中的粮食救济灾民。去年，京城农作物歉收，如果把老百姓都迁移到丰收富裕地区，这样既荒废了人民正常的生活劳作，又要面临艰难困苦、千里流离的困境，才能到达目的地，而且对于国家来说，损耗也很大。为什么不事先把粮食储存起来建立粮仓，安安稳稳地发放给灾民？这难道不比把老老少少驱赶到千里之外去乞讨糊口更好些吗？所以，朝廷应该在州郡正常的税收中抽出九分之二，将京城全年开支剩余的费用全部拿出来，分别建立管理机构，在丰收时买进粮食，全部储存在仓库里；遇上歉收年月，就可以加两分利卖给老百姓。这样一来，老百姓一定会努力种田，用以购买官府的绢帛；积蓄钱财，用来购买官府的粮食。丰收年月，就一直储存，等到灾年，就直接出售给老百姓。几年之内，我们就会储存大量的粮食，而且老百姓人人充足，即使是有什么灾荒，也不会造成多大灾难。



对秘书丞李彪的建议，孝文帝全部接受。从此以后，北魏朝廷与老百姓个人的财力都充裕丰厚起来，虽然有时遇上水灾、旱灾，但老百姓的生活并没有困苦、贫穷。



【489】

当初，武帝担任镇西长史时，主簿王晏竭力谄媚阿谀，受到武帝的宠信，从那以后，王晏就经常逗留在武帝的府中。武帝为太子时，王晏就担任了中庶子。后来武帝惹怒过高帝，王晏马上声称有病，同武帝疏远了。武帝继位后，任命王晏为丹杨尹，对他的感情和信任，一如往日，每天朝晨和晚上都要召见一次，商讨国家大事。从豫章王萧嶷到王俭以下的官员，都曲意奉迎，想方设法和王晏交往。二月，壬寅（二十八日），武帝任命王晏为江州刺史，王晏不想远离朝廷，又把他留下来，命他为吏部尚书。

夏季，四月，丁丑（初四），孝文帝下诏说：“登到城楼上去散发救济品，接济灾民，致使人群与马匹相互践踏，很多人受伤致残。从现在起一律禁止，所有分发的救济品，直接送给孤寡老人、病人、穷人和孤儿。”



北魏怀朔镇将、汝阴灵王拓跋天赐和长安镇都大将、雍州刺史、南安惠王拓跋桢二人，都因贪污罪当处死。冯太后和孝文帝为此亲自到皇信堂，召见王公要人。冯太后首先发问说：“你们认为，应该顾念亲情、毁弃法律呢，还是应该大义灭亲，以严明法律呢？”大臣们都说：“二王都是景穆皇帝的儿子，应该得到宽恕。”冯太后没有回答。孝文帝下诏声称：“二王所犯的罪行，实在是难以宽恕。但是，太皇太后追思文成帝的大恩，顾念手足之情，再加上南安王侍奉母亲，十分孝敬恭谨，内外闻名。因此，现在特别赦免二王的死罪，撤销官职和爵位，终身监禁。”最初，北魏朝廷得知拓跋桢贪婪暴虐，就派中散吕文祖抵达长安调查，吕文祖暗中接受了拓跋桢的贿赂，为他隐瞒了事实真相。事情被查以后，闾文祖也受到了同样的处罚。冯太后对大臣们说：“吕文祖以前自称廉洁奉公，而今竟也贪赃枉法。从这件事上可以看出，人心叵测，难以探知。”孝文帝说：“古代有一种待放的大臣。你们在座的如果扪心自省，认为自己不能克制贪欲，允许你们辞职回家。”宰官、中散大夫慕容契进言说：“小人之心常变，帝王的法律却是永恒不变的，以常变之心去应付不变的法律，恐怕不是我所能够担当的，所以，我请求辞职免官。”孝文帝说：“慕容契知道人心是不可能不变的，就一定知道贪婪是令人厌恶的，你何必请求辞职呢！”于是提升他为宰官令。慕容契是慕容白曜的侄子。

孝文帝召集文武百官讨论，“我国和齐国断绝交往已经很久了，如今，我打算派人出使齐国，各位认为如何？”尚书游明根说：“朝廷没有派人出使齐国，又深入齐国境地兴筑了醴阳城，这二件事的道理都在萧赜一边。如今再派遣使节前去，这不是很好吗？”孝文帝接受游明根的建议。八月，乙亥（初四），派遣兼员外散骑常侍的邢产等人来访。

九月，北魏朝廷遣散出大批宫女，把她们赏赐给北方六镇没有妻子的贫民。



南齐侍中江担任都官尚书。中书舍人纪僧真得到武帝的宠信，纪僧真举止仪容都具有士大夫风采，他向武帝请求说：“臣不过是出身于本县的一名武官，幸运地赶上了清明盛世，官阶和荣耀才如此之高。我的儿子还娶了荀昭光的女儿。现在，我已经不再有其他的需求，只请求陛下能允许我加入大夫行列。”武帝说：“这件事应该由江、谢瀹决定，我不能参与，你可以自己去他们那里请求。”于是，纪僧真就按照武帝的旨意来到江那里，在榻席上坐稳后，江回过头去命令他的左右侍从们说：“把我的坐榻抬远些，远离客人！”纪僧真垂头丧气地退出来了，向武帝报告说：“士大夫原来不是皇上能够命令的！”江是江湛的孙子。谢瀹是谢的弟弟。

【490】



刘宋荆州刺史、巴东王萧子响，勇猛有力量，精于骑马射箭，喜欢军事，他亲自挑选六十名贴身武装侍卫，这些人都很有胆量和才干。他就任荆州刺史后，多次在自己的内宅设宴，用牛肉、美酒犒劳侍从。同时，萧子响又私下制作了锦绣长袍、红色短袄，打算将这些东西送给那里的蛮族，换取武器。长史高平人刘寅、司马安定人席恭穆二人联名暗中把这件事报告武帝。武帝下诏要求深入调查。萧子响听说官差到来但没看见武帝的诏令，于是，他就把刘寅、席恭穆和谘议参军江、典签吴之、魏景渊召集在一起，盘问他们，刘寅等人仍保守秘密，不回答。吴之说：“既然皇上已经下了诏令，就应该设法搪塞过去。”魏景渊说：“我们应该先做调查。”萧子响勃然大怒，就把刘寅等一行八人抓起来，在后堂将他们杀了，并将这一情况全都报告给了武帝。武崐帝本来打算赦免江，但听说他们全都被杀死了，大怒。壬辰（二十七日），任命随王萧子隆为荆州刺史。

武帝打算派淮南太守戴僧静率兵讨伐萧了响。戴僧静当面报告说：“巴东王年龄小，而长史刘寅等人逼得太急，所以，一时生气，而没有想到后果。天子的儿子由于过失误杀他人，有什么大罪！陛下忽然派大军西上，使人们感到恐慌，就什么事都干得出来。因此，我不敢接受圣旨。”武帝没有说什么，但心里很赞赏戴僧静的话。于是，派卫尉胡谐之、游击将军尹略和中书舍人茹法亮率领几百名武装侍卫前往江陵，搜捕萧子响左右那些小人。并且下诏说：“萧子响如果放下武器，主动回到建康请罪，还可以保全他的性命。”任命平南内史张欣泰做胡谐之的副手。张欣泰对胡谐之说：“这次出行，胜利了没有什么名，而失败了却要成为奇耻大辱了。萧子响聚集的是一帮凶狠狡诈的人，他们之所以听从他的指挥，是因为有的人是贪图赏赐，有的人是害怕他的声威，因此，他们还不会自行溃败。如果我们在夏口驻扎军队，向他们讲明利害、福祸关系，就可以用不着动武而能抓获罪人。”胡谐之没有接受张欣泰的建议。张欣泰是张兴世的儿子。

胡谐之等率领大军抵达江津后，在燕尾洲兴筑了城垒。萧子响也穿上便服登上城楼，多次派使者到胡谐之这里陈述说：“天底下哪有儿子反叛父亲的呢？我不是想抗拒朝廷，只不过是做事粗心鲁莽。现在，我就乘一只船回到朝廷，接受杀人罪的处罚，你们何必兴筑城垒，派大军来抓我呢？”尹略一个人回答使者说：“谁跟你这种叛父的逆子讲话！”萧子响只是哭泣流泪。于是，他杀牛备酒，要犒赏朝廷派来的大军，尹略却把这些酒菜扬到了江里。萧子响又喊茹法亮，茹法亮疑虑畏惧也不肯前去。最后，萧子响又请求会见传达武帝诏令的官差，茹法亮也不肯派官差前去，反而将萧子响派来的使者关押起来。萧子响大怒，将他平时所训练出来的勇士和州衙、自己府上的二千多名士卒组织起来，从灵溪渡河向西进发。萧子响亲自率领一百多人，携带万钧弩箭，在长江江堤上驻防。第二天，他的军队和朝廷派来的大军展开激战，萧子响在江堤上用弩射击，结果，朝廷军大败，尹略战死，胡谐之等人跳上一只小艇逃走。

武帝又派丹杨尹萧顺之率军继续讨伐。萧子响当天就率领平民侍从三十人，乘坐小船，顺江而下，直赴建康。太子萧长懋平时就忌恨萧子响，当萧顺之从建康出发时，萧长懋就秘密告诉他，让他早点儿把萧子响置于死地，不要让他活着回到建康。萧子响途中遇上萧顺之，打算自己申诉明白，但萧顺之没有答应，就在演习堂里用绳子把萧子响勒死了。

萧子响临死前，给武帝写了一封信，报告说：“臣的罪过已超过了山河湖海，理应甘心接受惩罚。可是，您下诏派胡谐之等人前来，竟然没有宣读圣旨，就树起大旗进入要塞地区，在与我的城池相对的南岸，兴筑城池防守。臣几次派人送信呼唤茹法亮，乞求穿便服见他一面，但茹法亮却始终不肯见我。手下一群小人又恐惧害怕，于是导致了双方的激战，这些都是臣的罪过。臣本月二十五日，放下武器，孤身一人投奔朝廷军队，希望能回到京城，在家里呆一个月，然后，臣自己自杀，这样也可以不让人讥刺齐国这一代诛杀皇子，我也得以免去忤逆父亲的恶名。可是，还是没能遂心如愿，今天我马上就要结束生命。临死前写信给你，哭泣哽咽，为之话塞，不知再说些什么了！”

有关部门奏请要断绝萧子响与皇族的关系，削除他的爵位和封地，改姓氏为“蛸”，其他被牵连进去的，另行定罪。

很久以后，武帝在华林园游赏，看见一只猿猴跌跌撞撞，不住地悲号哀鸣，就询问左右侍从这是怎么回事，侍从说：“它的孩子前天从悬崖上摔下去死了。”武帝一下子就想起了萧子响，忍不住呜咽起来，泪流满面。茹法亮受到武帝的严厉责备，萧顺之内心惭愧恐惧，也由此而发病，不久去世。豫章王萧嶷上书，请求收殓安葬萧子响的尸体，武帝没有批准，并追贬萧子响为鱼复侯。

萧子响引起这场战乱后，各方镇都纷纷指控谴责萧子响的叛逆行为，兖州刺史垣荣祖说：“不应该说这样的话，倒应该说：‘刘寅等人辜负了皇帝对他的恩典，以致逼迫巴东王，使他走上了这条路。’”武帝仔细想想，认为垣荣祖有真知灼见。



【】

九月，癸丑（十八日），北魏太皇太后冯氏去世。为此，孝文帝五天没喝一口水，悲哀伤痛超过了应尽的礼数。中部曹华阴人杨椿劝阻说：“陛下肩负祖宗留下的大业，亲临统治万国的重任，怎么可以像一个普通人一样，为了讲究小节而伤害自己的身体，倒地不起呢？文武百官为此惶惑焦急，不知该说些什么好。况且，圣人的礼节要求，再大的悲哀也不可以毁伤性命。即使陛下想要在万代之中树立贤人的榜样，那么，皇家宗庙祭祀又怎么办呢？”孝文帝很受感动，并为此吃了一次稀粥。

这样一来，各王公大臣也都开始到朝廷上书，“请求赶快确定太皇太后的安葬地点，按照汉、魏时期的惯例，并遵照太皇太后的临终遗嘱，安葬以后脱崐去丧服。”孝文帝下诏令说：“自从遭受灾祸和惩罚，恍惚之间，一切就好像发生在昨天。我侍奉太皇太后的灵柩，好像看见了她的身影。安葬太皇太后的陵寝墓地，我实在不忍听到这些。”冬季，十月，王爵、公爵们又一次上书，坚决请求安葬太皇太后，于是，下诏说：“太皇太后安葬的时间和地点，可以依照以往惯例。如果让我脱下丧服，从感情上说，我忍受不了。”孝文帝打算自己亲自到太皇太后安葬的地方，戊辰（初四），下诏说：“平常跟随的各仪仗队，都不用跟从。武装保卫的侍官，像以往一样进行防守保卫。”癸酉（初九），在方山永固陵安葬了文明太皇太后。甲戌（初十），孝文帝祭拜太皇太后陵墓，各王公大臣坚决请求孝文帝以国家利益为重，脱下丧服，换上平时穿的衣服。孝文帝下诏说：“另外一起再说吧。”己卯（十五日），孝文帝再次祭拜太皇太后陵墓。

庚辰（十六日），孝文帝走出皇宫，来到皇宫南门思贤门门西，和文武百官相见，相互安慰勉励。太尉拓跋丕等趁机向孝文帝建议说：“我们都已经到了老朽的年纪了，一直侍奉历代圣君明主，对于国家以往的旧典章，也相当熟悉。回想以前祖先们去世时，只有侍奉跟随灵柩的人才穿上丧服，其他人仍全都穿平时的衣服。四祖三宗都沿袭下来，遵循到现在没有改变。如今，陛下天性极其孝敬，哀伤痛苦，毁害身体，已经超过了礼法的要求。又听说陛下一日三餐的饭量，竟吃不满半碗，无论是白天还是夜晚，都不解下腰间的丧带。为此，我们大家扪心闭气，坐立不安。只愿陛下稍稍克制一下自己对太皇太后的敬慕之情，按照前代人订下的典章行事。”孝文帝说：“悲哀而伤害了身体，这是经常发生的事，哪里值得专门上奏。虽然我早晚只吃稀粥，但我的健康大致还能维持下去，诸公有什么可忧虑恐惧的呢！祖宗在世时，一心只专于武装征伐，没有时间进行文明教化方面的事情。如今，朕接受前代圣人留下的教训，平时不断学习古代典范常道，无论是从时代上说，还是从事理上说，都和前代有了很大不同。太尉等等都是国家元老，朝廷政治都依托于你们，对前代经典和古代丧礼仪式，你们有的人可能还不十分熟悉，姑且先了解我大致的意思。对于那些有关古今丧礼仪式，朕暂且把想法提出来，与尚书游明根、高闾等人讨论，你们可以仔细听着。”

接着，孝文帝对尚书游明根等人说：“古代圣人制订了卒哭的礼仪，丧服的变更程序也都是以哀痛的情绪为标准逐渐改变，如今仅在一天之内，就要劝说我脱下丧服，换上平时的衣服，这实在违背情理。”游明根回答说：“臣等得到太皇太后留下的遗言书，说在她去世一个月后就立即安葬，下葬后就要立刻脱下丧服，穿上平日的衣服。因此，我们在太皇太后安葬的时候，立即奏请脱下丧服的。”

孝文帝说：“朕认为，中古时代之所以不实行三年守丧的制度，是由于旧君主刚刚去世，而新君主刚刚即位，君主的恩德还没有传播开去，对臣属们的情义还没能和协周遍，因此，新君主才必须身穿礼服、头戴冕旒，举行登基即位大典。朕的德行还不够，但朕做皇帝也已经超过十二年了，这是以让亿万人民知道有朕。在这种时候，如果不能顺遂自己表达儿孙的哀痛和怀念的心愿，无论是在感情上，还是在礼节上，全都丧失殆尽，这实在是令人沉痛遗憾的事。”

高闾说：“杜预是晋王朝的饱学之士，他曾经论述过，自古以来天子没有实行守丧三年的制度。杜预认为，汉文帝所制订的制度和古代制度 不谋而合，这看起来虽然是近世实行的制度，但实际上他们也都是追寻古人的制度，跟着古人的脚后走。正因为如此，臣等才小心谨慎地多次请求陛下能够遵循。”孝文帝说：“朕自己认真领会太皇太后遗书的主旨，太皇太后之所以要阻止臣属、孙子表达自己的悲哀之情，命令早点儿穿上平日的衣服，是因为她担心我们会为此荒废了国家大事。你们大家的请求，其用心也在这里。因此，如今，朕向上可以按照太皇太后的遗言去做，向下也顺遂文武百官的心愿，不敢沉默不语而致荒废对国家大事的处理。只是朕打算穿着麻布丧服，取消守丧十天就马上改穿日常衣服的制度。每逢初一和十五日二天，朕该尽到做儿孙哀思怀念的诚心，从情理上讲也是允许的，所以，我打算就这样去做。像杜预所议论的那些，对于深深地怀念去世者、处在服丧期间的君主来说，大概也是不符合事实的。”

秘书丞李彪说：“汉明德马皇后辛勤抚养章帝刘长大成人，母亲慈爱，儿子孝敬，二人的和睦关系是没有什么能把他们分隔开的，等到明德马皇后去世，下葬后还不满十天，刘随即穿上了日常衣服，但是，刘并没有因此受到别人的讥刺，明德马皇后的声誉也没有受到丝毫毁损。愿陛下能遵照太皇太后的遗嘱去做，克制哀思，接受大家的建议。”孝文帝说：“朕之所以心甘情愿穿丧服，而不接受你们的建议，实在是因为朕在感情无法忍受，哪里只是为了避免别人的讥刺批评而这么去做的呢！如今，安葬的礼仪节俭、朴素，全都是遵照太皇太后的遗言去做的。可是，悲痛怀念之情，已紧紧抓住了朕的心，盼望太皇太后的在天之灵不强迫朕去改变。”高闾说：“陛下在上边已经决定不改变继续穿丧服的意愿，那么，臣等在下边单单脱去丧服，这样做，就表示臣属的没有尽到责任。况且，陛下穿着丧服，亲自处理朝廷事务，吉利和不吉利的事情混合在一起，臣私下里感到疑虑。”孝文帝说：“太后崐关心爱护她的臣属，卿等悲伤怀念她，还不忍心脱下丧服，为什么单单让朕对自己至亲的人去忍心这么做？如今，朕受太皇太后的遗嘱所迫，不敢违抗，只是希望能把丧服穿满一年，尽管还不合乎古礼，但内心的悲哀伤痛总算还能表示出来。各位大臣可以考虑自己与太皇太后关系的亲疏、贵贱、远近，来作为自己脱去丧服的标准，分别对待，这样既能稍稍接近古代仪礼，在今天也容易行得通。”

高闾说：“从前，杨王孙死后，赤身裸体地安葬；皇甫谧去世安葬时不用棺柩，他们的儿子也都按照他们的遗愿去执行，没有做任何违背遗言的事。如今，陛下亲自接受太皇太后的遗嘱，在有些方面却不按照遗嘱中说的去做，因此，臣等才不断地打扰奏请。”李彪说：“一个人在三年之内，不改变他父亲的准则规定，这可以说是大孝。而如今，陛下不遵照太皇太后的遗嘱，恐怕就有改变规定的嫌疑。”孝文帝说：“杨王孙和皇甫谧都教诲他们的儿子节俭，他们的儿子遵奉遗训，这和今天朕做的有什么不同！更改父亲的规定，恐怕和朕所做的不是一回事。即使有所涉嫌，那么，朕也心甘情愿地接受后代人的讥讽批评，而不能忍受你们今天的请求。”

文武官员们又说：“春秋的宗庙祭祀，无论如何是难以停止或废弃的。”孝文帝说：“自从祖先建立国家以来，皇家祖庙的祭祀活动，一直都是由有关主管部门办理的。朕有赖于慈爱的太皇太后的训导，才经常亲自前去祭拜。如今，苍天降下大灾惩罚我们，人与神灵都失去可以依赖的对象，皇家祖庙的神灵，也应该停止接受祭拜香火。假如朕一旦前去祭祀，恐怕会在冥冥之中违背了他们的旨意。”文武官员接着又说：“古代在将死者下葬后就穿上日常衣服，而没有必要一定要等到守丧满三年之后再脱下丧服，这就是两汉王朝所用来治理国家的准绳，是魏、晋所用来推行的总则。”孝文帝说：“下葬后就立即脱下丧服、穿上日常衣服，这大概是在国家到了末代，动乱太多，所采用的权宜之计，以求能拯救行将灭亡的国家。而两汉的鼎盛和魏、晋的兴隆，难道是由他们丧礼简单、忘记了仁义和道而实现的吗？平常的时候，各位公卿大人每次都称赞当今之世，四海安宁和平，礼仪、音乐一天比一天兴盛，甚至可以和尧、舜及夏、商时代媲美。可到了今天，就打算强迫改变朕的心愿，让朕不能超越魏、晋时代。你们这种用意，朕不明白为的是什么。”

李彪说：“现在，我们虽然处于政治清明、教化普及的时代，但是，长江以南还仍有不肯宾服的吴人，沙漠以北还有不肯称臣的胡虏，所以臣等还深怀忧虑之心，唯恐发生不测，让我们难以防守。”孝文帝说：“鲁公伯禽身穿丧服出兵作战，晋襄公把身上的白色丧服染黑，击败了敌人，这种情况本来就是圣贤们所允许的。如果遇到没有预料到的事情发生，那么，即使是跳越过牵引灵柩的绳索，也不会让人在意，更何况只是要脱下麻布丧服呢。哪里能够在详和安宁的日子里就能事先料到会发生战争，以至于废弃守丧的礼教呢！古人中也有君王，脱下丧服后就闭口不说话了，一直到三年服丧期满，如果今天你们不允许朕穿丧服，那么，我就应该在脱下丧服后开始保持沉默，将国家事务交给宰相们处理。这两种情况请你们选择一种。”

游明根说：“保持沉默而不说话，那么，国家的重大事务将要被搁置、荒废。我们顺从您的圣明心意，请您继续穿着丧服处理朝廷事务。”太尉拓跋丕听后，说：“臣和尉元一共侍奉过五位皇帝，我们魏朝旧有的惯例都是，在人死特别忌讳的三个月过去后，一定要向西方祈祷迎奉神灵，向北方祈祷消除灾祸，这一切全都是穿着日常的衣服进行的，这一规矩，自从皇始年间以来到现在，都没有谁丝毫改动过。”孝文帝说：“如果能够用道义侍奉神灵，那么不用特意去迎接，神灵自然而然就会来到；假如丧失了仁义之心，即使是特意迎奉，神灵也不会来的。这就是说，以往本来就不应该那么做，更何况是处在守丧时期呢！朕正处在守丧时期，应该闭口不讲话，所以，不应该这样喋喋不休地说个没完。只是各位公卿坚持要改变我的想法，于是，就变成了反反复复的争论，想起来真令人悲痛欲绝。”于是号啕大哭起来，在场的文武官员们也跟着哭了起来，随后告辞出来。

当初，太皇太后对孝文帝的聪敏机警很是忌怕，害怕他的存在会给自己带来不利，因此，就打算废弃他。在严冬盛寒的时候，太皇太后把他禁闭在一间空旷的屋子里，三天不给他吃的东西。冯太后又征召成阳王拓跋禧，打算立拓崐跋禧为北魏皇帝。当时，由于太尉东阳王拓跋丕、尚书右仆射穆泰和尚书李冲的竭力劝谏，冯太后才没有执行废立。但孝文帝一开始对冯太后就没有一点儿怨恨的想法，只是加深了对拓跋丕等人的感激之情。穆泰是穆崇的玄孙。

后来，又有一位宦官在冯太后面前陷害孝文帝，冯太后听后，下令打了孝文帝几十大棍，孝文帝默默地忍受，而没有辩解、申述理由，冯太后去世以后，也不再追究。

甲申（二十日），孝文帝祭拜冯太后陵墓永固陵。辛卯（二十七日），下诏说：“各位文武百官因为国家大事，事关重大，多次请求朕亲自处理这些事务。只是朕仍处在哀痛追念时期，不断的悲伤与怀念使朕已经没有力量一个人去处理朝廷事务。在我近旁的侍从中有人从前主管过机要、处理过国家大事，而且他们也都是有智慧、有谋略的人，国家大事完全可以托付给他们。如果发生一些疑难事情，朕自然会及时和他们讨论，帮助他们决定。”



【】

自从高帝整理户籍，直到武帝，被贬谪的偷机取巧、作奸犯科的人，要沿着淮河沿岸戍守十年，为此，人们怨声载道。于是颁布诏令说：“在宋升崐明年以前犯罪的人，都允许他们按照他们个人的志愿，恢复他们的户籍。其中被贬谪到边疆服役的人，一律释放，允许他们返回自己的故乡。从此以后，如果再犯，就将严厉惩治。

【491】

武帝下诏令皇家祖庙四季的祭品：在宣皇帝灵牌前供献起面饼和鸭肉羹；孝皇后灵牌前供奉嫩笋和鸭蛋；高皇帝灵牌前供奉细肉和肉酱粥；在昭皇后灵牌前供奉清茶、粽子和烤鱼。这些供奉物，都是他们生前平时最喜欢吃的东西。武帝梦见高帝对他说：“宋朝那些皇帝常常挤到太庙里，跟着我要食物，你可以另找一个地方祭祀我。”于是，命令豫章王萧嶷的妃子庾氏，春夏秋冬四季，在清溪旧宅里祭祀祖父母和父母，祭祀时所使用祭品以及要穿什么样的衣服，都按照家庭中的礼节进行。

臣司马光曰：从前，屈到最喜欢吃菱角，但他的儿子屈建祭祀时把菱角撤掉了，他认为，不可以因为个人的嗜好而冒犯国家的祭典。更何况，儿子做皇帝，却用平民的礼仪去祭祀父亲，这就太违背礼教了。卫成公打算祭祀姒相，大夫宁武子还责怪他不该这么做。更何况武帝现在把祭祀祖父母和父母的仪式降到在自己的私宅中进行，而且还让自己庶子的妻子来主持！

南齐散骑常侍裴昭明、散骑侍郎谢竣，前往北魏吊唁冯太后，他们准备穿平常的官服去祭祀。北魏的主客说：“吊丧有一定的礼节，怎么可以穿着红色的官服进入令人悲痛的祭堂。”裴昭明等人回答说：“我们是接受本国朝廷的命令前来吊丧的，没有胆量轻易地更换服装。”双方来来往往，反反复复争论了很多次，裴昭明等人最后仍坚持不换服装。于是，孝文帝下令尚书李冲挑选饱学之士和裴昭明等人辩论。李冲推荐了著作朗上谷人成淹。裴昭明等人说：“魏朝不允许外国使节穿他们本国的官服，这一规定出自哪一部经典？”成淹说：“喜事和丧事是不能同时并存的。一个人身穿羔羊皮袍、头戴朝冠，是不可以前去吊丧的，这一点，连三岁的孩子都明白。从前，季孙前往晋国就是学习了领国遭遇丧事的礼节才动身的。如今，你们从长江之南远道而来吊丧，却要问穿丧服吊丧是出自哪一本经典。使节之间的得与失，怎么相差得这么远呢！”裴昭明说：“两个国家的交往礼节，应该相互平等，有一个共同的标准。齐高帝去世时，北魏派李彪前去吊丧，他最初没穿白色的丧服，齐朝也并没有认为有什么不合适的地方，为什么今天我们却被紧紧逼迫呢？”成淹说：“齐朝的君主不能严格地遵守居丧的礼仪，安葬以后，过了一个月，就穿上平日的衣服。李彪奉命出使齐朝，君主和官员们都佩戴着宝玉挤满了房屋，貂尾和黄金首饰闪闪发光，耀人眼目。李彪如果没有得到齐朝主人的许可，怎么敢一个人穿着白色丧服置身于这令人眼花缭乱的人群中呢！我们皇上仁义孝敬，和圣明的虞舜差不多，他亲自前来守丧，住在简陋的房子里，喝稀粥，这怎么可以拿来和你们相比较呢？”裴昭明说：“夏、商、周三代，制度礼仪各不相同，有谁能够判断出哪个好、哪个坏呢！”成淹说：“这么说来，难道虞舜、商代高宗的做法都不对吗？”裴昭明和谢悛二人相互看了一眼，笑着说：“责怪别人孝行的人，心中没有亲近的人，我们哪里敢这样做呢。”于是二人又说：“我们前来吊丧，只带了短裤短袄，这些都是武官穿的服装，不能穿它们去吊丧，只有请主人给我们裁制丧服！可是，这样做违背我们朝廷的命令，我们回去后一定会被朝廷治罪。”成淹说：“假使你们国家有君子之才，那么，你们接受朝廷命令出使他国，言谈举止恰当得体，就将会得到厚厚的赏赐。如果没有君子，你们代表朝廷出使他国，也使你们的国家得到了荣耀，即使这么做你们受到了处罚，又有什么关系呢！将来，这件事自会有优秀的史官把它记载下来的。”于是，就把吊丧时需要的丧服，帽子等等借给了裴昭明等人，让他们穿上这些丧服去完成自己的使命。己丑（二十六日），成淹带着裴昭明等人进入，文武百官全都痛哭失声，极尽哀痛。孝文帝嘉许成淹的聪敏，提升他为侍郎，赏赐给他一百匹绢。裴昭明的裴的儿子。

三月，甲辰（十二日），孝文帝祭拜太皇太后的永固陵。夏季，四月，癸亥朔（初一），在太和庙设置进献祭品，孝文帝开始吃了点儿蔬菜，追思伤感，悲哀痛哭一整天没有吃饭。侍中冯诞等人劝谏，过了一夜后，孝文帝才开始吃饭。甲子（初二），孝文帝停止早晚各哭一次的仪式。乙丑（初三），再次祭拜永固陵。



北魏从正月开始就不下雨，一直持续到了四月癸酉（十一日），有关部门请求向百神祈祷，孝文帝说：“商代汤王遇到旱灾时，用他至诚的心感动了上苍，才下起了雨，本就不在于曲意祈祷山河大川。如今，普天之下失去了他们赖以依仗的人，无论是阴间还是阳间都在哀痛，怎么可以在四季还没有过完，就马上要开始去祭祀祈祷百神！我们只应该深深责怪、反省自己，等待上天对我们的惩罚。”

甲戌（十二日），北魏员外散骑常侍李彪等人来访。南齐武帝特意为他们置办了宴席，安排了礼乐。李彪推辞礼乐仪式，并且说：“我们君主仁义孝敬之心广博，正在振兴以前帝王遗失的典章，恢复过去被曲解误会的制度，而遵守三年守丧的规矩。直到三月晦（三十日），朝廷文武官员们才开始脱下丧服，却还仍然穿着白色衣服处理事务，为此，使臣我也不敢接受演奏音乐的赏赐。”朝廷接受了他的想法。李彪代表北魏朝廷前后出使齐国有六次之多，武帝对他十分敬重。李彪将要回国时，武帝亲自把他送到琅邪城，并下令文武官员赋诗相送，来表示给李彪的荣耀。

己卯（十七日），北魏兴建明堂，改建太庙。



五月，己亥（初八），孝文帝在东明观修订法律，亲自裁决有疑问的诉讼案件。命令尚书李冲裁定刑罚轻重，为判词润色，孝文帝亲自抄录下来。李冲忠诚勤奋，明智果断，加上又谨慎周密，所以深受孝文帝拓跋宏的信赖和 倚重，二人之间情投义合，没有隔阂。无论是多年的朝廷官员，还是显贵的皇 亲国戚，没有人不对他心服口服的，全国上下内外对他也一致推崇。

丁未（疑误），北魏济阴王拓跋郁因为贪污残暴被赐自尽。

秋季，闰七月，乙丑（初五），孝文帝祭拜永固陵。

己卯（十九日），孝文帝颁下诏令，说：“道武帝有开创大业的功绩，太武帝有拓展疆域的贡献，应该追尊他们为祖宗，祭庙永远不废。平文帝的功绩比昭成帝要小，可是他的庙号却是太祖。道武帝的功绩要比平文帝高得多，可是他的庙号却是烈祖，这在道义上是不公平的。朕现在尊奉烈祖为太祖，把世祖、显祖作为灵位应该迁移的远祖。其余的都按照顺序迁移灵位。”

八月，壬辰（初三），孝文帝又颁下诏令，讨论关于养老及祭祀天皇、五帝等六宗的礼仪。在这之前，北魏经常在正月吉利之日，在朝廷设立篷帐，其中摆上松树柏树，供奉五帝座位，然后开始祭祀。同时，还有一种预卜世系多崐少的探策祭祀。现在，孝文帝认为它们都不合乎古礼，所以下令取消这几种祭祀活动。戊戌（初九），将道教祭坛迁移到了桑干河河南，改称为崇虚寺。

丙辰（二十七日），北魏有关部门上书孝文帝，请求占卜吉祥的日子。孝文帝下诏令说：“用占卜的方法决定吉祥的日子，这样做，既违背了谨慎敬业的原则，也伤害了永远怀念亲人的感情。现在就直接使用每月的最后一天。”九月，丁丑（十八日）夜晚，孝文帝住在皇家祖庙里，率领文武百官哀哭完毕，孝文帝换上祭服，戴上素色帽子，腰束皮带，脚穿黑色鞋子，其余的文武官员们也都换上祭服，戴上黑色帽子，穿上白色绢丝单衣，腰束皮带，脚穿黑鞋。于是哀哭直到二更的时候。戊子晦（二十九日），孝文帝脱下白带滚边的帽子、上下一体白布做的连裤衣服，以及黑色麻鞋等祭祀服装。文武官员们也跟着脱下黑色帽子，换上白纱帽子。祭祀典礼完成后，退出祭庙，孝文帝站在那里痛哭，过了很久，才起程回宫。

冬季，十月，北魏明堂、太庙落成。

庚寅（初二），孝文帝祭拜永固陵，因哀伤过度，身体异常削瘦衰弱。于是，司空穆亮规劝孝文帝说：“陛下服丧已经行过了一周年，悲哀痛苦之情，仍然和亲人刚刚去世时一样。君王，是天地神灵的儿子，是万民的父母。从来没有儿子过于悲伤而父母心里不难受的情况，也没有父母过于忧虑而儿子单独高兴快乐的情况。如今，我们境内气候反常，狂风、大旱造成大灾，希望陛下能改穿轻便的服装，使饭量恢复到正常水平，乘坐辇车经常出宫走动走动，按照顺序祭祀百神，以使苍天和百姓交相庆幸。”孝文帝下诏说：“孝敬父母与友爱兄弟达到极点，就没有什么不能感通。如今，狂风肆虐，大旱逼迫，都是由于我的诚心还不够虔笃，阴间和阳间没有得到感应所致。说这些灾难是由于哀痛所导致，恐怕并不合适。”十一月，己未朔（初一），孝文帝在太和庙举行脱下丧服的典礼。接着改穿了服装，他头戴黑色帽子，身穿由白色纱做的上下连为一体的连裤装，祭拜完冯太后的陵墓后返回宫中。癸亥（初五），冬至，孝文帝前往平城南郊天坛祭礼，接着，又到了明堂进行祭祀，回宫途中，又到了太和庙，然后才回来。甲子（初六），孝文帝登临太华殿，头戴冕旒，身穿礼服，设宴款待文武百官，设置乐器，但没有演奏。丁卯（初九），孝文帝戴着通天帽，身穿衮龙袍，向太和庙辞别，率领文武百官把供奉祖先的牌位迎送到新落成的皇家祖庙。

乙亥（十七日），北魏朝廷制定了完整的官员等级制度。戊戌（二十日），又对各州各郡的州郡长们进行了考核检验。

北魏旧有的制度规定，文武百官在深冬时节朝贺时，要穿短袄短裤前来，一般称为“小岁”。丙戍（二十八日），下诏废除这一制度。

十二月，壬辰（初五），北魏把祭祀农神的祭坛迁到平城内城西边。

高句丽国王高琏去世，享年一百多岁。孝文帝为高琏特地做了一种素委帽和布质连裤服装，穿上在平城东郊举行哀悼祭祀。又派遣谒者仆射李安上前去高句丽，宣布追赠高琏为太傅，谥号康。接着，高琏的孙子高云继承了王位。

乙酉（二十二日），孝文帝开始到平城南郊举行迎春典礼。从此以后，北魏每年举行迎接四季的活动时，孝文帝都亲自主持。

当初，北魏太武帝攻克了统万和姑臧，将得到的雅乐乐器、乐服、乐师，全都保留了下来。从这以后，经过了几朝却没有人对他们关心留意，乐师慢慢死尽，很多乐谱也都散失。这时，孝文帝开始命令有关部门，到民间去查访通晓音乐的人，商议制定皇家高雅的音乐，可是，民间当时已经没有人能懂了。不过，皇家仪仗上的金银、宝石、羽毛旗帜等装饰物，却比以前各个时代都要齐备、华丽。辛亥（二十四日），诏命选拔设置乐官让他整理音乐，又命令中书监高闾参与审定。



我建议，现在设立《律》文助教，依照《五经》的办法，国子学校的学生中，有想要研究法律的，只要能考试及格，就可依照考试成绩，依次提升任用，用以补充朝廷内外官职的空额，希望这样一来能对读书人及在职的官吏们有所鼓励和吸引。”武帝下诏，要求按照孔稚的建议办，可是，此事竟然没有实行得了。



北魏冀州刺史、咸阳王拓跋禧朝见孝文帝，有关部门上奏说：“冀州三千老百姓，一致称赞拓跋禧清廉公正，施行德政，请求陛下允许他世代承袭冀州刺史的官职。”孝文帝颁下诏令说：“以前建立的世袭制度虽宜于古代，但用在今天，恐怕不一定合适。分疆割土，要由君王作主，按理说不是臣属的请求所能决定的。”于是，改命拓跋禧为司州牧，都督司、豫等六州诸军事。



当初，北魏冯太后宠爱信任宦官略阳人苻承祖，官位一直做到了侍中和知都曹事，同时，冯太后还赏赐给他一道免死的诏令。冯太后去世后，苻承祖因为贪赃枉法应该处以死刑，孝文帝宽宥赦免了他，只是撤销了他的官职，将他关在自己的私宅里，还给了他一个悖义将军的官衔，封他为佞浊子。苻承祖一个多月后就去世了。在苻承祖当权时，他的亲戚争相跑来依附他，以此谋求自己的私利。苻承祖的姨母杨氏嫁给了姚家，只有她不这样做，她经常对苻承祖的母亲说：“姐姐你虽然有一时的荣华富贵，却不如妹妹我有无忧无虑的乐趣。”苻承祖的母亲送给她衣服时，她多半都不肯收下。如果强行给她，她崐就说：“我丈夫家世代贫穷，穿上华丽的衣服会让我们内心不得安宁。”在迫不得已情况下，她收下来，但还是把它们用土埋了起来。苻承祖的母亲又送给她奴仆和婢女，她就说：“我家没有多余的粮食，不能养活她们。”她经常穿着破旧的衣服，凡事总是自己亲自动手去做 ，不辞劳苦。苻承祖有一次曾派车辆迎接她，她就是不肯上车。苻承祖让婢女们强抱她上车，她就大哭着说：“你想要杀我！”从此，苻家里外外的人都叫她为“痴姨”。苻承祖案发，有关部门将苻承祖的两个姨妈抓了起来，送到金銮殿，其中一位姨妈被斩首了。孝文帝看到姚家姨妈那么贫寒，特别赦免了她。

北魏诛杀李惠时，李惠的女儿思皇后李贵人的亲兄弟也都全被处死。李惠的堂弟李凤曾经任安乐王拓跋长乐的主簿，后来，拓跋长乐因图谋不轨罪被处死，李凤也受到牵连，诛杀。李凤的儿子李安祖等四人逃亡躲藏起来，才免于一死，后来遇到朝廷大赦，才得以露面。过了一阵，孝文帝寻访舅父家现在仍然活着的亲人，查出了李安祖等人，于是，给他们全都封了候爵，加授将军官衔。不久，孝文帝又接见李安祖等四人，对他们说：“你们的先人，当年曾两次犯罪。君王设立官职，是要任用贤能、有才干的人，因为皇亲国戚而被推举做官，是末朝乱世才有的情况。你们既然没有什么特别的才能，暂且可以回到故乡。从此以后，凡是皇亲国戚没有才能的人，都要照此处理。”以后，将四人爵位降为伯，撤销他们将军的名号。当时的人们都认为，孝文帝待冯太后家过于优厚，而待李氏家过于刻薄。太常高闾为此也曾经为此提过意见，孝文帝没听从。直到宣武帝时期，才追尊、宠信外祖母娘家人，任命李安祖的弟弟李兴祖为中山太守，追赠李惠为开府仪同三司、中山公爵，谥号庄。

【492】

春季，正月，戊午朔（初一），北魏孝文帝在太华殿大宴文武百官，乐器摆在那里，但未演奏。

己未（初二），北魏孝文帝在明堂祭祀献文帝，把献文帝的牌位放在上帝牌位旁边，共享香火。然后登上灵台，开始观察太阳四周云气。下来后，停留在东堂北部偏殿，处理国家大事。从此以后，每月初一都举行这项活动，形成惯例。

南齐散骑常侍庾荜等人出访北魏，孝文帝派侍郎成淹，带着庾荜等人来到宾馆南边，在远处看孝文帝在明堂举行祭祀仪式。

辛酉（初四），北魏第一次把太祖道武帝的灵位作为南郊天神的配享，一同祭祀。

孝文帝命令文武百官讨论水、木、金、火、土五行的顺序问题。中书监高闾发表见解，认为：“历代帝王，没有不把中原作为立国的正统的，并不崐完全把传世多少作为努力竞争的对象，把君王的善恶作为是与非的标准。因此，夏桀和商纣王虽然那么暴虐，但并没有被排除在夏、商王朝之外。周厉王与晋惠帝虽然那么昏庸，也没有妨碍他们是周、晋的帝王之一。晋承继曹魏是金德，赵继承晋为水德，燕承继赵为木德，秦继燕为火德。秦灭亡之后，魏就在北方正式建立，而且，魏皇家拓跋这一姓氏，是出自轩辕帝那里。臣认为，魏应该是土德。”秘书丞李彪、著作郎崔光等人认为：“我们神元皇帝和晋武帝来往密切，关系不错，后来，到了桓帝和穆帝，他们仍然一心辅佐晋王朝。这就说明司马氏的命运在郏已经告终，而拓跋是在云中、代郡接受天命兴起来的一支。以前，秦王朝统一天下，汉王朝把秦王比作共工，而最终直接继承了周王朝，为火德。何况刘渊、石勒、苻氏所建的王朝，国土狭小，世代短促，魏所接受的混乱局面比汉朝继承秦朝的情况都不如，怎么能够舍弃晋王朝，而定为土德呢？”司空穆亮等人都请求采纳李彪等人的建议。壬戌（初五），孝文帝下诏，规定北魏继承晋王朝为水德，接着规定，年初第一个申日祭祀祖先，而年终最后一个辰日，举行腊祭。

北魏皇室以及功臣的子孙，被封为王爵的人有很多。乙丑（初八），孝文帝下诏说：“除了烈祖的后裔，其余的所有王爵全都降为公，公爵则降为侯爵，品级一仍其旧。”蛮王桓诞也被降为公。只有上党王长孙观，因为他的祖先立过显赫的功劳，所以，特别照顾不降爵位。丹杨王刘昶降为齐郡公，特别加号为宋王。

孝文帝下令，拆毁太华殿，改建太极殿。戊子（初二），孝文帝迁居到永乐宫，任命尚书李冲兼任将作大匠，和司空穆亮一同主持建筑工程工事。

甲午（初八），孝文帝开始在平城东郊主持祭日仪式。从此以后，无论是祭日仪式，还是祭月仪式，孝文帝都亲自前来主持。

丁酉（十一日），孝文帝下诏，命令在平阳祭祀尧帝，在广宁祭祀舜帝，在安邑祭祀大禹，在洛阳祭祀周公，这些祭祀活动，都要由当地地方官员主持进行。至于孔子庙的祭礼，则要在中书省举行。丁未（二十一日），将孔子的谥号宣尼改称为文圣尼父，孝文帝拓跋宏亲自前来中书省祭拜。

北魏旧制度规定，每年要在平城西郊祭祀天神，皇帝和各公卿，率领二千多骑兵，穿上武装，环绕祭坛进行祭祀，这种祭祀活动称为踏坛。第二天，再次穿上武装，登上祭坛开始祭天，祭过之后，再次环绕祭坛行走，称为绕天。三月，癸酉（十七日），下诏命令将这一活动全部免去。

夏季，四月，丁亥朔（初一），北魏朝廷颁布新修订的《律令》，实行大赦。



五月，己巳（十四日），武帝任命竟陵王萧子良为扬州刺史。

北魏文明太后冯太后去世时，派使节前往吐谷浑汗国报丧。吐谷汗可汗慕容伏连筹在接受北魏报丧的消息时，态度不恭谨，因此，文武百官们请求孝文帝出兵讨伐，孝文帝没有批准。文武百官们又请求将吐谷浑汗国进贡的东西退还回去。孝文帝说：“进贡物品是作为臣属应该具有的礼节。如今我们不接受他们的进贡物品，这是继绝与他们的关系，这样一来，他们虽然打算改过自新，也无路可走了。”所以，孝文帝又下令，将在洮阳、泥和俘获的人全部还给吐谷浑汗国。

甲戌（二十日），北魏派遣兼员外散骑常侍、广平人宋弁等前来访问。宋弁等人回国后，孝文帝问宋弁说：“长江以南形势怎么样？”宋弁回答说：“萧家父子对国家没有大的贡献，既然他们是用不正当的手段获取的政权，那么，他们也当然不能用顺应人心的政策来保护他们的江山。他们政令苛刻而崐琐碎，赋税差役繁多而沉重。朝廷内没有德高望重可做柱石的大臣，田野上却充满了哀愁怨愤的老百姓。他能保持终身已经是万幸的了。他所采取的措施，也已经不是为子孙的长久考虑。



八月，乙未（十一日），北魏任命怀朔镇将、阳平王拓跋颐以及镇北大将军陆睿，同时担任都督，督统十二位大将，十万名步兵、骑兵，分兵三路，袭击柔然汗国。中路大军进攻黑山，东路大军直接进攻士卢河，西路大军奔向侯延河。北魏大军渡过大沙漠，大败柔然军队后返回。



北魏司徒尉元和大鸿胪卿游明根多次上书，因年事已高，请求辞职，孝文帝批准了二人的请求。孝文帝接见他们，把黑色的冠帽和白色的衣服赏赐给尉元，把委貌冠帽和青纱单衣赏赐给游明根，同时，又给了二人被褥行李等其他物品，然后让他们回家养老。孝文帝在明堂亲自主持了送三老、五更回乡养老的典礼。己酉（二十五日），下诏任命尉元为三老，游明根为五更。孝文帝向三老尉元叩拜两次，亲自挽袖露臂，切割祭肉，举起酒杯向他敬酒。接着，又向五更游明根一揖，并且请求他们对国家大事提出意见，尉元和游明根建议孝文帝用孝敬父母、友爱兄弟之道教化百姓。然后，又在台阶下主持了敬老仪式，向庶老和国老行礼致敬。行礼结束后，分别赏赐了尉元和游明根人力拉的车辆和衣服。发给三老上公的俸禄，发给五更元卿的俸禄。



九月，甲寅（初一），北魏孝文帝在明堂排定祖先牌位顺序，接着，又在北堂祭祀了文明太后冯太后。辛未（十八日），孝文帝因为这天是冯太后去世二周年的祭日，所以，他在永固陵西侧悲哭起来，整天哭声不断，一连两天没有吃饭。甲戌（二十一日），才辞别冯太后墓地，返回永乐宫。



十二月，南齐司徒参军萧琛、范云出使北魏。孝文帝对他们非常尊重，亲自和他们谈话，并回头对身边的文武百官说：“江南有很多优秀的官员。”他的侍臣李元凯回答说：“长江南边有很多优秀的官员，但他们几乎每年更换一次帝王；长江北边没有优秀的官员，但一百年左右才换一次帝王。”孝文帝非常惭愧。



南齐武帝命令太子家令沈约撰写《宋书》，沈约不能确定是否写《袁粲传》，请求武帝决定。武帝说：“袁粲当然是宋室的忠臣。”沈约又记载了刘宋孝武帝和明帝许多卑鄙、荒淫的事。武帝说：“孝武帝的各种事情，不能这么写。我当过明帝的臣属，侍奉过他，你应该想到为尊者讳的《春秋》大义。”于是，沈约删去了很多。



【493】

当初，武帝在石头城制造了三千辆没有篷帐的车辆，打算从陆路攻取彭城。北魏得知了这一情况。刘昶多次在北魏孝文帝面前哭泣、诉说，乞求派他到边界地带戍守，招收仍然怀念刘宋的百姓，向南齐报仇雪耻。孝文帝在经武殿招集文武官员，讨论南伐的事情，并在淮河、泗水之间贮备了很多喂马的草料。武帝听说了这一消息，任命右卫将军崔慧景为豫州刺史，防备北魏的入侵。



丙子（二十五日），文惠太子萧长懋去世。萧长懋仪态风韵都很温和，武帝晚年喜欢游乐欢宴，就将尚书各曹的事务交给萧长懋处理，因此，萧长懋威望著称全国。

萧长懋生性奢侈豪华，他修建自己的殿堂、花园，远远超过了武帝的宫殿，建筑费用都要以千万计算，他害怕武帝看见，就沿着殿门，种植了一排排修长的竹子。各种服饰、玩物，萧长懋大多都奢侈过分。他请求武帝让他在东田建造一个小规模养禽畜的林苑，让东宫的将士们轮番充当修筑的工匠，营造城墙，围住街巷，伸展辽远，异常华丽。武帝性情虽然严厉，到处都有自己的耳目，但是，太子萧长懋的所作所为，却没有人敢告诉他。一次，武帝曾偶然路过东田，看见那里的建筑非常壮观华丽，于是，勃然大怒，下令逮捕监作主帅。萧长懋听说后，马上把他们全都藏了起来，为此，萧长懋受到严厉斥责。

萧长懋又让自己宠爱的人徐文景制造皇帝专用的辇车和其他专用物件。武帝曾经亲临东宫，萧长懋没来得及将辇车收藏起来，徐文景急中生智，就赶快把一尊佛像放在辇车里，所以，武帝也就没有怀疑。徐文景的父亲徐陶仁曾经对徐文景说：“我现在正在打扫墓地，等待为你办丧事！”徐陶仁将全家搬走，躲开徐文景远远的。后来，徐文景真的被下令自杀，徐陶仁并没有为此而哭泣。



太子萧长懋去世时，武帝有一天步行到了东宫，看见了萧长懋过去的那些奢华的服饰、玩物，极为愤怒，下令有关部门随即全都毁掉。武帝认为，竟陵王萧子良平时和萧长懋关系最好，可他却没有把这些报告给自己，因此，他同时责备了萧子良。

太子萧长懋平时一直讨厌西昌侯萧鸾，他曾经对萧子良说：“我心里特别不喜欢这个人，不知道这是什么缘故，该是他福份浅吧。”萧子良替萧鸾解释辩白。等到后来萧鸾夺取政权后，就将萧长懋的子孙全都杀了，没留一个。



夏季，四月，甲午（十四日），武帝立南郡王萧昭业为皇太孙，太子宫内的文武官属，全都改为太孙的官属。武帝又封太子妃琅邪人王氏为皇太孙太妃，南郡王妃何婧英为皇太孙妃。何婧英是何戢的女儿。（473出生，20岁）

北魏太尉拓跋丕等人，请求孝文帝正式册封皇后。戊戌（十八日），册封冯清为皇后。冯皇后是冯熙的女儿。孝文帝根据《白虎通》上说：“君王不可以把妻子的父母作为臣属”，下诏命令太师冯熙呈递奏章时，不再称臣，进入朝廷不用叩拜，但冯熙对此坚决辞谢。

五月，壬戌（十三日），北魏孝文帝在宣文堂摆设酒席，宴请太武帝以下四代皇帝的子孙，亲自和他们在一起谈年龄，论辈份，用对待家里人的礼节对待他们。

【迁都】

魏孝文帝因为平城气候寒冷，夏季六月时还在下雪，而且经常狂风大作，飞沙漫天，所以，准备把京都迁到洛阳。但他又担心文武官员们不同意，于是，提议大规模进攻南齐，打算以这种名义胁迫大家。在明堂南厢东边的偏殿斋戒之后，让太常卿王谌占卜，得到“革卦”，孝文帝说：“‘商汤王和周武王进行变革，是适应上天之命，顺应百姓之心的。’没有比这更吉祥的了。”文武官员没有人敢说什么。尚书、任城王拓跋澄说：“陛下继承几代累积下来的大业，并使之发扬光大，拥有了中原土地，而如今却要讨伐还没有臣服的对象，在这时得到了商汤王和周武王变革的象辞，恐怕这并不全是吉利。”孝文帝立刻严厉地说：“繇辞说：‘大人物实施老虎一样的变革’，你为什么要说这不吉利呢？”拓跋澄说：“陛下作为飞龙兴起已经很久了，怎么到今天又实施如同老虎一样的变革？”孝文帝立刻发怒说：“国家，是我的国家，任城王打算要阻止大家吗？”拓跋澄说：“国家虽然是陛下所有，而我是国家的臣属，怎么可以明知危险而不说出来呢？”孝文帝过了很长时间才缓和了气色，说：“每个人都该说出自己的看法，这又有什么关系！”



孝文帝回到皇官，立刻召见拓跋澄，劈头就说：“刚才关于‘革卦’的事，现在要进一步和你讨论一下。在明堂上，我之所以大发脾气，是因为害怕大家争先恐后地发言，破坏了我一个大的决策，所以，我就声色俱厉，以此吓唬那些文武官员罢了。我想，你会了解朕的用心。”于是命令左右侍从退下，对拓跋澄说：“今天我所要做的这件事，确实是很不容易的。我们国家是在北方疆土上建立起来的，后来又迁都到平城。但是，平城只是用武力开疆拓土的地方，而不宜进行治理教化。现在，我打算进行改变风俗习惯的重大变革，这条路走起来确实困难，朕只是想利用大军南下征伐的声势，将京都迁到中原，你认为怎么样？”拓跋澄说：“陛下您打算把京都迁到中原，用以扩大疆土，征服四海，这一想法也正是以前周王朝和汉王朝兴盛不衰的原因。”孝文帝说：“北方人习惯留恋于旧有的生活方式，那时，他们一定会惊恐骚动起来，怎么办？”拓跋澄回答说：“不平凡的事，原来就不是平凡的人所能做得了的。陛下的决断，是出自您圣明的内心，他们又能有什么办法呢？”孝文帝高兴地说：“任城王真是我的张子房呀！”



六月，丙戌（初七），北魏孝文帝下令在黄河上修筑大桥，准备让南下大军由桥上渡过黄河。秘书监卢渊上书，认为：“以前太平时代的君主，从来没有过亲自统率大规模军队作战，在双方交战阵地上决一胜负的，还不是因为胜利了并不足以显示勇敢，而失败了则会使自己的威望受到损失吗？以前，曹操统率一万名疲惫不堪的士卒打败了袁绍，谢玄率领三千名步兵，摧毁了苻坚的大军，胜利与失败的变化，决定于转眼的工夫，而不在于人数多少。”孝文帝下诏回答说：“太平时代的君主，之所以不亲自统率军队作战，有的是因为天下已经统一，不再存在敌人；有的是因为懦弱卑怯，苟且偷安。现在说是天下已经统一、太平，实际上并不是这样；与懦弱卑劣的人相比，又是十分可耻的。如果太平时期的君主一定不应该亲自统率军队作战，那么，古代的君王特别制造的战斗时使用的革车，又会有什么用呢？曹操之所以能取得胜利，是因为他依仗名正言顺。苻坚之所以失败了，其根源也是由于他失德无道。怎么能是人数少就一定能战胜人数多，力量弱就一定能战胜力量强的呢？”丁未（二十八日），孝文帝讲论武事，命令尚书李冲负责选拔将官。

秋季，七月，癸丑（初五），孝文帝立皇子拓跋恂为太子。

戊子（初十），北魏实行戒严管制，发表正式文告，并将文告转交各地，宣称要南伐。齐武帝立刻下诏，发动扬州、徐州男子入伍，同时在各地大肆征兵买马，用以防备北魏大军的入侵。



【】

中书郎王融依仗自己才能和门第，不到三十岁就打算作公辅。他有一次在宫中值夜，自己手抚桌子，叹息说：“竟然孤寂到如此地步，被邓禹所耻笑啊！”有一次，他路过朱雀桥，正赶上朱雀桥打开浮桥，行人车马不能前进，喧闹拥挤，王融就用手捶打车厢，叹息说：“车前没有八个骑兵开道，怎么能称得上是大丈夫！”竟陵王萧子良喜爱王融的文才，所以，对他特别优厚亲热。

王融发现武帝有北上征伐的意思，于是，他多次上书，鼓动催促，并因此努力学习骑马射箭。北魏大军即将前来进犯时，萧子良就在东府开始招兵买兵，任命王融为宁朔将军，让他主持这件事。王融尽力去招收人马，招集了几百名长江以西古楚国地区的武人，他们每个人都很有才干，可以担当重任。

正赶上武帝身体不舒服，他命令萧子良全副武装去延昌殿，为他服侍医药。萧子良就任命萧衍、范云等人都担任帐内军主。戊辰（二十日），派江州刺史陈显达镇守樊城。武帝恐怕他的病情会引起朝廷内和民间的担忧恐惧，所以，又强挺着，征召皇家乐队进宫演奏正统雅乐。萧子良日日夜夜守在禁宫，皇太孙萧昭业每隔一天就要进来问安、侍奉。

戊寅（三十日），武帝病势加重，一时气闷晕倒。这时皇太孙萧昭业还没有入宫，宫内宫外人人惶恐不安，文武百官也都穿上了丧服。王融打算假传圣旨，命萧子良继承王位，他已将诏书草稿写好。萧衍对范云说：“民间已是议论纷纷，都说宫内可能要发生不一般的情况。王融并不是治理国家的人才，他眼看着就要出事了。”范云说：“忧国忧民的人，也只有王融一 人了 。”萧衍说：“忧国忧民，是想要当周公、召公呢，还是想当齐桓公死后的竖刁呢？”范云不敢回答。等到萧昭业入宫，王融已是全副武装，穿着红色战服，站在中书省厅前要道，截住东宫卫队不让他们进入。过了一会儿，武帝醒转过来，问皇太孙萧昭业在哪里，于是召东宫卫队全部入宫，武帝把国家大事全部托付给了尚书左仆射、西昌侯萧鸾。不一会儿，武帝就去世了。王融采取紧急措施，命令萧子良的军队接管宫城各门。萧鸾得到消息后，立刻上马飞奔到云龙门，但被守在那里的卫士挡住，不让他进去，萧鸾说：“皇上有诏令，让我晋见。”接着，他推开卫士，直接闯了进去，马上拥戴皇太孙萧昭业登基即位，命令左右侍从把萧子良搀扶出金銮殿。萧鸾指挥和安排警卫戒备，声音洪亮如钟，殿内所有的官员侍从，没有一个不听他的命令的。王融知道自己的计划不能实现，也就只好脱下战服，返回中书省，叹息着说：“萧子良耽误了我。”从此以后，萧昭业对王融深为怨恨。

武帝遗诏说：“皇太孙的品德一天比一天高尚，国家也就有所寄托了。萧子良要努力尽心辅佐皇太孙，考虑如何治理国家的大计，对于朝廷内外各种事情，无论是大是小，都要和萧鸾一起商量裁决，一起提出意见。尚书省的事务，是政务的根本；将它全都交给右仆射王晏、吏部尚书徐孝嗣处理。军事方面的大计，委托给王敬则、陈显达、王广之、王玄邈、沈文季、张、薛渊等人。”

郁林王萧昭业还没有登基即位时，大家都怀疑可能要册立萧子良，一时之间，传言很多。武陵王萧晔曾经在大庭广众之下大声说：“如果选择辈分高的继承王位，就应该是我；如果选择嫡系继承王位，那么，就应该是皇太孙。”为此，萧昭业对萧晔深加信赖。直将军周奉叔和曹道刚二人，平时就是萧昭业的心腹，于是，命令二人同时主管殿中值班宿卫。过了几天，又任命曹道刚为黄门郎。

当初，西昌侯萧鸾深受文帝的宏爱，萧鸾生性节俭朴素，他所乘坐的车马、所穿的衣服，以及他的仪仗随从，和平常人家一样。他对所担任的官崐职都能胜任，号称严厉能干，所以，武帝对他也很重视。武帝留下遗诏让竟陵王萧子良辅政，萧鸾做知尚书事。萧子良平素仁义宽厚，不喜欢处理朝廷各种各样的事务，于是，就特别推荐萧鸾。所以遗诏上说“朝廷内外各种事情，无论是大是小，都要和萧鸾一起商讨决定”，这是萧子良的主张。



萧昭业从小是由萧子良的妃子袁氏抚养大的，袁氏对他非常慈爱关心。王融阴谋立萧子良以后，萧昭业对萧子良也就深为忌恨起来。武帝的遗体移到太极殿时，萧子良住在中书省，于是，萧昭业就派虎贲中郎将潘敞率领二百名士卒驻守在太极殿西阶，严防不测。等到武帝的遗体装入棺木，各位亲王都走出宫中后，萧子良请求能允许他在这儿等到下葬那天再离开，未被应允。

壬午（初四），萧昭业声称奉武帝的遗诏，任命武陵王萧晔为卫将军，和征南大将军陈显达一同为开府仪同三司，尚书左仆射、西昌侯萧鸾为尚书令，太孙詹事沈文季为护军。癸未（初五），又任命竟陵王萧子良为太傅。下令免除三种征调，对老百姓以前所欠的赋税也一律免除。减省皇室各府、署和不使用的田庄、水池、宅第、冶炼铸造场，减少关卡税收。在这以前，虽然也有免除赋税的诏令，但它也不过是一纸空文，朝廷大多没有真正实施，还像以前一样严加征收。现在，西昌侯萧鸾当权执政，他恩德和信用一同实施，所以，老百姓都非常高兴。

八月壬午（初四），萧昭业声称奉武帝的遗诏，任命武陵王萧晔为卫将军，和征南大将军陈显达一同为开府仪同三司，尚书左仆射、西昌侯萧鸾为尚书令，太孙詹事沈文季为护军。癸未（初五），又任命竟陵王萧子良为太傅。下令免除三种征调，对老百姓以前所欠的赋税也一律免除。减省皇室各府、署和不使用的田庄、水池、宅第、冶炼铸造场，减少关卡税收。在这以前，虽然也有免除赋税的诏令，但它也不过是一纸空文，朝廷大多没有真正实施，还像以前一样严加征收。现在，西昌侯萧鸾当权执政，他恩德和信用一同实施，所以，老百姓都非常高兴。

【】

八月，孝文帝派录尚书事、广陵王拓跋羽，手持皇帝的符节前去安抚六镇，并征调六镇的突击骑兵。丁亥（初九），孝文帝叩别永固陵。已丑（十一日），孝文帝亲自率领三十多万步、骑兵，从平城出发，大规模向南征伐。命令太尉拓跋丕和广陵王拓跋羽留在平城镇守，并加授使持节。拓跋羽说：“太尉最好全权负责管理，臣可以做他的副手。”孝文帝说：“年纪大的人有经验，能深谋远虑，年纪轻的人有气魄，遇事坚决果断，所以，你不要推辞了。”任命河南王拓跋干为车骑大将军、都督关右诸军事，司空穆亮、安南将军卢渊、平南将军薛胤三人都担任拓跋干的副手，率领各路人马共七万人，从子午谷南下。薛胤是薛辩的曾孙。



【】

南齐郁林王生性聪明，反应迅速，容貌清秀，举止高雅，善于应对，无论是悲哀还是欢乐，都比别人强烈。因此，武帝很宠受他。但是，他善于伪装矫饰，表面善良，内心却是阴狠卑鄙，他跟左右一些恶劣的小人混在一起，衣食不分，就连睡觉也挤在一块儿。

萧昭业担任南郡王时，跟随叔父、竟陵王萧子良一起住在西州。文惠太子萧子懋经常管束他的生活起居，限制他的花销费用。他就偷偷向富有人家要钱，没有人敢不给他。自己还另外制造了一把钥匙，夜里私自打开西州州府后门，和左右侍从一起到各个军营去荒淫欢宴。他的老师史仁祖和侍书胡天翼商议说：“如果我们把这件事报告给皇上或皇太子，事情就不会那么容易解决了。如果在军营中被别人打了，或者被狗什么的咬伤了，岂只是我们本身要获罪，我们全家都要被牵连进去。我们俩都年已七十，哪里还吝惜自己以后的岁月！”于是，几天之内，史仁祖和胡天翼都先后自杀，但武帝和太子却不知道。萧昭业对他所宠爱的左右侍从，都预先封爵任官，写在黄纸上，让这些人装在口袋里，随身携带，答应在他登基即位的时候，就照此执行。

萧昭业在侍奉太子养病及后来守丧期间，面带忧愁，悲泣哀号，甚至毁坏了身体，看见他的人也都被他的行为感动得哭泣起来。可是，一返回自己家里，就立刻笑逐颜开，大吃大喝起来。他经常命令女巫杨氏替他向上天祈祷，祈祷祖父和父亲快点死去。太子去世时，萧昭业认为是借杨氏巫祝的力量的结果，于是，更加敬重信任杨氏。等到被封为皇太孙以后，武帝有病，他又命令杨氏向上天祈祷。此时，他的正室何婧英还留在西州，武帝的病开始严重时，太孙给何婧英写信，就在信纸中间写了一个大喜字，又围绕着大喜字，在旁边写了三十六个小喜字。

侍奉武帝的病时，他每说一句话，眼泪忍不住往下流。所以，武帝认为他一定能够承担起国家大业，就对他说：“我死之后，五年之内，国家大事先全部托付给宰相，你不要过问。五年之后，你再亲自处理，不再交给别人。如果你自己执政没有干出什么成就来，也没有什么可遗憾的。”临去世之前，武帝又拉着他的手说：“如果还想念你祖父的话，你就应该好好干。”说完，就去世了。武帝的遗体刚刚放入棺内，还没有安葬，萧昭业就将武帝的所有歌舞伎都叫来，让他们一个接一个地演奏各种音乐。



萧昭业登基即位刚十几天，就逮捕了王融，交付给廷尉审判，命令中丞孔稚控告王融阴险、浮躁、轻率、狡黠，招降纳叛没有成功，又随便批评攻击朝廷。王融向竟陵王萧子良求救，萧子良又忧又怕，不敢去求，于是，萧昭业命令王融在狱中自杀，这年王融二十七岁。

当初，王融打算结识东海人徐勉，经常托人请徐勉到建康见面。徐勉对别人说：“王融的名望很高，但轻浮狂躁，很难和他坦诚相待，荣辱与共。”不久，王融大祸及身，而徐勉也因此而出了名。太学生会稽人魏准因为才能和学问都很高，所以深为王融赏识。当时，王融打算拥戴萧子良登基即位，魏准就鼓动王融做成这件事。太学生虞羲和丘国宾二人私下里议论说：“竟陵王萧子良才能弱，王融又没有决断能力，他们的失败就在眼前。”王融被杀后，萧昭业又把魏准召到中书省盘问，魏准竟因为极度惊慌恐惧而吓死了，他整个身子都是青色的，当时，人们都认为他的胆被吓破了。

壬寅（二十四日），北魏孝文帝抵达肆州，看见路上老百姓有腿瘸眼瞎的，就立刻让马车停下，慰问安抚这些人，又供给他们终生的衣食。

大司马、安定王拓跋休逮捕了三名偷盗的士卒，把他们绑起来到各个军营中游行示众，然后就要将他们斩首。孝文帝御驾巡视军营经过这里，下令赦免，拓跋休认为不能这样做，他说：“陛下亲自统领六军，将要远征江南，而如今我们刚刚走到这里，这些奸诈小人就开始偷盗抢劫，不斩了他们，我们怎么能禁止人们干坏事？”孝文帝说：“的确像你所说的那样。不过，君王的本体，有时常有意外的恩泽。这三人犯了这样的罪，虽然理应被处死，可是，命运使他们遇到了朕，即便他们违犯了军事法令，也可以特别赦免他们。”接着，又对司徒冯诞说：“大司马拓跋休执行法令严肃认真，你们以后不能不小心谨慎地做事。”军队的纪律也为此森严起来。

臣司马光曰：人主和国家的关系，就好像是同一个躯体，看远处就好像在看近处，在边境就好像是在朝廷里。推举贤能之才，充任各种官职；修明政治，为百姓谋求福利，在自己疆界内的百姓就没有不各得其所的。因此，以前的君王总是用丝棉堵住耳朵、用帽穗遮住眼睛，目的就是想不让自己耳朵、眼睛只听近处的声音、只看眼前的东西，而把自己的听力和视力推到遥远的四面八方。那些残疾有病的人，自然应该抚养，但更应该命令有关部门把这种恩泽普及到全国境内所有残疾有病人员的身上去。如今，只是对在路上遇见的几个人施舍一下，那么，被遗漏的就太多了。所施的这种仁爱不也是太轻微了吗？更何况，赦免犯罪的人，却破坏了有关部门颁布的法令，这更不是君王应该做的事。可惜啊，孝文帝是北魏的贤明君主，却还有这些不足！

戊申（三十日），孝文帝抵达并州。并州刺史王袭在当地很有声誉和成绩，州内平安宁静，孝文帝对他极为赞许。王袭下令全州百姓在道路两旁，竖起很多石碑，虚假地赞美王袭的德政。孝文帝听说后，就查问王袭，但王袭回答时却不说实话。孝文帝很生气，将王袭的称号贬降了两级。

丁巳（初九），孝文帝下诏，规定皇帝乘车所经过的地方，如果给百姓秋季庄稼造成了损害，对每亩被毁坏的田地要发给五斛稻谷，作为补偿。

武帝的棺木要在东府前秦淮河上船，萧昭业在皇城端门恭奉送别，丧车还没有走出端门，就立刻声称自己有病，回宫去了。他刚刚踏进宫内，就在殿内演奏起了胡人的音乐，皮鼓、铜铃之声响彻皇宫内外。丙寅（十八日），在景安陵将武帝的棺木下葬，庙号世祖。



九月戊辰（二十日），北魏孝文帝渡过黄河；庚午（二十二日），抵达洛阳；壬申（二十四日），又前往以前的太学观看《石经》。

【迁都】

孝文帝从平城出发，直到抵达洛阳，天一直下雨，没有停过，丙子（二十八日），诏令各路大军继续向南进发。丁丑（二十九日），孝文帝身穿战服，手持马鞭，骑马出发。文武官员赶紧拦住马头，不断叩拜。孝文帝说：“作战计划已经决定，各路大军将要继续前进，你们还想要说什么呢？”尚书李冲等人说：“我们现在的行动，全国上下都不愿意，只有陛下一个人想实现它。臣不知道陛下一个人走，将要到什么地方去。我们有一心报国效忠皇上的心愿，却无法表达出来，只好冒死向陛下请求。”孝文帝勃然大怒，说：“我现在正要征服外邦，希望统一天下，治理国家，可你们这些文弱书生，却多次怀疑这一重大决策。杀人用的斧钺有它们使用的地方，你们不要再多说什么！”说完，又纵马要走，这时，安定王拓跋休等人一齐来好言劝谏，流泪阻止。孝文帝又告诉大家说：“这一次，我们出动军队的规模不小，出动而没有什么成就，我们将来拿什么让后人看？朕世世代代居住在幽朔，一直想要南迁到中原。如果我们不再向南征伐，那么，我们就应该把京都迁到这里，你们认为这样做怎么样？同意迁都的人站在左边，不同意迁都的人站在右边。”南安王拓跋桢靠近孝文帝说：“‘干成大事业的人，并不向众人征询意见。’如今，陛下如果放弃向南征伐的计划，将京都迁到洛邑，这正是我们所希望的，是老百姓的幸运。”文武百官都高呼万岁。当时，鲜卑人虽然不愿意向南迁移，但是又害怕再向南征伐，所以，也就没有人敢说些什么。北魏的迁都大计，于是确定了下来。



李冲对孝文帝说：“陛下将要迁都洛邑，可是，皇家祖庙和皇宫、府宅都要重新建造，我们不能只骑在马上走来走去，等待它们建成。希望陛下暂时回到代都，等到文武百官把这一切事情做好之后，陛下再备齐仪仗，在宁静祥和的銮铃声中莅临新的京都。”孝文帝说：“朕正要到各个州郡巡查，现在正好可以利用这个机会，先到邺城，暂作停留，明年一开春就返回，而不应该先回北方。”于是，派遣任城王拓跋澄返回平城，向留守在那里的官员们宣布迁都的情况，对任城王说：“如今才是‘革卦’上真正的‘革’，你要把事情办好。”

由于文武官员的意见并不一致，孝文帝就对卫尉卿、镇南将军于烈说：“你是怎么想的呢？”丁烈回答说：“陛下圣明的谋略，是为了国家长远的利益，这不是愚昧、肤浅的人所能预测得到的。但如果推测大家的心意，愿意迁都的人和依恋故土的人，正好各占一半。”孝文帝说：“你既然没有公开说自己反对，那就是表示认同了，我深感到你不说话的好处。”于是，派于烈回到平城镇守，说：“留守在朝廷里的一切事情，全都托付给你了。”于烈是于栗的孙子。



在这之前，北地平民支酉聚集了几千人，在长安城城北石山发起武装暴动，并派使者向南齐梁州刺史阴智伯报告。秦州平民王广也聚众起来响应支酉，进攻并抓获了北魏秦州刺史刘藻。于是，秦州、雍州之间七州的平民都受到震动，响应人数多达十万，他们分别据守在城堡里，等待南齐派兵救援。北魏河南王拓跋干率领大军袭击，结果大败。支酉率领军队乘胜进军到咸阳北边的浊谷，司空穆亮又与支酉大战，结果也大败。南齐梁州刺史阴智伯派遣军主席德仁等人率领几千名将士，前来接应支酉、王广。支酉等人又率军向长安挺进，北魏安南将军卢渊、平南将军薛胤等人奋起抗击，大败支酉，有几万人投降。卢渊只杀了几个首要分子，其他人全不予以追究。并捕获了支酉、王广，将二人同时斩首。



冬季，十月，戊寅朔（初一），孝文帝前往金墉城，召回穆亮，命令他和尚书李冲、将作大匠董尔一起负责营建新都洛阳。己卯（初二），前往河南城。乙酉（初八），前往豫州。癸巳（十六日），在石济住宿。乙未（十八日），下令北魏境内解除戒严，在滑台城东边兴筑祭台，向随行的祖宗牌位禀告迁都的想法。下令实行大赦。兴筑滑台宫。任城王拓跋澄回到平城，大家刚刚听到要迁都时，没有不感到震惊的。于是，拓跋澄引经据典，慢慢地解释开导，让大家明白这样做的好处，最后，大家终于接受了。拓跋澄回到滑台向孝文帝汇报了这一情况，孝文帝高兴地说：“没有任城王，朕的事就办不成。”



壬寅（二十五日），萧昭业尊皇太孙太妃王氏为皇太后，立正室何婧英为皇后。



癸卯（二十六日），孝文帝前往邺城。王肃在邺城晋见孝文帝，向他陈述讨伐南齐的策略。孝文帝和他谈着谈着，不知不觉地把自己的座位往前移，以便听得更仔细些，时间不知不觉地过去了很久。从那以后，孝文帝对王肃的器重和待遇一天比一天隆厚，无论是亲信故旧、还是重臣，都无法离间这君臣二人之间的关系。孝文帝有时就让左右侍从退下，单独和王肃谈话，谈到半夜，仍不停止，他自认为和王肃相见太晚了。不久，任命王肃为辅国将军、大将军长史。这时，孝文帝正打算推广使用礼仪和雅乐，将鲜卑人传统的风俗习惯，改变成和汉人的一样，所以，只要是展示帝王威严仪容的文物制度，大多都让王肃来确定。

乙巳（二十八日），孝文帝派安定王拓跋休率领侍从官员，到平城迎接眷属。

孝文帝在邺城城西兴建皇宫，十一月，癸亥（十六日），搬入新皇宫。

【494】

雍州刺史晋安王萧子懋考虑到皇帝年幼，时局不稳定，就暗中筹措，以便发生不测之事时能自我保全。他命令所辖兵器作坊打造兵器；又想胁迫当时驻扎在襄阳的征南大将陈显达担任自己的大将。陈显达把情况密告西昌侯萧鸾，萧鸾任命陈显达为车骑大将军，而调萧子懋为江州刺史，并且命令他把部曲留下来帮助镇守襄阳，仅仅带周围随从、侍卫人员随行。陈显达经过襄阳时，萧子懋对他说：“朝廷命令我单身而返，我身为皇室王爵，难道能过于轻率吗！现在我想要二三千人马随行，不知将军您意下如何呢？”陈显达回答道：“殿下您如果不把部曲留下，就是完全违抗圣旨，这可是罪过不轻的事情呀！况且，这个地方的人也难以收用，您带上他们也未必能尽听指挥。”萧子懋见目的难以达到，只好沉默不语了。于是，陈显达告辞而出，很快就出发走了。萧子懋因计谋未成，就去了寻阳。



西昌侯鸾萧将要谋划废除郁林王，另立新皇帝，因此叫来原镇西谘议参军萧衍一起密谋。担任荆州刺史的随王萧子隆性情温和，风雅而有文才，萧鸾想要调用他，但又担心他不听从。萧衍说：“随王这个人虽然美名外传，其实非常平庸顽劣。他身边没有一个智谋人物，手下武将中他只依靠司马垣历生和武陵太守卞白龙。垣历生和卞白龙这两个家伙是唯利是从之徒，如果以显要的官职引诱他们，没有不来的道理。至于随王本人，仅用一封信即可请到。”萧鸾听从了萧衍的计划。于是，就征召垣历生为太子左卫率，卞白龙为游击将军，垣、卞两人一起来了。接着，又征召萧子隆为侍中、抚军将军。豫州刺史崔慧景是齐高帝萧道成、齐武帝萧赜的旧将，萧鸾对他有疑心，就派遣萧衍为宁朔将军，戍守寿阳。崔慧景害怕了，穿着白色衣服出城迎接萧衍，萧衍对他大加安抚。

辛亥（初五），郁林王在南郊祭天；戊午（十二日）拜谒其父文惠太子墓崇安陵。

癸亥（十七日），北魏孝文帝南下巡视；戊辰（二十二日），经过比干的坟墓时，用牛、羊、猪三性祭于墓前，孝文帝亲自撰写祭文，其中说道：“呜呼！如此耿直之士，为何不生于当今成为朕的大臣呢！”

【】

南齐郁林王宠幸偏爱中书舍人綦毋珍之、朱隆之、直将军曹道刚、周崐奉叔、宦官徐龙驹等人。凡是綦毋珍之所论定、荐举的事情和人选，没有得不到信任、答应的。因此，綦毋珍之把朝廷内外的重要官职统统划定价格，然后交钱任命，一月之间，他就富得家累千金。他还擅自攫取朝中物品，占用差役人员供自己驱使，不等待朝廷的诏旨。朝中的官员在一起言谈时说：“宁可抗拒皇上的圣旨，也不可以违背綦毋珍之的命令。”明帝任徐龙驹为后舍人，徐龙驹经常住在含章殿中，戴着黄纶帽，披着貂皮大衣，面朝南坐在案前，代替皇帝批阅文告，左右侍奉，与皇帝没有什么两样。



郁林王自从登基之后，就与左右侍从们穿上民服在闹市中游走戏玩，还喜欢在文惠太子崇安陵的墓道中扔掷泥巴、比赛跳高，做种种粗鄙下流的游戏，使劲赏赐服从人员，动辄就是成千上万。一见到钱，他就说：“过去我想得到你十个都不行，现在我还用得着你吗？”武帝生前聚敛钱财，上库中存有五亿万之多，斋库中所存也多于三亿万，至于金银布帛更不可胜计，而郁林王即位还不满一年，就挥霍将尽。他经常进入主衣库，让何皇后以及宠爱的妃子们用各种宝贵器具互相投击，直到把它们打破成碎片，以此玩笑取乐。他还luàn伦，与父亲文惠太子的宠妾霍氏通奸，让她改姓徐。朝廷中的大小事情，全部由西昌侯萧鸾来决定。萧鸾数次劝谏，可是郁林王不但不听从，反而心生忌怨，想把萧鸾除掉。由于尚书右仆射鄱阳王萧锵曾被齐武帝所厚爱优待，郁林王就私下里对萧锵说：“您听说萧鸾对待我如何呢？”萧锵为人向来平和谨慎，就回答说：“萧鸾在皇室宗族中年岁最长，而且接受了先帝的托嘱，我们都年幼，朝廷中所可以依赖之人唯有萧鸾，盼愿陛下您不要以他为虑。”郁林王回宫之后，对徐龙驹说：“我想与萧锵一起合计收拾掉萧鸾，萧锵不同意，而我独自一人又不能办到，那么只好让萧鸾继续专权一阵子了。”



卫尉萧谌是武帝的本家侄子，从武帝在郢州时起，萧谌就成为他的心腹之人。武帝登基即位之后，萧谌经常在宫中值宿，担任警卫，凡是机密的事情，他无不参预知晓。征南谘议萧坦之是萧谌的本家，曾经做过东宫直，为文惠太子所知遇。郁林王因为萧谌、萧坦之两人曾是祖父和父亲的人，所以就特别亲近、信赖他们。每当萧谌有急事请假不值宿，郁林王就通夜不寐，直到萧鸾回来才能安下心来。萧坦之也可以出入于后宫，凡是郁林王亵狎宴游的场合，他都守在旁边侍奉。郁林王酒醉之后，常常脱光上衣，萧坦之经常扶持着他，并且谏言劝谕。西昌侯萧鸾想要进谏，郁林王就躲在后宫中不出来，萧鸾只好派遣萧谌、萧坦之直接进到后宫，才能把要说的话转告于他。



何皇后也非常淫荡，私通于郁林王的随从杨珉，与他同枕共寝就像夫妻一般。何后又对郁林王极尽狎昵亲热之能事，所以郁林王很是宠纵她。他还把何崐后的亲戚迎进宫中，安排住在耀灵殿里，门户彻夜洞开，内外淆杂混处，没有任何分别。西昌侯萧鸾派遣萧坦之进去宫奏请诛杀杨珉，何皇后哭得泪流满面，对郁林王说：“杨郎多么年轻、多么英俊啊！又没有什么罪，怎么可以无缘无故就杀掉呢？”萧坦之见状赶紧向郁林王悄悄耳语道：“外面纷纷传说杨珉同皇后有苟且之情，事实确凿，远近皆知，不可以不杀掉呀。”郁林王不得已，只好同意处死杨珉。不一会儿，郁林王又后悔了，诏令赦免杨珉，可是已经行刑完毕了。萧鸾又启奏郁林王，请求诛死徐龙驹，郁林王亦不得不违心同意，但是从此对萧鸾的忌恨之心更加强烈了。萧谌、萧坦之见郁林王狂荡放纵一日甚于一日，已经到了无可悔改的地步，担心连累自己，祸害及身，就反过来一心依附萧鸾，劝说他把郁林王废掉，另立新皇帝。从此，他们两人就成了萧鸾安排在郁林王身边的耳目，而郁林王却丝毫没有觉察。



周奉叔倚仗自己的勇武和与皇帝亲近，有恃无恐，凌辱欺侮朝中公卿百官，常常以二十口单刀分挂在身体两侧，出入于皇宫禁门，门卫敢怒而不敢言。他还经常对人讲：“我周某人的刀可是不认人啊！”萧鸾对他特别忌恨，指使萧谌和萧坦之去游说郁林王，让把周奉叔弄出朝廷，安排到外地去。已巳（二十三日），下令周奉叔为青州刺史，曹道刚为中军司马。周奉叔来见郁林王，请求封自己为千户侯，郁林王准许了。萧鸾却不同意，只封他为曲江县男的爵位，食邑三百户。周奉叔大怒，站在人群中挥刀喊叫，表示不满，萧鸾反复劝谕告说，他才接受了。周奉叔辞谢完毕，将要去青州，部下人马已经出发了，萧鸾与萧谌称皇帝有令，把他召到官署中来，殴打他，直至丧命，并启奏皇帝说：“周奉叔傲慢朝廷，因此处死。”郁林王不得已，只好认可他们的奏章。

溧阳令钱唐人杜文谦，曾经在郁林王初封南郡王时，陪伴他读过书。不久以前，杜文谦游说綦毋珍之，对他讲道：“天下之事至此已不难料知，朝廷危难将近，难以保全，这已是早晚之间的事情了。所以如果不及早作好打算，我们这些人将遭灭族之灾了。綦毋珍之问道：“有什么办法呢？”杜文谦说：“先前皇帝的旧人，多数被排斥在一边，如今召他们回来加以重用，谁能不意气风发呢？近来听说王洪范与宿卫将万灵会等人在一起议论时，都气得攘袖床，急忿万分。所以，您可密告周奉叔，让他派万灵会等人杀掉萧谌，这样的话，皇宫内的卫兵就可以掌握在我们手中。然后，派兵进入尚书省，斩掉萧鸾，只需两个刽子手就可以办到的。如今，这样干一场是一死，不干也是一死，同样是死，还是为朝廷而死吧！如果前瞻后顾，迟疑寡断，用不了许久，萧鸾就会以皇帝的名义赐我们死，父母也要受牵连而死，事情已经近在眼前了。”綦毋珍之没有采纳杜文谦的意见。等到萧鸾杀了周奉叔之后，就把綦毋珍之和杜文谦二人也抓了起来，一起杀掉了。



【】

乙亥（二十九日），北魏孝文帝到了洛阳西宫。中书侍郎韩显宗向孝文帝上书讲陈了四件事情：其一，认为：“我听说陛下今年夏天舆驾出行，不是去巡视三齐，就是临幸中山。往年冬天大驾停在邺城，虽然正当农闲之时，但仍使每家每户出资出力供奉，不胜辛劳破费。何况现在正是蚕麦刚熟的农忙时节，您大驾所至，百姓将如何忍受得住呢？而且六军冒着酷暑护驾，恐怕要生疠疫。臣希望早点回到北京平城，以便能节省各州张罗供奉的费用，这样就能使营建修缮洛阳都城的工程早日完成。”其二，认为：“洛阳宫殿的旧基，都是魏明帝所建造的，在那时人们就批评他太奢侈了。如今我们的营建，应该缩减规模。还有，近来北都平城的富室大户，竞相比逐宅舍房宇的高下，应该借这次迁都搬移的机会，在这方面定出一个制度。同时，对于都城的道路交通要拓宽加直，水沟渠道也要加以疏通。其三，认为：“陛下您往还洛阳，随从保卫的武器人员很少。皇帝平时住在宫中，还要施行警戒保护措施，何况出外巡察山河呢？对此不可不加以三思。”其四，认为：“陛下耳听雅乐，眼观圣人典籍，口对百官言谈，心虑万机，日头偏西方才吃饭，午夜时分才能入侵。再加上自文明太后去世之后，陛下对她的孝思随着时日的推移而日日加深；陛下还撰写文章，每日都有篇章写成。虽然陛下聪明睿智，这些都不足以成为烦若，但是终非修心养性、爱惜圣体，以保万寿无疆之良策。所以，俯请陛下无为而治，只管重要之事，不必事事亲躬。”孝文帝对上述建议颇有采纳。韩显宗是韩麒麟的儿子。

韩显宗又上书上帝，指出：“各州郡举荐上贡的秀才、孝廉，徒有其名而无其实，朝廷只查他们的门第出身如何，而不弹劾其违实之罪。如果这样的话，那么以后可以命令下面另以门第资望为举荐标准，以此来品评、选拔读书人，何必又冒假秀才、孝廉之名呢？门第资望，是他们父、祖的功业，于朝廷皇家有何用处呢？有益于现时的是贤才。如果真正有才能，即使如姜太公那样屠牛于朝歌，钓于渭滨；又如箕子那样身为奴隶，周文王、武王也都礼遇而用为臣子，不以此为耻。如果没有才能，即便他是夏、商、周三代之王的后裔，也照样编入仆隶差役之列。有人可能会议论说：‘当今世上实在没有奇才，所以不如以门第取士。’这也是不对的。难道可以因为世上没有周公、召公二人那样的相才，于是就废除掉宰相的位子吗？只要一个人比众人稍有一寸之长、一铢之重，就应当先选拔、录用他，这样就可以做到贤才没有遗漏。

“还有，刑罚的关键，在于运用得当，而不在于专门求重。如果执法严明，不使有罪者漏网，虽然捶挞的很轻，人们也不敢再犯；如果执法不严明，给留有侥幸逃脱的余地，虽然有夷杀三族的严厉刑法，也不足以完全惩禁住犯罪行为。当今朝廷内外的官员，都想获得时下的名声，争着以严酷表示无私，于是互相比赛，不得不严上再严，遂成为一时之风气。陛下您住在深宫之内，看待人民如赤子，而百官分担着处理各种具体事务的职责，对待百姓则如仇敌。如尧、舜者只有陛下一人，而如桀、纣者则以成百上千计，官民不和，原因正在于此。所以，我认为陛下应该诏示内外官员注意，以有利于百姓的生息。

“还有，过去周成王居处洛阳，但仍保存丰镐为故都；东汉迁都洛阳，而在长安仍置京兆尹。根据《春秋》大义，有宗庙的叫‘都’，没有宗庙叫‘邑’。况且平城这个地方，是宗庙和先帝陵墓所在之地，是朝廷王业的根基所在，其作为一块神奇福地，意义是非常久远的，如今就把它等同于一般的州郡，我私下里非常不安。所以，我认为应该如过去的惯例那样，在平城建置京兆尹，以示崇尚根本，重视过去，光昭万世。

“还有，古代士、农、工、商分别居处，不使杂混，以便他们能各专其业、各安其志。太祖道武皇帝创基立国之始，拨乱反正，日夜操劳，无有闲暇之时，然而仍然不忘区别士族与庶族，不让他们杂混居处，工匠、技人、屠夫、商贩等各有所处，但没有制定禁止措施，时间久了就互相混淆而住了。现在听说洛阳城居民居处制度专以官位来分划，而不以士族庶族分类。官职并非是永久不变的，有时朝得之而夕失之，所以以官位来划分居处，则势必使衣冠之士和仆隶之徒不日而相杂混处。假如同一里居之内，有的人家调教演习歌舞，有的人家讲读《诗》、《书》，在此情况之下，即使让孩子们选择自己的爱好，则必定不能弃歌舞而接近《诗》、《书》。但是，让工匠、伎艺人家学习士人的礼仪习俗，一百年也难以学成；让士人的子弟仿效工匠、伎艺们的举止言谈，一朝半夕就可以学成。所以，孔子指出人选择居处，应居于仁者之里，如此就是美；孟母三次择邻而居，以便使孟子远下贱而近礼仪。这乃是风俗礼仪的根本所在，不可不加以明察。朝廷每次选拔人才，考察其婚姻和仕宦情况作为升降的标准，何其严密认真啊！可是，在安置民众居住事情上，却尊卑贵贱不辨，使他们杂混居住在一起，又是何等的疏略啊！如今正是迁徙初始之时，洛阳城中皆是空地，使工匠、伎艺等行当的人分别居住，甚为容易，一言之令即可以办到，有何疑难而不为，以致使如此盛美之事付之阙如呢？

“还有，南朝过去占有淮北之地时，自己比作是中华，在那里设置了侨郡侨县。但是，自从淮北归附本朝管辖之后，这一情况仍然沿而未改，以致名实交错，给文书方面带来诸多不便。所以，现在应该依照地理上的旧名，一一核实，重新加以规定，小的合并，大的分开设置。至于中原地区的郡县，过去我们因为户少人稀而合并撤消了一些，如今人口既然多起来了，就可以恢复旧有设置了。

“还有，国君以天下为家，不应该有所偏私。仓库之中的储藏，是供给军队和国家所用的，除非有大功大德者不可以随意加以赏赐。朝廷中的诸位大臣，已经享受俸禄不轻了，但是近来对他们的赐予，动辄以千数计。如果把这些钱物分别赏赐给那些鳏寡孤独的老百姓，就一定能救济许多人。但是，现在只是一个劲地赏赐给那些亲近的大臣们，这种做法不正好与孔子所说的君子周济人以急需而不帮助富人使其更富背道而驰了吗？”孝文帝看了韩显宗的奏章，非常称赞他的意见。

二月乙丑（疑误），北魏孝文帝驾临河阳，勘测划定筑建夏至日祭地时所用方泽的地址。

壬寅（二十七日），北魏孝文帝到北方巡视；癸卯（二十八日），渡过黄河；三月壬申（二十七日），到了平城。孝文帝让诸大臣再次议论迁都的利害关系，各位臣子们都表述了自己对此问题的看法。燕州刺史穆罴说：“如今天下四方没有安定，所以不宜于迁都。况且到时军中缺少战马，这样如何能克敌取胜呢？”孝文帝回答说：“养马的地方在平城地区，何愁没有马呢？如今的都城代京到处恒山的北边，九州之外，并不是理想的帝王之都。”尚书于果接着说道：“我并不是认为代京这块地方就比洛阳好，但是自从道武皇帝以来，就一直居住在这里，老百姓已经安居于此，一旦让他们往南边搬迁，恐怕会产生不满情绪。”平阳公拓跋丕说：“迁都是一件大事，应当通过卜筮来决定。”孝文帝说：“古代的周公、召公是圣贤之人，所以才能卜问宅居。如今没有他们这样的圣贤了，卜筮又有什么用处呢？况且古人曾言：‘卜筮为了决疑，没有犹疑，何必占卜？’过去，黄帝灼龟甲卜吉凶，龟甲烧焦了，黄帝的臣子天老说是‘吉’，黄帝听从了。那么，至美至善的完人知晓未发生的事情，是通过龟兆而审悉的。但是，统治天下做王称帝的人以四海为家，南北不定，哪有常常居留一地而不动的呢？朕的远祖，世世代代居住在北方荒凉之地，到平文皇帝之时方才建都于东木根山。其后，昭成皇帝又营建了盛东而迁居。道武皇帝之时，又迁都于平城。朕很幸运遇上了能平定天下、施行教化的时运，为什么就不能迁都呢？”群臣百僚们不敢再表示反对意见了。穆罴是穆寿的孙子，于果是于烈的弟弟。癸酉（二十八日），孝文帝驾临朝堂，主持部署了迁往新都洛阳和留在平城的人事、机构安排事项。

夏季，四月庚辰（初六），北魏免去了西郊祭天仪式。

戊子（十四日），竟陵文宣王萧子良因忧郁成疾而去世。郁林王常常担忧萧子良谋反，听到他死了，大喜过望。



臣司马光曰：孔子说：“贪鄙的人不可以奉事君王，这种人对自己的利害得失斤斤计较，当他没有得到之时，处心积虑于如何得到；一旦得到了，又惟恐失去。如果担忧失去，就会不择手段，无所不用其极。”王融正是如此，他乘着危难之时，投机取巧，阴谋废君另立。萧子良是当时的贤王，虽然素来以崐忠心谨慎而自居，但是仍然不免忧郁而死。分析他之所以忧死的原因，正是由于王融急于贪求富贵所致。轻薄躁急的人，岂可以接近呢？



已亥（二十五日），北魏免除五月五日、七月七日祭祀祖先的礼俗。

闰四月丁卯（二十三日），南齐镇军将军萧鸾以这个名号，开府仪同三司。

六月已巳（二十六日），北魏派遣兼员外散骑常侍卢昶、兼员外散骑侍郎王清石来访。卢昶是卢度世的儿子。王清石世代做官于江南，北魏孝文帝告诉他说：“你不要因为是南方人而有顾虑，他们之中如果有谁与你相识，想见面就见面，想说什么就说什么。做使节出访别国，要以和为贵，不要一味地矜持夸耀，尤其不能从言谈举止中表现出来，否则就失去了奉命出使的本体。”

秋季，七月乙亥（初三），北魏任命宋王刘昶为使持节、都督吴越楚诸军事、大将军、镇守彭城。孝文帝亲自为他饯行。又派遣王肃为刘昶府署的长史。刘昶到了彭城之后，没有能安抚接收过去受过他的恩义的部属，所以未能取得成功。

壬午（初十），北魏安定靖王拓跋休去世。从去世到出殡，孝文帝三次驾临他的府上。安葬时的礼仪与拓跋尉元的一样，孝文帝亲自送灵柩到郊外，然后失声恸哭返宫。

壬戌，（疑误），北魏孝文帝在北方巡视。

【】

南齐西昌侯萧鸾诛杀徐龙驹、周奉叔之后，一些进宫的尼姑妇女纷纷传言，说萧鸾等人密谋叛乱。中书令何胤是何皇后的堂叔，郁林王非常亲近信任他，让他在殿省入值。郁林王与何胤共同策划诛杀萧鸾，命令何胤承担这件事情，但是何胤不敢担当，不顾郁林王的意图而反复劝谏，郁林王只好作罢。于是，又谋划使萧鸾离开台城到西州去，诏令及朝廷事务等，不再咨问于萧鸾。

这时候，萧谌、萧坦之掌握着兵权，左仆射王晏总领尚书事。萧谌秘密召见诸王的典签官，对他们打招呼，不许诸王与外人接触。萧谌长时期以来一着崐受宠幸，所以大家都害怕他，没有不听从的。

萧鸾把自己的计谋告诉王晏，王晏听了之后，立即赞同迎合。萧鸾又告诉了丹杨尹徐孝嗣说：“外界传言纷纷，说萧鸾要废掉郁林王，另立幼主，自己象伊尹、周公那样摄政，操持国事。您承蒙武帝超乎寻常的恩待，在遗诏中被委以统管尚书省的事务，既然担负着如此重大的托付，恐怕就不应该再随同别人一起做这种举动了。人们对于褚渊当年的所作所为，至今还嘲笑不已，这可是前车之鉴啊！”徐孝嗣心里完全同意乐豫说的，但是身不由己，不能听从。



郁林王对萧坦之说：“人们都说镇军将军萧鸾同王晏、萧谌一起想把我废掉，似乎并不是虚传谣言。你听到的是些什么呢？”萧坦之回答道：“岂能有这样的事情呢？谁喜欢没事找事废除天子呢？朝廷中的大臣们是不可能制造这种谣言的，一定是那些瞎尼姑们说的，岂可以相信呢？陛下如果无故把他们三人除掉，谁还又能保全自身呢？”直将军曹道刚怀疑外面有异变，秘密地有所布置，然而没有能够执行。

【】

当时，始兴内史萧季敞、南阳太守萧颖基都调迁朝中，萧谌想等待他们二人到后，凭借他们的势力而开始行动。萧鸾担心事情有变故，就把自己的忧虑告诉了萧坦之，萧坦之又骑马去急告萧谌说：“废除天子，自古以来就是一件大事。最近听说曹道刚、朱隆之等人反而已经猜疑我们了，您如果明天还不行动，就要失去机会，无法加以弥补了。我有百岁老母亲在堂，岂能坐视不动，眼看灾祸降临呢？所以不能不为以后想一想。”萧谌听了，也觉得事情危急，心中非常不安，就匆忙地答应了。

壬辰（二十日），萧鸾派萧谌先进入宫中，正遇上了曹道刚以及中书舍人朱隆之，就把二人一齐杀了。负责郁林王车舆后面侍卫任务的宿卫官徐僧亮见此情形，怒气冲天，大声对众人喊道：“我们承受皇恩，今日应当以死相报！”言未毕，也被杀掉。萧鸾带兵从尚书府进入云龙门，他在朝服外面又加穿了战服，武装披挂，但是心中难免恐惧紧张，才进入宫门，鞋子就掉了三次。王晏、徐孝嗣、萧坦之、陈显达、王广之、沈文季等人都紧随在萧鸾之后。这时，郁林王正在寿昌殿中，听得外面有变故，还秘密写诏令传唤萧谌前来相救，又让人把内殿的门窗全关闭了。不一会儿，萧谌就领兵进入寿昌殿，郁林王见状，匆忙跑进徐姬的房中，拔出宝剑抹脖子自杀，但所进不深，被萧谌制止，又用帛绸把他的脖子缠裹好，然后用轿把他抬出了延德殿。萧谌刚进入殿内时，侍卫将士们都操起兵器准备和他搏战一场，萧谌对他们说：“我的目标是他人，与你们无关，请你们不要乱动！”这些侍卫们向来属萧谌所管，因此都听他的话，就不再准备抗拒了。等到看见郁林王出来了，这些侍卫们又都想解救他，但是郁林王竟然连一句话也没说。萧谌带郁林王到延德殿西边夹道，就把他杀了崐。尸体运出宫中，灵柩停在徐龙驹的府中，用亲王的礼仪安葬。徐姬和其他宠人统统被杀。萧鸾抓住郁林王之后，想假造太后的手令，这时徐孝嗣马上从衣袖中取出已准备好的太后手令递过去，于是萧鸾异常高兴。癸巳（二十一日），萧鸾以太后之令追封废帝萧昭业为郁林王，又废黜何皇后为王妃，另准备迎立新安王萧昭文为新皇帝。



吏部尚书谢瀹正和客人下围棋，手下的人听说宫廷发生事变，惊慌地跑来报告。然而，谢瀹就象没听见一般，继续下棋，每下一子，就说声：“恐怕里面含有深意”，一局终了，就回室中躺下休息，竟然没有问一下外面发生的事情。大匠卿虞私下里叹息说：“王晏、徐孝嗣如此轻易地就把皇帝废黜了，天底下那有这样的道理呢？”虞是虞啸父的孙子。朝中大臣都被召进宫中，惟有国子祭酒江来到云龙门时，借口药性发作，在车中呕吐不已，因而返回去了。西昌侯萧鸾想使中散大夫孙谦成为自己的心腹，就让他兼任卫尉，并且派给他披甲执兵的卫士一百人。然而，孙谦却不想与萧鸾同党，就把那些卫士统统打发走了，可是萧鸾也不因之而怪罪孙谦。



七月丁酉（二十五日），新安王萧昭文即皇帝位，其时他年纪才十五岁。任命西昌侯萧鸾为骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史、宣城郡公。大赦天下，改年号为延兴。



八月甲辰（初二），南齐任命司空王敬则为太尉，鄱阳王箫锵为司徒，车骑大将军陈显达为司空，尚书左仆射王晏为尚书令。



南齐又任命始安王萧遥光为南郡太守，但萧遥光没有去就任。萧遥光是萧鸾哥哥的儿子。萧鸾有了废立的意图，萧遥光十分赞同帮助他，凡是有关重大的诛杀或赏拔事情，萧遥光都参加了预谋。戊申（初六），又任命中书郎萧遥欣为兖州刺史。萧遥欣是萧遥光的弟弟。萧鸾想树立亲信，广揽同党，所以重用他。

癸丑（十一日），北魏孝文帝来到怀朔镇；己未（十七日），又到了抚宜镇；甲子（二十二日），到达柔玄镇；乙丑（二十三日），南下返回；辛未（二十九日），到了平城。

九月壬申（初一），北魏孝文帝下诏令说：“每三年考评一次官员们的政绩，考评三次后根据情况对他们进行罢免或提升，这对于那些应该被罢免的人来说当然不会认为是太迟了，但是对于那些应该提升的人来说就大大地被拖欠了。朕现在决定三年考评一次，考评完毕就实行罢黜或提升处理，目的是为了使那些低能者不要妨碍了忠贤者的上进，使有才能的不要总是处在低位。崐分别命令负责考评的部门官员，把考评者分为优劣三等，其中上等和下等仍然再分为三等。六品以下的官员，由尚书复核审查，五品以上的官员，朕将亲自与各位公卿一起评议其好坏，上上者提升使用，下下者罢免不用，中等的原任不变。”

北魏孝文帝北巡期间，留下任城王拓跋澄考评百官。朝中从公侯以下，有官职的以万计数，拓跋澄评定他的优劣和才能高低，划为三个等级，结果没有一个人有怨言。



壬午（十一日），北魏孝文帝亲临朝堂，宣布对众臣百官们的罢黜或提升情况，他对诸位尚书们说：“尚书是关键性的要害职位，并非仅仅是总管事务，处理一下文书而已。朕的成败得失，完全关系于尚书。你们担任这职务，已经有两年了，但是从来没有向朕建议过什么事可为，什么事不可行；没有推荐过一个贤才，撤换过一个不称职的人，这是罪过中之最大者。”孝文帝又对录尚书事广陵王拓跋羽说：“你是朕的弟弟，处在执掌要害部门的位置上。但是，你没有勤勉为政、恪守本职的声誉，却有结党营私的行迹。现在，罢免去你的录尚书、廷尉之职，只担任特进、太子太保。”又对尚书令陆睿说：“拓跋羽初到尚书省任职之时，人们对他的评价相当高，可是近来偏听偏信，论事不公，而且松懈懒惰，这完全是由于你不能以道义引导相劝他的结果。你虽然没有大的责任，但是也应该受到小小的罚处，因此减去你一年的俸禄。”又对左仆射拓跋赞说：“拓跋羽被罢黜，你应处以死刑。但是，事情既然归咎于拓跋羽一人了，就不再处分他人了，所以只解除你少师之职，削去一年的俸禄。”接着又对左丞公孙良、右丞乞伏义受说：“你们的罪过也应该处以死刑，但是只对你们进行如下处罚；削去你们的官服和俸禄，以布衣身份继续留任本职，如果在三年之内有政绩，就官复原职；如果没有任何成就，那就永远削职为民，回去种地去。”又接着对尚书任城王拓跋澄说：“叔叔你趾高气扬，骄傲自大，所以解除少保官职。”还对长兼尚书于果说：“你不勤于职任之事，数次以疾病为借口，所以亦解除长兼，削去一年的俸禄。”其余如守尚书尉羽、卢渊等人，均以不称职，或者被解除职务，或者被罢黜官位，或者被削去俸禄，孝文帝当面指责了他们的过失，所受处罚立即执行。卢渊是卢昶的哥哥。



孝文帝又对陆睿说：“北方人常说：‘北方风俗朴质、粗犷，怎么会变得知书识礼、文质彬彬呢？’朕听了之后，感到异常失望。现在好读书、有学识的人很多，难道他们都是圣人吗？完全在于好学与不好学。朕整顿百官，大兴礼乐，全部心意在于移风易俗。朕身为天子，何必一定要去中原地区居住呢？还不是为了使你们的子孙后代渐渐习染当地好的风俗习惯，能多闻多见，增加见识。如果永远住在恒山之北，再遇上一个不喜欢诗书礼乐的国君的话，那就难免会变得孤陋寡闻。”陆睿回答道：“确实如圣上所说。金日如果不到汉朝去做官，怎么能够知名于世呢？”孝文帝听了陆睿的话，心里十分喜悦。



南齐鄱阳王箫锵最初并不知道萧鸾有废掉郁林王的阴谋。后来，郁林王被废，宣城公萧鸾的权势日益增大，朝廷内外都知道他心里有凯觎皇位之意。但是，萧锵每次去拜见他时，萧鸾常常匆忙得连鞋都来不及穿好就到车子后面去迎接，说到国家大事，萧鸾无不声泪俱下，表现的非常忠贞，因此萧锵还是很信任他。朝中各方都倾向于萧锵，劝他入宫发兵，取代萧鸾，辅佐朝政。制局监谢粲游说萧锵和随王萧子隆，对二人说：“二位王爷只需乘着油壁车进入宫中，把皇帝带出来，挟持到朝堂之上，左右辅佐，发布号令，我和其他人关闭城门，带卫士前来声援，谁敢不听令呢？只怕东府里的人会乖乖地把萧鸾缚送过来呢。”萧子隆想认真计谋一番，但是萧锵却因朝中兵力全控制在萧鸾手中，且考虑到事情不一定能成功，心中犹豫万分。马队头目刘巨是武帝时的旧人，他来见萧锵，要求和萧锵单独说话，跪下磕头，力劝萧锵采取行动。萧锵命令准备车马，将要进宫，但是又回到内室，与母亲陆太妃告别，结果天黑了还没有出发。萧锵身边的典签知道了这一计划，就向萧鸾告发了他。癸酉（初二），萧鸾派遣两千士兵围住萧锵的住处，把他杀了，接着又杀了萧子隆、谢粲等人。在当时，武帝的儿子中数萧子隆强壮高大，且颇有才能，因此萧鸾尤其忌妒他。



江州刺史晋安王萧子懋闻知鄱阳王萧锵和随王萧子隆已被萧鸾杀死，准备起兵讨伐，他对防吴郡人陆超之说：“事情如果能成功则朝廷获得安宁，如果失败我们死而犹荣。”防丹阳人董僧慧说：“江州虽然地域狭小，但是宋孝武帝就曾从这里起兵讨伐杀死宋文帝而自立的刘劭。现在，我们如果发兵进朝，讨伐萧鸾杀害郁林王之罪，谁能够抵抗呢？”萧子懋的母亲阮氏住在建康，萧子懋派人秘密传书把她接来，阮氏把情况告诉了自己的同母哥哥于瑶之，与他计谋，谁知于瑶之立即派快马报告了宣城公萧鸾。乙亥（初四），授萧鸾黄钺，内外戒严，派遣中护军王玄邈讨伐萧子懋，另又派遣军主裴叔业与于瑶之先去袭击寻阳，声称是郢府司马。萧子懋知道情况之后，派遣三百人守卫湓城。裴叔业溯江而上，到了夜间，又回过头来奔袭湓城，城局参军乐贲打开城门，迎接裴叔业进入城中。萧子懋知此情况后，率领府州的兵力据城自守。萧子懋崐的部曲大多是雍州人，都自告奋勇，跃跃欲试。裴叔业害怕了，派遣于瑶之去说服萧子懋，瑶之对子懋讲：“你现在如果能够主动放弃，回到京城去，一定不会有什么担心之处，正好可以做一个闲散之官，仍然不失富贵荣华呀。”萧子懋既然不出兵攻打裴叔业，部下的情绪就渐渐有几分沮丧低落。中兵参军于琳之是于瑶之的哥哥，他劝说萧子懋以重金贿赂裴叔业，可以免除灾祸。萧子懋派于琳之前去，但是于琳之却又劝说裴叔业捉拿萧子懋。裴叔业派军主徐玄庆带领四百兵士随于琳之进入江州城，萧子懋手下的官员们纷纷奔散逃命。于琳之领着二百人，手执刀剑进入萧子懋的住处，萧子懋见此情形，大骂于琳之说：“无耻小人，怎么能忍心干出这样的事呢？”于琳之用衣袖遮住自己的脸，让人杀死了萧子懋。王玄邈抓住了董僧慧，将要杀他，董僧慧说：“晋安王萧子懋举义兵，讨逆贼，本人确实参与了策谋，现在能为主人而死，死而无怨！但是，希望能在晋安王的大敛之礼举行完毕之后，我便就身鼎镬，以求一死。”王玄邈觉得董僧慧非常有义气，就把情况告诉了萧鸾，结果董僧慧免于处死，被发配到东治做苦工。萧子懋的儿子萧昭基当时年龄才九岁，他以二寸见方的丝织写成一封书信，打问董僧慧的情况，并送去五百钱，用这些钱行贿管制人员，信才被转交董僧惠。董僧惠看到绢书之后，一眼就认出来了，说道：“这是小公子写的啊！”于是悲恸万分，气绝而死。于琳之劝说陆超之逃跑，陆超之却不为所动，并且对他说：“人迟早都有一死，这丝毫也没有什么可畏惧的。我如果逃亡了，不但已经死去的晋安王的家眷孤单而无人照料，而且恐怕还要遭田横门客们的嘲笑。王玄邈等人想把陆超之押送到京都，陆超之端坐不动，等待他们前来捕他。陆超之的门生以为杀了陆超之一定能得到重赏，就偷偷地从背后把陆超之斩了，但是他的头虽然落地了，身子却还不倒下去。王玄邈以丰厚的物品装敛了陆超之，为他殡葬，那个门生也来帮忙举棺入葬，棺材突然坠下，压住了门生的脑袋，折颈而死。



萧鸾派遣平西将军王广之去袭击南兖州刺史安陆王萧子敬。王广之到欧阳后，就派部下将领济阴人陈伯之为先驱，前去袭击。陈伯之到后，见城门大开，就率先而入，斩了萧子敬。

萧鸾又派遣徐玄庆去西边杀害诸位藩王。临海王萧昭秀为荆州刺史，西中郎长史何昌主持州中事务，徐玄庆到了江陵之后，想不经奏报直接作出处置杀了临海王，何昌义正辞严地说道：“我受朝廷之委托，辅助临海王。殿下并没有什么过失，你只不过是别人派来的一个使臣，如何就能让我把殿下交给你呢？如果圣上一定索要殿下，我自己会启奏陈述，等待圣上的答复。”徐玄庆的目的没有实现。于是，萧昭秀才得以回到建康。何昌是何尚之弟弟之子。

萧鸾派吴兴太守孔之主管郢州事务，想让他杀害晋熙王萧。孔之坚决辞而不干，但是萧鸾不答应，于是就绝食而亡。孔之是孔靖的孙子。

裴叔业从寻阳出发，来到了湘州，想要杀掉湘州刺史南平王萧锐，南平王属下的防周伯玉对众人大声说道：“这并不是天子的命令。现在，我要斩掉裴叔业，举众发兵，匡扶社稷江山，哪个敢不听从呢？”萧锐的典签喝退周围的人，斩了周伯玉。乙酉（十四日），杀害了南平王萧锐，郢州刺史晋熙王萧、南豫州刺史宜都王萧铿亦同时被杀害。

丁亥（十六日），任命庐陵王萧子卿为司徒，桂阳王萧铄为中军将军、开府仪同三司。

冬季，十月丁酉（疑误），解除戒严。

任命宣城公萧鸾为太傅、领大将军、扬州牧、都督中外诸军事，并加以特殊的礼仪，进爵位为王。

臣司马光曰：我听说：“穿了他人衣服的人替他人分忧，吃了他人东西的人要替他人的事情而死。”谢、谢瀹弟兄二人，同时任皇帝身边的亲近大臣，但是他们只知道安享自己的荣华富贵，朝廷的危难竟然不参预不过问，如此做臣，可以说是忠良吗？

宣城王萧鸾虽然一手专权，独断国政，但是人们并不服气他。他的肩胛处有一个红色的痣，骠骑谘议参军考城人江劝他出示给人看。宣城王就出示给晋寿太守王洪范看，并说道：“人们说这个痣是日月之相，你一定不要往外泄露。”王洪范回答：“大人您有日月在身上，怎么能隐而不宣呢？应该转告别人。”宣城王萧鸾的母亲是江的姑姑。

戊戌（疑误），桂阳王萧铄、衡阳王萧钧、江夏王萧锋、建安王萧子真、巴陵王萧子伦同时被杀害。

萧铄与鄱阳王萧锵名气相等，萧锵爱好并擅长文学，萧铄爱好并擅长玄理，当时人们称之为鄱、桂。萧锵死后，萧锵即感到自危不安，他到东府去见宣城王萧鸾，回来之后，对手下的人说：“刚才萧鸾接见我时表现的十分殷勤周到，一付流连不舍的样子，但是面带愧色，这一定是想杀掉我。”当天晚上，萧铄即被害。



宣城王萧鸾每当杀害一个藩王，总是于夜间派兵包围其住所，翻墙破门，喝喊而入，把他的家产全部操封没收。江夏王萧锋，德才兼备，萧鸾曾经对他讲道：“始安王萧遥光极有才干，可以委以重任。”萧锋回答道：“萧遥光之于殿下您，正如殿下之于高皇帝一样。卫护宗庙，安定社稷，他确实可以寄于厚望。”萧鸾听萧锋如此一说，被人点破了心事，不禁大惊失色。等到萧鸾大杀诸位藩王之时，萧锋派人给萧鸾送去一封信，在信中嘲讽、责斥他。萧鸾因此而非常害怕萧锋，不敢到萧锋的住所去抓获他，于是就让萧锋在太庙中兼任祠官之职，然后在夜里派兵去庙中捕获他。萧锋从太庙中出来，进到自己车中，那些前来杀他的兵士也要上车去，但是萧锋不让他们上来，他力气非常大，徒手与这些人击打，使好几个人倒在地上起不来，然后被杀。

宣城王萧鸾派遣典签柯令孙去杀建安王萧子真，萧子真吓得钻进床底下藏起来，柯令孙用手把他拉出来，他给柯令孙下跪磕头，乞求免于一死，情愿为奴仆，但不被答应，照样被杀害。

萧鸾又派中书舍人茹法亮去杀巴陵王萧子伦。萧子伦其人，性情英勇果敢，当时任南兰陵太守，镇守琅邪。琅邪城中有守兵，萧鸾担心萧子伦不肯轻易屈服，任人宰杀，就问典签华伯茂如何办，华伯茂说：“大人您如果派兵去收拾他，恐怕不能很快达到目的。如果把这事委托与我办理，只以一人之力就可以办妥。”于是，华伯茂就亲自手执配有毒药的酒，声称为御赐，逼使萧子伦喝下去，萧子伦理正自己的衣服、帽子，出来接受诏书，并且对茹法亮说：“先前，太祖灭宋而自立。今天的情况，也是天数所定，在劫难逃。你是曾奉事过武帝的老人了，现在受指使而来，当是身不由己，奉命行事而已。这酒绝非是平常饮宴的酒。”说完接过酒杯，一仰而尽饮之，受毒而死。死时他年龄才十六岁，茹法亮以及周围的人无不感动而流泪。

当初，各藩王出镇州郡，都配置典签官，凡地方之事全部委任其统管。典签官时不时地入朝奏告情况，一年之内数次往返于镇所于朝廷之间，皇帝经常与其单独谈话，询问州里的事情，因此，州刺史的好坏善恶全凭典签的一张嘴而定，于是从刺史到下属其他官员无不对其毕恭毕敬，曲意奉承，唯恐不及。所以，典签威行一州之内，干了许多奸邪不法的事。武陵王萧晔任江州刺史，他性情刚烈耿直，不可冒犯，典签赵渥之就对人讲：“我现在进朝见驾去，等我一到京城就会把他换掉。”赵渥之见了武帝，对萧晔大加毁谤，于是萧晔就被免职，回到京都。

南海王萧子罕戍守琅邪，他想去东堂游玩一次，但是典签姜秀不准许。萧子罕回到家中，哭着对母亲讲道：“儿欲想移动五步都不能，这与被囚禁有什么两样呢？”邵陵王萧子贞一次想要吃熊掌，但是厨子却说因典签不在，所以不敢私自给他。

在永明年间，巴东王萧子响杀死了刘寅等人，武帝听说了，对诸位大臣们说：“子响是要谋反啊！”不料戴僧静在下面大声说道：“诸藩王本来都应该谋反，岂只巴东王一个呢？”武帝问这是因为什么原因，戴僧静接着讲道：“这些藩王何罪之有，但是时时被囚禁起来，他们要一截藕，要一杯水，都要请示典签，如果典签不在，那就只好整日忍渴挨饿。各州郡只知道有典签，而不知道有刺史，他们怎么能不反呢？”

竟陵王萧子良曾经问众人：“士大夫们出于什么意图纷纷带着礼物往典签那里跑？”参军范云回答说：“去长史及以下的人那里都不会得到什么好处，而去典签那里很快就可以获得双倍于所送之礼的好处，如此好的买卖，为什么不去呢？”萧子良听了，颇有愧色。

到了宣城王诛杀诸藩王之时，都令典签去杀，竟然没有一个人能够抗拒。孔听到情况之后，流着眼泪说道：“齐朝的衡阳王、江夏王非常有意于辅佐帝室，然而仍被杀害，如果不设立典签，肯定不会至于如此的。”宣城王萧鸾也深深地知道给诸王设典签的弊端，因此发布诏令：“从今开始，各州有紧急事情，应当秘密地奏告朝廷，不要再派遣典签进都。”从此，典签这一职务的作用就渐渐弱小了。”

萧子显论曰：帝王之子，生长在富贵之中，才刚刚离开后宫闺房，就去担任作为一州之长的刺史。为了预防和消除他们骄奢淫逸，特意要给他们制定出一些法规，这在历代均被看作常典。所以，皇帝就从自己的心腹中挑选一些人，去监督辅佐这些藩王；或者从身边旧人中挑选出来一些人，任命为藩王们的典签，凡饮食起居一应，事项，都得告诉典签。所以，藩王虽然所处位置很高，但是都行不由己，藩王们由于威不在身，不能施恩于下属，所以一旦朝廷艰难危急之际，期望他们来扶危匡正，如何可能呢？藩王置典签之例始于刘宋，南齐沿袭而不变，弊端尤多。

甲辰（初三），北魏任命太尉东阳王拓跋丕为太傅、录尚书事，并令其留守平城。

戊申（初七），北魏孝文帝亲自去太庙祝告，又责成高阳王拓跋雍和于烈奉命迁神主于洛阳。辛亥（初十），开始从平城出发。

【称帝】

南齐海陵王萧昭文虽然身居帝位，但起居饮食等事项，统统要请问宣城王萧鸾准许后才可以进行。一次，海陵王想要吃蒸鱼菜，太官令说没有萧鸾的命令，竟然不给他吃。辛亥（初十），皇太后发出诏令：“新继位的皇帝年令幼小，不明国事，昧于朝政。况且，他从小就疾病缠身，体质羸弱，不能承受过重的负担。太傅宣城王萧鸾，是宣皇帝萧承之之嫡孙，又深得太祖皇帝的钟爱，所以宜于入宫承受皇位。皇帝可降封为海陵王，我本人也因年老而告退，不再过问朝政。”并且，以宣城王萧鸾为太祖的第三子。癸亥（二十二日），明帝萧鸾即位，大赦天下，改换年号为建武。任命太尉王敬则为大司马，司空陈显达为太尉，尚书令王晏加封骠骑大将军，左仆射徐孝嗣加封中军大将军，中领军萧谌为领军将军。

明帝与群臣百官欢宴庆贺，令有功之臣上来敬酒与他们对饮。王晏等人遵命离席，上前去祝酒助兴，惟独谢瀹安坐不起，说道：“陛下受命登基，上应天心，下顺人意，而王晏竟然贪天功以为己力！”明帝听了大笑，就不强使谢瀹给自己上酒了。宴会完毕，王晏招呼谢瀹与自己一同乘车回尚书省，谢瀹严厉地对他说：“您的巢窝在何处呢？”从此，王晏特别害怕谢瀹

丁卯（二十六日），明帝诏令：“州郡长官们时常给朝廷上贡礼品，今后除去当地的土产外，别的一概加以禁止。

甲申（十四日），明帝诏令：“各县令俸薄禄少，从今开始，连田赋常贡，也悉加减免。”



戊子（十八日），明帝立皇子萧宝卷为太子。

北魏孝文帝到达洛阳。他想整理朝纲，澄清流品，就让尚书崔亮兼任吏部郎。崔亮是崔道固的哥哥的孙子。

北魏孝文帝令后军将军宇文福测量规划牧畜之地。宇文福奏称石济以西、河内以东，距黄河十里方圆之地为牧场。孝文帝又命令从代地移迁各种牲畜到此地牧养，由宇文福具体负责该事。一路上，由于牲口没有丢失减损，所以最后任宇文福为司卫监。

当初，太武帝拓跋焘平定统万以及秦、凉等地，由于河西之地水草丰美，就开辟为牧地，牲畜繁殖甚为兴旺，马匹多至二百余万匹，骆驼一百多万匹，牛羊则多至无以计数。到孝文帝时，又设河阳场牧，时常蓄养战马十万匹，每崐年从河西把马匹移迁到并州放牧一段时间，然后再移迁到南边牧场放牧，以便马匹能逐渐熟习水土，不至于因水土不服而死伤，这样一来，河西的牲畜反而更加蕃滋兴盛。到正光年间以后，这些牲畜全被寇盗掠夺而去，无有孑遗。

南齐永明年间，御史中丞沈渊上表，凡百官中年令达到七十岁的，皆令其退休。这些人退休之后，都穷困家门之中。庚子（三十日），明帝发布诏令，依照旧例铨叙百官。又对在摄政期间所杀害的诸位藩王，都重新列入皇室宗族，封他们的儿子为侯。

明帝诈称海陵王有疾病，几次派遣御医前去看视，终于害死海陵王，其葬礼依照东汉时曾让出皇位的东海恭王刘强的旧例进行。



【】

北魏孝文帝因为萧鸾废掉海陵王而自立为帝，计谋大举入侵南齐。恰在这时，边境将领又报告，南齐雍州刺史下邳人曹虎派遣使节送信，请求投降北魏。十二月辛丑（初一），北魏派遣行征南将军薛真度统领四个将领向襄阳进发，大将军刘昶、平南将军王肃向义阳进发，徐州刺史拓跋衍向钟离进发，平南将军广平人刘藻向南郑进发。薛真度是薛安都的族弟。又任命尚书仆射卢渊为安南将军，督帅襄阳前锋诸军。卢渊以不熟习军旅事务而加以推辞，没有得到准许。卢渊说：“只恐怕曹虎是像周鲂一样诈降。”

北魏孝文帝想改革旧的风俗习惯，壬寅（初二）发布诏令，禁止士大夫与民众穿胡服，鲜卑族人大多不乐意。

北魏孝文帝要亲自挂帅入侵南齐。癸卯（初三），内外戒严。戊申（初八），孝文帝诏令由平城迁到洛阳的百姓免除三年赋税。相州刺史高闾上表孝文帝，建议：“刚刚迁都洛阳，尚处草创阶段，而曹虎既然不派遣人质，足见其没有诚心，所以不应该轻举妄动。”但是，孝文帝没有采纳他的意见。



很长时间，曹虎的使者再也没有来联系请降之事，孝文帝招集公卿士大夫们议论行动与否的问题，有的认为不宜于行动，有的则认为可以行动。孝文帝说：“众说纷纭，莫衷一是，使朕不知所从。如果想把行动与否的利弊得失讨论明白，应该分立宾主，互相引发，共同探讨。以任城王和镇军将军为主张留下的一方，朕为主张行动一方，诸位听取各方意见之长短得失，哪方所见高明就听从哪方的。”众人都说：“很好。”于是，镇军将军李冲首先发表意见：“我们认为目前正是迁都伊始，诸事草创之际，大家都想有一段安定的时期。再加上我们对作为内应的曹虎并没有细加审查了解，情况多有不明，所以不宜于轻率行动。”孝文帝紧接着反驳道：“曹虎投降一事虚实如何，确实还难以判定。如果曹虎投降是虚假的，朕也可以借此行巡视、抚慰淮水一带，访查探问一下民间疾苦，使那里的百姓知道朕的仁政善德之所在，以便让他们产生归顺本朝的心思。如果曹虎之降属实，而我们若不及时加以接应，就会坐失时机，有负于他一片弃暗投明之诚心，无疑将毁败朕的宏大计略。”这时，任城王拓跋澄发表了自己的不同看法，他说：“曹虎没有派人质，也没有再遣使者来联系，其中之诡诈是显而易知的。如今从代京新搬迁到这里来的民众，皆有留恋本土的心思。他们扶老携幼，长途跋涉，刚刚到达洛阳，居住房屋尚没有一间，食物储备没有一石，而目前冬季将尽，春耕生产即将开始，正是《诗经》中所说的“兴建屋室”、“耕作南亩”之时。然而，在这种情况之下，反而要驱使他们披坚执锐，出征打仗，被迫地面向敌人的刀枪，流血冒死，这样的出征恐怕并非是当年武王伐纣、前歌后舞的正义之师。况且，各路军马已经进发，他们之间能够互相接应。如果曹虎投降属实，就等待平定了樊、沔之后，陛下您再顺势而动，到那时銮舆前往，为时并不晚啊！如今即要轻举妄动，只能使军中上下疲劳，如果落一场徒劳而返，恐怕会有损于我朝的天威，反而使贼军的气势更为嚣张，所以万万不是妥善之计。”司空穆亮却认为宜于行动，其他臣僚们也都同意他的意见。拓跋澄质问穆亮：“各位在前不久之时，看见诸路军马出征，都流露出担忧之色，私下里议论时，都不同意南征，为什么面对皇上时就变了一种态度，言不由衷呢？当面背后看法不一，这已经关涉到欺君佞上之罪，难道这样就是大臣的忠义、国士的品格吗？万一这次南征不利，就完全是诸位所造成的。”李冲说道：“任城王可以说是忠心耿耿于国家啊！”孝文帝说道：“任城王认为赞同朕的人都是佞上，可是与朕所见不同的人难道一定都忠诚吗？常言说，小忠是大忠的敌人，这不正和眼前的情形十分相似吗？”拓跋澄又说道：“我愚昧无知，虽然属于‘小忠’之列，归根到底是出于一片竭诚之心，为国家而计虑。不知道所谓‘大忠’者，又出于哪一种根据？”孝文帝没有听从。



辛亥（十一日），北魏从洛阳发兵，以北海王拓跋详为尚书仆射，留下来统管朝中之事；使李冲兼仆射，固守洛阳。又以给事黄门侍郎崔休为左丞，使赵郡王拓跋干都督中外诸军事。以始平王拓跋勰率领皇族子弟兵担任左右侍卫。崔休是崔逞的重孙子。



戊辰（二十八日），孝文帝到达悬瓠。己巳（二十九日），孝文帝诏令寿阳、钟离、马头三地的军队把所掠夺的男女都放归江南去。曹虎果然是诈降。

孝文帝命令卢渊攻打南阳。卢渊以军队缺乏粮食为理由，请求先进攻赭阳，以便获取叶地粮仓，孝文帝同意。于是，卢渊与征南大将军成阳王拓跋鸾、安南将军李佐、荆州刺史韦珍等一起攻打赭阳。拓跋鸾是拓跋长寿的儿子，李佐是李宝的儿子。南齐方面的北襄城太守成公期闭城拒守，难以攻克。薛真度驻扎在沙，而南齐的南阳太守房伯玉、新野太守刘思忌率兵抵抗。

早先，北魏孝文帝命令中书监高闾修治古乐，不久高闾出任相州刺史，这一年，高闾上表举荐著作郎韩显宗、大乐祭酒公孙崇参与制定钟律，孝文帝采纳了他的建议。