D000XXXX【材料】

【467】

春季，正月，张永等放弃下城，连夜逃走。正赶上天下大雪，泗水冰封，船只不能移动，张永命部队放弃船只，徒步南奔。士卒冻死的有一大半，手脚折断的有十分之七八。尉元绕到前面堵截，薛安都在后面追杀，在吕梁的东面大败张永军，被杀者数以万计，六十里之遥，尸体重叠，抛弃的军用物资及武器，更无法计数。张永的脚趾也被冻掉，与沈攸之仅仅逃出性命。梁、南秦二州刺史垣恭祖等被北魏俘虏。明帝得到消息，召见尚书左仆射蔡兴宗，把大军战败的报告拿给他看，说：“在你面前，我深感惭愧。”贬张永为左将军，免除沈攸之的官职，命他以贞阳公的名义兼任现职，返回淮阴驻扎。从此，刘宋失去淮河以北四州和豫州的淮西地区。

裴子野论曰：从前，齐桓公在葵丘会盟时态度傲慢，九个国家同时背叛。曹操对张松没有礼遇，竟使中国三分天下。一点点疏忽，造成如此重大的差错。明帝刚刚登基之时，统治的地域不超过百里，士卒有离散之心，士大夫情绪也不稳定。但他能够敞开诚心，吐露真言，人们没有不感念他的恩德的，为他效忠，誓死不渝。所以才能西讨北征，平定叛乱。不久，各地捷报频传，割据势力束手就降。就在这时，明帝打算显示余威，而师出无名，以致淮河以北的土地，霎时间落入北魏之手，实在可惜呀！如果能像当初那样，虚怀若谷，不骄不躁，不夸耀自己功劳，那么三个叛贼，何至起兵对抗！武帝刘裕创业时，盔甲上都生虮虱，辛苦开辟疆域，可是，后代子孙，每天几乎都要丧失百里之地。要保住祖先的基业，谈何容易！



【拓跋翰的儿子】北魏东平王拓跋道符在长安叛变，诛杀副将驸马都尉万古真等。丙午（二十四日），司空和其奴等率宫廷禁卫军讨伐他。丁未（二十五日），拓跋道符的司马段太阳攻击拓跋道符，并将其斩首。任命安西将军陆真为长安镇将，安抚军民。拓跋道符是拓跋翰的儿子。



八月，壬寅（二十三日），任命沈攸之代理南兖州刺史，率军北上，派代理徐州事务的萧道成率一千人进驻淮阴。萧道成广交各路豪杰，他手下人才济济。



北魏在天宫寺铸造巨大佛像，高四十三尺，共用铜十万斤，黄金六百斤。

北魏的尉元，派遣孔伯恭率步、骑兵一万人，抗拒刘宋北伐军沈攸之，把正月战役中俘虏的双脚冻烂、只能用膝盖爬行的沈攸之的部属送还给沈攸之，用以打击他的士气。明帝强迫沈攸之等出发不久，也忽然后悔，又派人让他回军。此时沈攸之已前进到焦墟，距离下邳只有五十余里。陈显达率军迎接沈攸之，在睢清口会师，孔伯恭发动攻击，大破陈显达。沈攸之于是当即撤退，孔伯恭尾随追击，沈攸之大败，龙骧将军姜产之等战死，沈攸之也身负重伤，逃入陈显达的营垒。丁酉（十八日 ），深夜，陈显达营垒崩溃，沈攸之乘轻骑向南逃命，丢弃的军用物资和武器数以万计。沈攸之逃回淮阴基地驻扎。

尉元写信给刘宋徐州刺史王玄载，王玄载于是放弃下邳逃走。北魏任命陇西人辛绍先为下邳太守。辛绍先处理事情，反对繁琐苛刻，凡事只把握纲要。他只是教人民生产，以及防御贼寇，如此而已。从此，下邳百姓安居乐业。



【拓跋宏、拓跋弘】戊申（二十九日），北魏国主的李夫人生下皇子拓跋宏。李夫人是李 惠的女儿。冯太后亲自扶养拓跋宏。不久，把国家政事重新交还给北魏国主拓跋弘，拓跋弘开始亲自处理国事，辛勤治理国家，奖罚严明，提拔清廉有操守的人，罢黜贪官污吏。于是，北魏州、郡地方官中开始有人因为政廉洁而闻名了。



冬季，十月，辛巳（初三），明帝下诏改封义阳王刘昶为晋熙王，派员外郎李丰带一千两黄金，向北魏赎回刘昶。北魏人不答应，但让刘昶写信给明帝，以兄弟相称。明帝斥责刘昶竟不称“臣”，拒绝回信。北魏国主命刘昶再写信给明帝，刘昶不写，说：“事实上我是刘的哥哥，从来没当过他的臣崐属。如今更改前一封信上的称呼，是我向两国君王，同时称臣。如果不改，他又不肯接受，我不敢听从命令。”于是才罢休。北魏人爱惜器重刘昶，刘昶先后娶三位公主为妻。



【468】

淮西百姓贾元友上书明帝，陈述攻伐北魏及夺取淮西陈、蔡的策略，明帝把这份书奏交给刘看。刘上疏说：“贾元友指出：‘胡虏主上年幼，能力薄弱，内外交困，上天注定它灭亡的日子为期不远。’我认为，胡虏自去年冬季，踏入我国领土后，盘据几个郡，我国百姓大量伤亡。本年自春季以来，城池重镇，连连被围，或被攻击，对已失去的国土都无力收复，哪有力量消灭胡虏？贾元友所陈述的意见，很多地方荒谬狂妄，无事实根据，谈起来头头是道，做起来非常艰难。我私下认为，自元嘉年间以来，北方归附的流民，都爱议论国家大事，挑担子的下等人回到建康，都是劝伐胡虏。可是，朝廷接受的结果，每次都是失败后悔。边境居民，只看谁强谁弱，朝廷军队到达之处，他们一定送茶送饭，在路旁恭候迎接，可是，大军一退，居民就拿起刀箭，抄掠的事情又不断发生。这是大家常见的事，事实已清楚证明不仅是一次了。”明帝才作罢。

北魏尉元派人劝东徐州刺史张谠，张谠拱手献出团城投降。北魏任命中书侍郎高闾与张谠一起做东徐州刺史；又任命李璨与毕众敬一起做东兖州刺史。尉元又派人劝兖州刺史王整，及兰陵太守桓忻，王整、桓忻于是都投降北魏。北魏提升尉元为开府仪同三司，都督徐、南北兖三州诸军事和徐州刺史，镇守彭城。北魏朝廷征召薛安都、毕众敬入朝。二人抵达平城，北魏以上宾之礼款待他们，同族的兄弟，都封侯晋爵，赏赐住宅，供给物资及金钱，待遇十分优厚。

慕容白曜包围历城已有一年。二月，庚寅（十四日），攻陷东门外城。癸巳（十七日），崔道固自己反绑双臂，出城投降。慕容白曜派崔道固的儿子崔景业与刘文晔一同前往梁邹，刘休宾也出城投降。慕容白曜把崔道固、刘休宾及其僚属，送到平城。

乙巳（二十九日），刘宋车骑大将军、曲江庄公王玄谟去世。

明帝任命崔道固的侄儿崔僧为辅国将军，率军数千人从海路北上，援救历城，到达不其城时，听说历城已经沦陷，于是崔僧也投降北魏。

交州刺史刘牧去世。交州人李长仁聚众起兵，把刘牧从北方带来的部曲杀光，占领州城反叛，自称刺史。

改封东海王刘为庐江王，山阳王刘休为晋平王。明帝因废帝称刘是“驴王”，所以把庐江封给他。

六月，北魏任命昌黎王冯熙为太傅。冯熙是冯太后的哥哥。

秋季，七月，庚申（十六日），任命骁骑将军萧道成为南兖州刺史。

冬季，十月，癸酉朔（初一），出现日食。刘宋征发各州军队，开始北伐。

十二月，北魏军队攻克不其城，杀了沈文静，又攻入东阳西门外城。

刘子勋叛乱时，在巫师请求下，刘宋明帝挖掘刘子勋的祖母路太后的修宁陵，摧毁墓穴，作为对寻阳政权的一次巫术镇压。直到这一年，才把路太后再次安葬。

在此之前，中书侍郎、中书舍人都是由社会上知名度很高的人士担任。文帝开始录用寒门出身的秋当。孝武帝时还混杂遴选士族和庶族出身的人联合担任，巢尚之、戴法兴都掌握大权。到了明帝即位，任用的全是地位低微的侍从。游击将军阮佃夫、中书通事舍人王道隆、员外散骑侍郎杨运长等，都参与政事，权力仅次于皇帝，当年巢尚之、戴法兴的权势也远不及他们。阮佃夫尤其骄纵横暴，肆无忌惮，有人谄媚他时，立刻受赏，偶尔冒犯，便大祸临头。他大肆收受贿赂，送给他的绢如少于二百匹，则连封信都不回。他的住宅、园林、饮食等等，豪华都超过诸王。他的歌女乐工的服饰，连宫廷里的人都赶不上。朝中无论大小官吏，没有一个不对他巴结奉承。他的奴仆差役，纷纷被破格提拔为官吏，车夫甚至当上了虎贲中郎将，马夫甚至成了员外郎。

【469】

沈文秀据守东阳，北魏军队围城已经三年。东阳外无援兵，士卒日夜抵抗，头盔铠甲不能离身，都生了虱子，但无背叛之心。乙丑（二十四日），北魏军队攻下东阳，沈文秀脱下戎衣，换穿文职官服，整理周正，手拿皇帝颁发的符节，端坐在屋里。北魏士卒先后涌到，问：“沈文秀在哪里？”沈文秀大声说：“我就是。”北魏士卒上去把他捉住，剥下他的衣服，捆绑着押送给慕容白曜，逼迫他叩头下拜，沈文秀说：“两人都是国家的大臣，为什么要我下跪！”慕容白曜还给他衣服，送给他饭菜，加上脚镣手铐，押送平城。北魏国主列举他的罪过，加以斥责，然后赦免，把他当作下等宾客相待，穿粗布衣服，吃素食。不久，因为敬重他决不屈服的气慨，稍稍以礼相待，任命他为外都下大夫。从此，青、冀之地全部并入北魏的版图。

二月，乙卯（初九），北魏任命慕容白曜为都督青、齐、东徐三州诸军事，征南大将军，开府仪同三司，青州刺史，封为济南王。慕容白曜安抚有方，征服的东齐一带的人民安心生活。



北魏自天安年间以来，连年大旱饥荒，再加上对青、徐等州用兵，崤山以东人民的田赋徭役非常沉重。献文帝命令根据人民的贫富分为三等，作为征收赋税的标准，每等再分三级，上三级运到平城，中三级运到其他各州，下三级则运到本州州府。另外，北魏旧制度规定：除正常的田赋之外，还有十五种杂税。这一年全部废除，从此人民生活稍稍可以自给了。



河东郡人柳欣慰等聚众谋反，打算拥护太尉庐江王刘当皇帝。刘自以为是明帝的哥哥，但明帝和其他兄弟都对他很轻视，于是刘与柳欣慰等结交，制订计划互相呼应配合。征北谘议参军杜幼文向朝廷告发。丙申（二十六日），明帝下诏贬黜刘为车骑将军、开府仪同三司、南豫州刺史，镇守宣城。明帝派心腹侍从杨运长率军防卫。柳欣慰等全被诛杀。

五月，北魏把青州、齐州的百姓迁移到平城，把升城、历城的豪门望族安置在桑干，设立平齐郡，让他们居住在这里。其他居民则被当作奴婢，分别赏赐给文武百官。

【沙门】北魏的沙门统昙曜奏请：“平齐郡郡民及其他种族人，凡能够每年捐赠谷米六十斛给寺庙的，称‘僧祗户’，所捐献的谷米，称‘僧祗粟’。遇到饥荒，拿出来赈灾，救济饥民。”又请求：“民间的重刑犯和发配到官府的奴隶，可以当作‘佛图户’，到各寺庙当差洒扫。”北魏国主全部批准。于是“僧祗户”、“僧祗粟”、“佛图户”遍及各州镇。

六月，北魏立皇子拓跋宏为太子。

十一月，丁未（十一日），北魏再次派使节来请求两国和亲。自此，两国恢复邦交，每年都有使节来往。

十二月，戊戌（初三），解除司徒、建安王刘休仁的扬州刺史职务。刘休仁跟明帝刘年龄相差不大，一向友爱。废帝时代，刘每次发生危险时，都靠刘休仁的机智救他不死。到了泰始初年，全国四处兵起，刘休仁率军出征，亲冒滚石飞箭，最后终于建立大功，总管文武百官，受到明帝的宠爱和信任。这样自然而然，朝廷官员、民间人士，都奔走在他的门下，明帝渐渐有些不高兴。刘休仁察觉到明帝的心思，所以上疏请求解除扬州刺史的职务。己未（二十四日），明帝任命桂阳王刘休范为扬州刺史。

【470】

春季，正月，乙亥（初十），开始建立祭礼规定：每隔二年，到南郊祭一次天；每隔一年，在明堂祭祀一次祖先。

癸丑（十九日），明帝命太子刘昱娶江智渊的孙女江简为太子妃。

甲寅（二十日），实行大赦。明帝命文武百官呈献礼物，始兴太守孙奉伯只呈崐献弦琴、书籍。明帝大怒，派人送去毒药，赐孙奉伯一死，但马上又下令原谅了他。

明帝在宫中大摆宴席，命妇女脱光衣服，让大家欣赏，皇后用扇子挡住面庞，明帝大怒说：“真是穷家的寒酸相！今天大家一同取乐，为什么只你不看！”皇后说：“寻求欢乐的方法很多，哪有姑嫂姐妹聚在一起观看裸体妇女取乐的！我们家的欢乐，与此不同。”明帝更是大怒，赶皇后出去。皇后的哥哥王景文听说这件事，说：“我妹妹在家时，性情柔弱，想不到这次竟如此刚正。”

【萧道成养寇自重】

南兖州刺史萧道成在军旅中已经很长时间。民间有人传言说萧道成的相貌和普通人不一样，应当做天子。明帝有了疑虑，下诏征召萧道成回京任黄门侍郎、越骑校尉。萧道成很恐惧，不想回京，可是又没有办法留下来不走。冠军参军广陵人荀伯玉劝萧道成派数十个骑兵，深入北魏国境，张贴布告，号召居民起义。北魏果然派出游骑兵数百人，沿边境巡逻。萧道成紧急报告朝廷，明帝才恢复萧道成的原职。秋季，九月，明帝命萧道成迁驻淮阴。任命侍中、中领军刘为都督南徐州、兖州等五州诸军事，镇守广陵。

戊寅（十七日），设立总明观，任命祭酒一人，儒学、玄学、文学、史学学士各十人。

北魏国主命京兆王拓跋子推等率各军从西路进击，任城王拓跋云等率各军从东路进击，汝阴王拓跋天赐等率各军为先锋，陇西王源贺等率各军为后继部队，镇西将军吕罗汉等留守朝廷。各将领与北魏国主在女水河畔会合，迎战柔然汗国军队，柔然军队大败。北魏军乘胜追击，杀了五万人，受降一万多人，缴获战马、武器数不胜数。北魏军在十九天中，往返六千多里。女水从此改名为武川。司徒东安王刘尼因酒醉昏迷，军阵混乱不堪，被罢了官。壬申（十一日），返回平城。



当时，北魏的文武百官没有俸禄，很少有人能清正廉洁，北魏国主下诏：“官员接受所管辖范围内的一只羊、一斛酒的，处死；行贿的人以从犯论处。如果有人揭发尚书以下官员犯罪，则免除被揭发官员的职位，由揭发人接任。”张白泽劝谏说：“从前周王时，最低级的官，都有足够他雇人耕田的薪俸。而今朝廷贵臣，辛勤工作却无报酬。如果让接受礼物的官员受到刑罚，而由揭发者代替他的职位，我恐怕奸邪之辈，乘机制造事端，忠贞之士，灰心懈怠。想如此而求得简政民安，那不也是太难了嘛！请依照过去所颁布的法令，发给俸禄，以酬谢清廉官吏。”北魏国主这才撤销新办法。



冬季，十月，辛卯（初一），宋明帝下诏说：孝武帝的儿子，因为身犯国法，全被诛杀。命皇子刘智随过继到孝武帝名下为子，封为武陵王。



当初，北魏丞相乙浑当权时，慕容白曜对他很是巴结奉承。北魏国主忌恨在心，就说慕容白曜阴谋反叛，杀了他和他的弟弟慕容白如意。



【杀李敷、李奕】当初，北魏南部尚书李敷、仪曹尚书李从小感情亲密，他们与中书侍郎卢度世都因为有才能而受太武帝及献文帝的宠爱信任，参与国家的机密决策，负责撰写、发布诏书。后来，李任相州刺史，接受贿赂钱财，被人告发，李敷为他掩饰。献文帝听说后，用囚车押李回平城，调查审理的结果，贪赃枉法的证据确凿，应当处死。当时，李敷的弟弟李奕受冯太后的宠爱，献文帝心里已对他疏远。有关部门奉献文帝之命，暗示李：如果他能出面揭发李敷兄弟二人的隐私，可以免死。李对他的女婿裴攸说：“我与李敷虽然不同族，但二人的恩情超过亲兄弟。如今主管官员劝我做这种事，我于心不忍。几次拔下头簪刺自己，解下腰带自己上吊自杀，但都没有死成。而且我怎么能知崐道他们的隐私呢！你说怎么办？裴攸说：“你何必做替死的事呢？有个叫冯阐的人，先前被李敷害死，他的家里人深恨李敷，现在去问问他的弟弟，一定能探得李敷的隐私。”李同意。正巧，赵郡人范上书告发李敷兄弟三十余条罪状，有关部门奏报，魏主献文帝大怒，诛杀李敷、李奕兄弟。李得以免死，被鞭打，剃光头发，发配到奴工营服役。稍后，又命他为太仓尚书，兼管南部事务。李敷是李顺的儿子。

【471】

当初，刘宋明帝还是亲王时，性情宽厚平和，有良好的声誉，只有他深受孝武帝的宠爱。即位初年，对拥护寻阳政权的官员，大多数都留住他们的性命，加以原谅，而且按照各人的才干，分别任用，像对旧有臣下一样对待。到了晚年，却猜疑、嫉妒、残忍、暴虐，迷信鬼神巫术，忌讳多端。无论言论、文书，对祸、败、凶、丧以及含混难辨的话和字有成百上千条，都加以回避，如有触犯，一定加以惩罚和诛杀。把“”改成“”，因为“”看起来象“祸”字。左右官员只要触犯禁忌，常常有被挖心或剖出五脏的人。

当时，淮河、泗水一带多次发生军事行动，当地府库空竭，朝廷内外的百官，全都断了俸禄。但明帝却过度奢侈浪费，每次制造器物用具，都要分为正用、备用、次备用，各制三十件。侍候左右的亲信当权，贪赃枉法，贿赂公行。

明帝一直没有儿子，就把各亲王怀有身孕的姬妾秘密接到宫中，如生男孩，就把生母杀掉，由他自己的宠妃认作儿子。

到这一年，明帝患病，因为太子年纪还小，他唯恐自己的弟弟们纂夺政权。南徐州刺史晋平刺王刘休，从前镇守江陵时，贪污暴虐，无法无天。这次调任路过京师，明帝不让他去赴任，把他留在建康，派他的高级属官代理府州事务。刘休性情暴烈凶恶，冒犯明帝不止一次，明帝都记在心中，无法再忍，并且考虑到将来儿子没有能力控制他，所以准备找个机会把他除掉。甲寅（二十六日），刘休随同明帝前往岩山射猎野鸡，兄弟二人向前奔驰，左右侍从被抛在后面。天将黄昏，明帝派亲信寿寂之等数人，把刘休从马背上挤下来，大家一拥而上，痛打一气，直至死亡，然后传呼：“骠骑将军落马！”明帝假装大吃一惊，立即派出御医，一个接一个地前往诊视。等到刘休左右侍从赶到，刘休已气绝身亡，把他所乘车的轮子拆掉，改作病床，由人抬回家。明帝下诏追赠刘休为司空，用应有丧礼安葬。

建康民间传播谣言，说荆州刺史巴陵王刘休若，有尊贵的面相。明帝写信将此言告诉了他，刘休若忧虑恐惧。戊午（三十日），明帝任命刘休若接替刘休为南徐州刺史。刘休若心腹将领一致认为：刘休若只要回到建康，就难逃大祸。中兵参军京兆人王敬先劝刘休若说：“现在，皇上病重正处在弥留之际，朝廷大权握在省之手，一群奸恶之徒，来势汹汹，准备把皇上的兄弟全部崐铲除，以此来满足自己的私欲。殿下的名声，传播海内，如接受诏书，前往京师朝见，一定有去无回。荆州武装部队十余万，土地数千里。上可以辅佐天子，铲除奸臣；下可以保全一州，救自己一命。这和回到建康家宅，接受皇上赐给你自杀的佩剑，使你的臣妾饮泣吞声相比较，又怎么样呢！”刘休若一向谨慎胆怯，于是假装答应。王敬先一出王府，立刻派人把他抓起来，把他说的话奏报明帝，并将他处死。



北魏国主派殿中尚书胡莫寒选拔西部敕勒部落中的武士，担任宫廷警卫。胡莫寒大肆收纳贿赂，激起民愤，民众诛杀胡莫寒及高平代理镇将奚陵。夏季，四月，敕勒部落全都起兵反叛。北魏国主派汝阴王拓跋天赐率军讨伐，由给事中罗云担任前锋。敕勒部落诈降，袭击罗云，将其斩首，拓跋天赐仅逃出一命。

【杀刘休仁】晋平刺王刘休被杀之后，建安王刘休仁越发惶恐不安。明帝常跟亲信杨运长等商讨身后之计，杨运长等也担心明帝死了之后，刘休仁当政，他们这些人不能独断专行，所以都赞成明帝的计划。明帝一度病情十分危险，无论朝廷还是民间都把希望寄托在刘休仁主持朝政上，连主书以下的低级官员，都往东府拜访刘休仁的亲信，想预先结下交情。有些人正巧当班，不能出来从事结交活动，都心急而恐惧。明帝听说后，更为气愤。五月，戊午（初一），明帝命刘休仁进宫朝见，不久又通知他说：“今晚你可在尚书下省安歇，明天一早再来。”当夜，明帝派人送去毒药，强迫他吞服。刘休仁骂道：“你能得到天下，是谁的力量！孝武帝因为诛杀兄弟的缘故，子孙灭绝，今天你又要诛杀兄弟，宋的统治岂能长久！”明帝担心有变，提起精神，乘轿到皇城端门坐镇，直到刘休仁气绝，才回后宫，下诏宣布：“刘休仁计划结交宫廷禁卫官兵，阴谋叛乱，朕不忍心把他交付法庭审判，而只下诏严厉斥责，刘休仁对自己的忘恩负义，畏惧羞愧，不能自容，服毒自杀。可以宽恕他的两个儿子，贬刘休仁为始安县王，由其子刘伯融继承爵位。”

明帝害怕引起公愤，乃颁发诏书给朝廷各大臣及地方官员，说：“刘休仁与刘休相交很深，刘休仁对刘休说：‘你只管奉承皇上，这妙法足可以安身，我一向很得益于这种办法。’刘休之死，本来只打算为民除害，可是刘休仁却从此越发恐慌，我每次传他进宫，他都进去向母亲杨太妃告别。春天，我常常与他一块去打野鸡，偶遇阴天下雨，不能外出，刘休仁就告诉左右：‘今天又多活了一天。’刘休仁曾经因为南征的缘故，与皇家禁卫将领在一起共事，情投意合。我以前有好些日子身体不适，刘休仁出入宫廷，见到这些将领，一律和颜悦色，进行安抚慰劳。像他这样的意图，别人无法加以估量。事情已经不能阻止了，反复思考，不得不做这项处分，恐怕你们不一定知道内情，崐所以特此向你们告知。”

明帝与刘休仁素来十分友好，虽然他害死刘休仁，但常对人说：“我与建安王刘休仁，年纪差不多，幼年时候，便在一起玩耍，景和、泰始年间，他一片忠心，建功立业，功勋的确不小。可是，到了利害关头，不得不先行下手除掉他，哀痛想念之至，不能排除。”于是，流泪哭泣，悲不自胜。



当初，明帝为亲王时，因褚渊风度翩翩，气质雅素，而与他成为至好的朋友。明帝即位后，彼此也十分信赖依托。明帝病重，褚渊正任吴郡太守，明帝急召褚渊入宫。褚渊到京后，入宫晋见，明帝痛哭流涕说：“我的病情危险，所以召见你，打算请你穿黄棉袄！”黄棉袄是乳母的服装，意为向他托孤。明帝与褚渊谋划诛杀建安王刘休仁，褚渊认为不能那样做，明帝大怒说：“你是个呆子，不足与你共计国家大事。”褚渊惧怕，只好从命。于是，明帝再任命褚渊为吏部尚书。庚午（十三日），又提升尚书右仆射袁粲为尚书令，褚渊为左仆射。

明帝对太子屯骑校尉寿寂之的勇敢雄健恐惧不安。正巧，有关部门奏报寿寂之擅自诛杀巡逻军官。明帝把寿寂之贬到越州，在途中把他杀掉。



巴陵王刘休若抵达京口，听到建安王刘休仁被毒死的消息，更加恐惧。明帝认为刘休若性情温和，品格憨厚，能调解纠纷，各方人士对他都十分敬重，害怕他将来有一天夺取幼主刘昱的帝位。明帝原打算派使臣前往诛杀刘休若，怕他拒不从命，打算征召他到朝廷朝见，又怕引起他猜疑震惊。六月，丁酉（初十），明帝任命江州刺史桂阳王刘休范为南徐州刺史；任命刘休若为江州刺史。明帝亲笔写信给刘休若，十分亲切地召刘休若前来京师，参加七月七日的皇家盛宴。

秋季，七月，巴陵哀王刘休若，抵达建康。乙丑（初九），明帝派人到巴陵王府，命刘休若自杀。追赠刘休若为侍中、司空。再命桂阳王刘休范回任江州刺史。当时，明帝的所有兄弟全部铲除，只有刘休范因人品低劣，才能平庸，不为明帝所忌患，故得以保全性命。

【杀吴喜】当初，吴喜讨伐寻阳政权的会稽郡时，报告明帝说：“如果俘虏寻阳王刘子房与贼寇的将领，就在东部当场诛杀。”后来活捉了刘子房，押送建康，并释放了吴郡太守顾琛等。明帝因吴喜刚刚建立大功，没有追究，但内心深为痛恨。等到攻克荆州，吴喜大肆抢劫，贪赃以万计。寿寂之被诛杀时，吴喜正任淮陵太守，督豫州诸军事，得到消息，十分恐惧，上书明帝请求调任中散大夫，明帝大起疑心。这时，有人暗中指控萧道成在淮阴私通北魏。明帝用银壶装酒，加上封条，派吴喜亲自送给萧道成。萧道成惊恐，打算逃走，吴喜把实情告诉萧道成，并且先饮下一些，萧道成才敢喝下。吴喜回到京师，向皇上保证萧道成忠贞。然而，有人秘密检举，明帝认为吴喜计谋太多，而又素有人缘，恐怕不能侍奉幼主，于是召吴喜到后宫内殿，纵情闲谈，间或打趣开开玩笑，十分亲密。吴喜告辞出来，明帝又赏赐给他名菜，接着命他自杀，但仍下诏颁发丧葬费用。

明帝又下诏刘等人，解释杀吴喜的原因说：“吴喜轻浮狡狯，变化万端，专会收买人心。从前，大明年间，黟县、歙县有亡命徒数千人，攻击县城，杀戮官员，刘子尚派三千精锐部队前去讨伐，但两次都被击败。孝武帝命吴喜率领几十人抵达县城，游说诱降群贼，群贼立即归降。诡秘蛊惑之人，才能如崐此。到了泰始初年，命吴喜东征，他只带三百人，竟能直入三吴，经过两次小小的搏战，自破冈以东，直至大海，共十郡，全部荡平。百姓听说吴喜到来，都望风自退，如果不是多年来赢得三吴人士的感情，怎么能使他们如此心服。探寻吴喜的心迹，绝不会尊奉正统君主，而坐失千载难篷的良机！譬如吃药，当人发冷时，应服热身之药；当人发热时，应服退热之药。并非忘掉他的功劳，而属迫不得已罢了。”

【萧道成】

戊寅（二十二日），刘宋把淮阴划归北兖州，征召萧道成回京。萧道成的亲信认为，朝廷正在诛杀大臣，劝萧道成拒绝征召。萧道成说：“你们还没有看透当前的形势，皇上只因为太子年纪太小，所以把兄弟一一翦除，跟别人无关。现在必须立即出发，稍微延误观望，一定受到猜疑。而且，骨肉相残，政权势必难以长久，大祸将临，各位要与我同心协力。”回京师之后，明帝任命萧道成为散骑常侍、太子左卫率。

戊子（初二），明帝把皇子刘跻过继给江夏文献王刘义恭。

【禅让孝文帝】

北魏献文帝拓跋弘从小就聪明睿智，刚毅果断，爱好黄老哲学和佛学，每次接见朝廷官员及和尚僧侣，共同谈玄论理，对世俗的荣华富贵，非常淡泊鄙薄，时常有离家修行的想法。认为叔父中都大官、京兆王拓跋子推沉稳文雅仁厚，一向有较高的声誉，打算把帝位禅让给他。当时，太尉源贺率各军驻防漠南，献文帝迅速传召他回京。源贺抵达时，正举行公卿会议，没有一个人敢先发言。任城王拓跋云是拓跋子推的弟弟，他说：“陛下正逢太平盛世，君临四海，怎么可以对上违背祖宗，对下抛弃人民。而且，父子相传，由来已久。陛下一定要放弃尘世上的俗务，那么皇太子理应继承大统。天下是祖先的天下，陛下如果把朝廷授予旁支，恐怕不是明圣祖先的本意，将要引起奸人的乱心，这是祸福的源头，不可不格外谨慎。”源贺说：“陛下现今打算禅位给皇叔，我深恐扰乱皇家祖庙祭祀的顺序，后世将讥讽我们逆祀。请三思任城王之言。”东阳公拓跋丕等说：“皇太子虽然神圣恩德早已显彰，但年龄实在太小，而陛下正当壮年，刚开始亲自主持朝政，为何只顾独善其身，不把天下放在心上？如果那样的话，皇家祖庙将怎么办，亿万人民将怎么办！”尚书陆说崐：“陛下若舍弃太子，传位亲王，我宁可在金銮殿上自刎，也不敢奉诏。”献文帝勃然大怒，脸色霎时改变，转过头问宦官选部尚书酒泉人赵黑，赵黑说：“我以死效忠皇太子，不知其他。”献文帝沉默不语。这一年，皇太子拓跋宏仅仅五岁。献文帝因他太小，所以准备传位给拓跋子推。中书令高允说：“我不敢多言，愿陛下不忘祖先托付之重，而追念周公辅佐幼主成王的故事。”献文帝说：“那么，让皇太子登基，由各位辅佐，有何不可！”又说：“陆是忠直之臣，一定能保护我的儿子。”于是任命陆为太保，与源贺一同持节，把皇帝的玉玺呈献给皇太子拓跋宏。丙午（二十日），高祖孝文帝即位，宣布大赦，改年号为延兴。

孝文帝从小就感情丰富，两年前，献文帝身上长疮，孝文帝亲自用嘴为父亲吮脓。等到接受父亲的禅让，悲痛哭泣，不能自胜。献文帝问他缘故，他回答说：“接替父亲的位置，内心非常痛切。”



丁未（二十一日），献文帝下诏说：“朕向往太古生活，志向恬淡，不图名利，特命太子升为皇帝，朕只求悠闲自得，修身养性。”

文武官员上奏说：“从前，汉高祖刘邦当了皇帝，尊称他的父亲为太上皇，表明并非自己统治天下。而今，皇上年纪幼小，朝廷大政仍宜由陛下掌管，谨恭上尊号太上皇帝。”献文帝同意。

己酉（二十三日），太上皇帝迁到崇光宫居住，用刚刚采来未经砍伐的木材为房椽，台阶仍为土质，朝廷大事，仍向他请示。崇光宫在北苑中，又在苑中西山兴建佛教寺庙，名叫鹿野浮图，让和尚僧侣居住。



明帝把原来的府邸改为庙院，称湘宫寺，装潢修建，极为壮观华丽。准备兴建十层佛塔，不能成功，于是便修成两座。新安太守巢尚之解除职务后，回京朝见，明帝对他说：“你去过湘宫寺没有？那可是我的大功德，花费不少钱。”通直散骑侍郎会稽人虞愿正在一边侍立，说：“那是百姓用卖子、卖妻的钱所建造的，佛陀如果有灵，会慈悲为怀，哭泣哀叹。罪恶高过佛塔，有什么功德！”在座的人脸色全都大变，明帝大怒，命人把虞愿驱逐出殿。虞愿慢慢离开，没有恐惧的表情。

明帝爱下围棋，但棋艺非常拙劣，常跟围棋国手彭城丞王抗对弈。王抗只好常常暗中让他，说：“皇上一飞，臣无法切断。”明帝始终不知内情，对围棋越发爱不释手。虞愿又说：“这是尧用来教他儿子丹朱的玩艺儿，不是人主所应该嗜好的。”明帝怒不可遏，但由于虞愿是自己任亲王时的旧属，所以总是非常宽容他。

【472】

春季，正月，甲寅朔（初一），刘宋明帝因患病很久，不能痊愈，于是改年号泰豫。戊午（初五），皇太子刘昱在东宫接见四方前来朝贺的官员，并接受各地方的贡品及报告。



太阳蛮酋长桓诞，率领沔水以北，水、叶县以南，共计八万余帐落，投降北魏。桓诞自称是桓玄的儿子，当初逃到蛮族居住的山区，用他的智慧和谋略，受到各蛮族部落的推崇。北魏任命桓诞为征南将军、东荆州刺史，封襄阳王。授权给他，可自己挑选郡太守、县令。朝廷派起部郎、京兆人韦珍同桓诞一起安抚慰问新居民，处理各种事务，安排得很适当。

二月，柔然汗国南下侵北魏。北魏太上皇派将领迎战，柔然军撤退。东部敕勒部落叛变，投奔柔然汗国，太上皇亲自率军追击，追到石碛，没有追上，回师。



刘宋明帝病情加重，考虑到死后，皇后王贞风一定临朝主政，而她的哥哥江安侯王景文以国舅的势力非当宰相不可，王氏家族强大，可能会有篡位的想法。己未（初七），明帝派人送毒药给王景文命他自杀，并亲写诏书说：“我与你为多年朋友，为了保全王家一门，所以做出这个决定。”使节到时，王景文正与客人下围棋，打开封套看罢，放到棋盘下，神色不变，正想着与客人争先打劫。一盘棋下完，把棋子收到盒内，王景文慢慢地说：“接到圣旨，命我自尽。”这才把明帝的亲笔诏书拿给客人看。中直兵焦度、赵智略非常愤怒，说：“大丈夫怎么能坐以待毙，州中文武官员数百人，足可以一拼。”王景文说：“我知道你们的心，如果要想帮助我，应当为我家男女老少一百余口想一想！”于是研墨写奏，回敬诏书，引罪自责，饮药身亡。明帝下诏追赠王景文为开府仪同三司。

明帝梦见有人报告他说：“豫章太守刘谋反。”梦醒后，派人前往郡城，杀了刘。



【明帝死】己亥（十七日），明帝病危，任命江州刺史、桂阳王刘休范为司空，又命尚书右仆射褚渊为护军将军，加授中领军刘为右仆射。下诏指定褚渊、刘和尚书令袁粲、荆州刺史蔡兴宗、郢州刺史沈攸之同时接受托孤遗命。褚渊与萧道成的关系一向十分亲密，就把萧道成推荐给明帝，明帝再下诏，任命萧道成为右卫将军、兼卫尉，与袁粲等共同掌管朝廷大事。当晚，明帝去世。庚子（十八日），太子刘昱即皇帝位，宣布大赦。此时苍梧王刘昱年仅十岁。袁粲、褚渊主持朝政，在明帝奢侈糜烂的生活之后，力求节俭，想革除积弊。但是，阮佃夫、王道隆等人依然掌权，贿赂公开施行，袁粲、褚渊无力禁止。



五月，戊寅（二十七日），将明帝安葬在高宁陵，庙号太宗。六月，乙巳（二十四日），尊嫡母、皇后王贞风为皇太后，封太子妃江简为皇后。



右军将军王道隆因为蔡兴宗刚强正直而不愿意让他扼守长江上游。闰七月，甲辰（二十四日），任命蔡兴宗为中书监，调任沈攸之为都督荆、襄等八州诸军事和荆州刺史。蔡兴宗推辞中书监的官职不肯就任。王道隆每次拜访蔡兴宗，都缓步轻行到面前，不敢径自坐下来，很久才离开，蔡兴宗也不请他入座。



【沈攸之】沈攸之自认为才能胆略过人，自从镇守夏口以来，暗中准备，有夺取政权的野心。等调任荆州，临走时把郢州的兵士战马以及精良武器，尽量携带同往。到荆州之后，借口讨伐蛮族，大肆动员境内人力，招兵买马，加强战斗训练，经常戒备，好像大敌当前一样。加重人民的田赋捐税以制造武器铠甲，原来应向朝廷缴纳的军用物资一律留下，不再缴纳。养战马多到二千多匹，制造船舰近一千艘，粮仓，钱库都十分充实。读书人、旅客和商人，经过荆州的，大多被留下不放。各地的亡命之徒，投奔荆州的都受到庇护藏匿。自己的部属中，如果有人逃亡，无论逃到哪里，都穷追不舍，一定要逮捕到手才停止。各项措施，全都独断专行，不再使用朝廷的名义。朝廷怀疑他但又有所忌惮。沈攸之为政刻薄凶暴，有时甚至鞭打士大夫，对高级僚属以下的官吏，往往当面就诟骂侮辱。然而，沈攸之做事精明，别人不敢欺骗他。荆州境内，盗贼不敢轻举妄动，百姓夜不闭户。



冬季，十月，柔然汗国侵略北魏，逼近五原。十一月，北魏太上皇亲自率军讨伐，准备北渡大沙漠，柔然军向北逃走数千里，太上皇这才班师回朝。

中书通事舍人阮佃夫被加授为给事中、辅国将军，权势更加扩大，职位更重要。他打算任用他的亲信、吴郡人张澹为武陵郡太守，袁粲等都不同意，阮佃夫声称是奉圣旨，袁粲等不敢坚持。



北魏有关部门奏报：全国寺庙共一千零七十五所，每年祭祀用牲畜七万五千五百头。太上皇厌恶他们杀害牲畜太多，下诏：“从今以后，除了祭祀天地、皇家祖庙、土神谷神，其他全不准用牲畜，只用酒和肉干就可以了。”

【473】

癸丑（二月初六），北魏诏命各太守、县令都要鼓励农民耕田种桑，一郡一县之中，贫富应该互相帮助，家里有两头牛的，应借给没有牛的人一头。如果不遵守诏书规定，全家人终身不能做官。

甲戌（二十七日），北魏下诏：“县令如果能平定一县的盗匪，准许他管辖两个县，并发双份奉禄。如果能平定两个县的盗匪，准许他兼管三个县，三年之后，提升为郡守。俸禄二千石的太守如果能平定二郡、三郡，也按照这个规律，三年之后，升为刺史。”



桂阳王刘休范一向平凡庸俗，口舌木讷，愚昧无知，兄弟们都瞧不起他，社会上也没有人称赞他。所以，明帝对亲骨肉屠杀时，他得以幸免。太子刘昱即位时，年纪还幼小，寒门平民出身的官员主持朝政，左右亲近掌握大权。刘休范自认为无论是地位尊贵还是皇家血统，都没有人能超过他，他应该到朝廷担任宰相。意愿未得实现，就异常怨恨，不能自制。典签、新蔡人许公舆做他的主要谋士，教刘休范礼贤下士，广交朋友，给他们优厚的待遇，于是，无论远近，许多人前来投奔，一年之中集结的人数以万计，并收养勇士，制造武器。朝廷察觉刘休范行为异常，定怀二心，因此也暗中戒备。此时，正赶上夏口无人镇守，朝廷认为那里位居寻阳上游，打算派亲信去镇守。二月，乙亥（二十八日），任命晋熙王刘燮为郢州刺史。刘燮本年才四岁，任命黄门郎王奂为长史代理府州事，配备雄厚的军事物资和兵力，镇守夏口，又唯恐刘燮等经过寻阳时被刘休范强行劫留，便让他们绕过寻阳，从太小路前往。刘休范得知后，勃然大怒，跟许公舆密谋袭击建康。他上疏朝廷，要求整修城池，但背地里却把很多筑城用的木板储藏起来。王奂是王景文的侄儿。

北魏长孙观进入吐谷浑境内，强行收割秋季成熟的庄稼。慕容拾寅窘困着急而请求投降，派他的儿子慕容斤前往北魏充当人质。从此，吐谷浑每年都向北魏国进贡。

北魏太上皇将要大举进攻刘宋，下令全国人民，十个青年中，征召一人入伍，每户征收五十石粮食，作为军粮储备。

癸巳（二十日），北魏太上皇南下巡视，抵达怀州。枋头镇将代郡人薛虎子，先前因冒犯了冯太后，被贬为看门禁卫。现在，山东大饥荒，盗贼竞相涌现。相州人孙诲等五百人联名上疏，指称薛虎子在任时，境内一片清平，请求重新起用薛虎子。太上皇再次任命薛虎子任枋头镇将。薛虎子当天即行上任，几个州盗贼归降平息。

乙巳（初三），江州刺史、桂阳王刘休范升任太尉。

本年，北魏妖人刘举聚结部众，自称皇帝。齐州刺史武昌王拓跋平原讨伐，杀了刘举。

【474】

【刘休范反】夏季，五月，壬午（十二日），桂阳王刘休范起兵反抗朝廷。掠夺百姓船只，让各军各队根据实力申报所需数量，发给他们木板，依照规格装配船只，数日之间就办理完毕。丙戌（十六日），刘休范率军两万人，骑兵五百人，从寻阳出发，昼夜不停地前进。写信给朝廷各位执政官员，宣称：“杨运长、王道隆蛊惑蒙蔽先帝，使建安、巴陵二位亲王无罪被杀，请逮捕这两个奸臣，用来向冤魂谢罪。”

庚寅（二十日），大雷戍主杜道欣飞驰东下，报告事变，朝廷惶恐震惊。护军褚渊、征北将军张永、领军刘、仆射刘秉、右卫将军萧道成、游击将军戴明宝、骁骑将军阮佃夫、右军将军王道隆、中书舍人孙千龄、员外郎杨运长在中书省紧急集会，商讨对策，没有人肯先发言。萧道成说：“过去，凡是长江上游发动的叛乱，都因为行动迟缓，导致失败，刘休范一定吸取前人的教训，率轻装部队，急流东下，乘我们没有防备，来一个突然袭击。当今应变的策略，是不派军到远处出征，因为只要一支军队被击败，军心就会大受沮丧。我们应该防守新亭、白下，坚守宫城、东府、石头，等待贼寇攻击。他们一支孤军，千里而来，粮秣供应不上，求战不得，自然就会瓦解。我请求驻防新亭，首先抵挡叛军的前锋，张永驻守白下，刘驻扎宣阳门，指挥各军。其他尊贵官员，可安坐殿中，不必争着出来，我一定能够击破贼寇。”于是，索取笔墨，写下记录，大家全都签注“同意”。孙千龄秘密与刘休范通谋，唯有他反对，说：“应该按照过去的办法，派军据守梁山。”萧道成严肃地说：“贼寇已逼近梁山，我们派军怎么能赶到！新亭是必争之地，我打算以死报效国家罢了。平时我可以委曲求全，听你的意见，今天不行！”大家散会离座，萧道成回头看一下刘，说：“刘领军已经完全同意我的意见，不可变更！”袁粲听到消息，让人扶着来到殿中。当天，朝廷内外戒严。

萧道成率领前锋军进驻新亭，张永进驻白下，前南兖州刺史沈怀明戍守石崐头，袁粲、褚渊进驻宫城，加强防卫。时间紧迫，来不及点发武器，只好打开南北两个大军械库，由将士自己随意挑选。



萧道成抵达新亭，开始修筑工事，但没有完成。辛卯（二十一日），刘休范前锋军已到新林，萧道成脱衣大睡，以安定军心，从容不迫地拿出白虎幡，登上西城墙，派宁朔将军高道庆、羽林监陈显达、员外郎王敬则，率舰队迎战刘休范，获得相当大的战果。壬辰（二十二日），刘休范自新林登岸，他的部 将丁文豪，请求刘休范直接攻打台城，刘休范不同意，另派丁文豪手下其他将领攻打台城，而自己率大军攻击新亭萧道成的营垒。萧道成率军拼全力抵抗，从上午巳时苦战到午时，叛军攻势越来越猛，官军渐难支持，部众全都惊骇失色。萧道成说：“贼寇虽然多，可是杂乱无章，不久我们就会把他们击败。”



刘休范身穿白色便服，坐着两人抬的轻便小轿，亲自登上新亭南面的临沧观，仅带数十名卫士。官军屯骑校尉黄回与越骑校尉张敬儿，商量向刘休范诈降，以便偷袭他。黄回对张敬儿说：“你可以取刘休范的性命，我曾发誓绝不诛杀亲王！”张敬儿把这打算报告萧道成，萧道成说：“如果你能够成功，就把本州赏赐给你。”张敬儿于是跟黄回出城南下，放下武器，边跑边大喊“投降”。刘休范大喜，把二人叫到轿旁，黄回假装传达萧道成的秘密旨意，刘休范信以为真，把两个儿子刘德宣、刘德嗣，送给萧道成作为人质。两个儿子一到，萧道成立即把他们斩首。刘休范把黄回、张敬儿留在身边，他的亲信李恒、钟爽，都加以劝阻，刘休范不听。这时刘休范每天饮酒，黄回看刘休范没有防备，便向张敬儿使一个眼色，张敬儿抽出刘休范的防身佩刀，砍下刘休范的人头，侍卫人员惊慌逃窜，张敬儿骑马飞奔，带着刘休范的人头跑回新亭。



萧道成派队主陈灵宝，把刘休范的人头送回宫城。陈灵宝途中遇到刘休范的军队，一时紧急，把刘休范的人头扔到路边的水沟里，脱身抵达宫城，大声高喊：“乱事已平！”可是没有刘休范的人头做证，大家对此都不相信。刘休范的将士也不知道主帅已死，将领杜黑骡对新亭发动攻击，越攻越猛。萧道成在射堂，叛军司空主簿萧惠朗率敢死队数十人，突破东门，直逼射堂。萧道成上马，率部下奋战，萧惠朗这才退走，萧道成得以再次保住新亭城池。萧惠朗是萧惠开的弟弟；他的姐姐是刘休范的妃子；萧惠朗的哥哥、黄门郎萧惠明此时任萧道成的军副，驻防城中，他并不认为自己会被怀疑。



萧道成与杜黑骡酣战，自午后一直战到次日天明，流箭飞石，始终不停。当天夜晚，天下大雨，战鼓和呐喊声音互不相闻，将领士卒整天整夜不吃不睡。而军中马匹忽然夜惊，跑出马厩，满城乱跑。萧道成在指挥部手持蜡烛，正襟危坐，不断地厉声呵责，竟达四五次之多。

叛军大将丁文豪，在皂荚桥击败官军，一直挺进到朱雀桁南。杜黑骡也舍弃新亭北上，到朱雀桁跟丁文豪会师。朝廷右军将军王道隆率羽林禁卫军的精锐，驻防在朱雀门内，看到形势危急，马上召驻守石头的鄱阳忠昭公刘增援。刘达到后，命令撤除朱雀桁，阻止叛军的攻击之势。王道隆大发雷霆，说：“贼兵到了，只应头痛击，怎么能撤除浮桥，先使自己居手劣势！”刘不敢顶撞这位得宠的权贵，不再说什么。王道隆催促刘进攻，刘过朱雀桁南下，战败身亡。杜黑骡等叛军乘胜渡过秦淮河，王道隆弃军而逃，奔向台城，杜黑骡追击，杀了王道隆。黄门侍郎王蕴身负重伤，倒在御水河旁，幸而有人扶起他逃走，才保住性命。王蕴是王景文哥哥的儿子。于是，朝廷内外，人心受到很大震惊。民间到处传言说：“宫城已经陷落”。白下、石头驻军全都溃散，张永、沈怀明逃回。宫中又传言新亭也已陷落，皇太后王贞风握着小皇帝的手，哭泣说：“天下败落了！”

在这之前，月亮侵犯右执法星，太白金星侵犯上将星，有人劝刘辞职。刘说：“我们心检讨我的行为，无愧天地神明，如果灾难一定要来，躲也躲不掉！”刘到了晚年，很追求高雅，建立林荫花园、修筑亭台楼阁，名叫东山，远离世俗杂务，遣散部曲。萧道成劝告刘说：“将军接受先帝遗命，辅佐幼主，当此艰难的日子，却醉心于悠闲生活，翦除自己的羽翼，一旦发生大事，追悔莫及！”刘不以为然，果然战败而亡。



甲午（二十四日），抚军长史褚澄，开东府门，迎接叛军，拥戴安成王刘准占领东府，宣称桂阳王刘休范有令：“安成王本是我的儿子，不可侵犯。”褚澄是褚渊的弟弟。叛军将领杜黑骡一直挺进到杜姥宅。中书舍人孙千龄打开承明门出来投降，宫中和朝廷，乱成一团。当时，国库已经枯竭，皇太后、皇太妃把宫中所有的金银财宝器物都捡剔出来，用作赏赐，无奈军士已经没有斗志。



不久，丁文豪部队得知刘休范已死的消息，稍稍后退打算解散。丁文豪厉声说：“难道我不能单独夺取天下！”许公舆许诈称桂阳王刘休范没有死，正在新亭，官民恐惧困惑，纷纷奔往新亭，把萧道成的大营当成刘休范的大营，呈递求见的名片的人，多到数以千计。萧道成看到后，把名片都烧掉，登上北城门，对大家说：“刘休范父子昨天已经被杀，尸体抛在劳山南冈下。我是平南将军萧道成，诸位不妨看个仔细。名片都已被烧掉，不必担心害怕。”



萧道成派陈显达、张敬儿和辅师将军任农夫、马军主东平人周盘龙等率兵自石头渡秦淮河，从承明门入宫保卫宫廷及朝廷各机构。袁粲对各将领慷慨激昂地说：“现在，贼寇已逼到眼前，而人心离散，我受先帝托孤，不能安定国家，只有跟各位一道为国家效死。”穿上铠甲，跨上战马，准备冲出，陈显达等率军出战，与叛军展开激战，在杜姥宅大破杜黑骡，一支流箭射中陈显达的眼睛。丙申（二十六日），张敬儿等又在宣阳门大破叛军，杀了杜黑骡和丁文豪。乘胜攻克东府，叛党余孽全部平定。萧道成整顿大军，返抵建康。百姓夹道观看，说：“保全国家的就是这位将军啊！”萧道成与袁粲、褚渊、刘秉都上表引咎辞职，没有批准。丁酉（二十七日），解除戒严，宣布大赦。



六月，庚子（初一），擢升南平将军萧道成为中领军、南兖州刺史，留守京师建康，并与袁粲、褚渊、刘秉轮流进宫值班，裁决政事，当时称四人为四贵。

桂阳王刘休范发动政变时，让道士陈公昭撰写《天公书》，上题“沈丞相”，送交荆州刺史沈攸之的看门人，沈攸之没有打开看，就搜捕送书人，穷追深查，最后抓到陈公昭，把他送到朝廷。等到刘休范谋反，沈攸之对他的同僚门客说：“刘休范一定声称我响应他的行动，如果不奋身勤王，必将曾加朝野对我的误会。”于是会同南徐州刺史建平王刘景素、郢州刺史晋熙王刘燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史张兴世，共同举兵，讨伐刘休范。刘休范留下中兵参军毛惠连等守卫寻阳。刘燮派中兵参军冯景祖率军袭击毛惠连。癸卯（初四），毛惠连等开门投降，冯景祖诛杀刘休范的两个儿子，各州才把军队撤回去。刘景素是刘宏的儿子。



乙卯（十六日），北魏下诏说：“卑劣的小民，凶恶暴戾，从不顾及亲属，一个人作恶，祸及全家。朕为百姓的父母，深感怜悯哀痛。从今以后，除非是谋反、大逆、外叛，其他犯罪，只惩罚一人。”于是，撤销灭门、灭房的诛戮。



北魏献文帝拓跋弘治理国家勤劳辛苦，赏罚严明，对州、郡长官的挑选十分慎重，提拔廉洁官员，罢黜贪官污吏。从前，各部门有疑难困惑之事，大多当面奏报，听候皇上裁决，然后再口头转达皇上的决定，这样有时会歪曲或假传圣旨。太上皇献文帝命令，不管案件大小，都要根据法律辩证判断，不可以动不动就做为疑难上疏请示。合于法律的，朝廷会批准，违背法律的，朝廷会批驳，都是用手诏直接发出。从此以后，诉讼案件，都能办得认真周密。太上皇尤其重视刑事判决，凡是死罪，很多都下令复审，有些囚犯在监狱中关押好几年没有定案。群臣颇有意见，太上皇说：“长久羁押，当然不是好办法，但是不比草率乱杀要好吗？人在监狱中受到痛苦，就会全心向善，所以聪明的人把监狱当作磨炼的场所。朕特别使犯人受一点苦楚，希望他们悔过自新，然后再对他们宽恕！”从此，囚犯虽然囚禁的时间较长，但给他们的处罚大多能够恰当。太上皇还认为普遍赦免罪犯，反而鼓励犯罪，所以自延兴以后，北魏不崐再实行大赦。



乙酉（十六日），加授荆州刺史沈攸之为开府仪同三司，沈攸之坚决辞让。朝廷执政官员打算征召沈攸之回到京师，却不敢发布调令，于是以皇太后王贞风的名义派宦官前去对沈攸之说：“你长久在外辛劳，应该返回京师了。朝廷交付你的责任实在重要，并没有打算减轻之意。所以，进退与否，由你决定。”沈攸之说：“我这个人，不是国家栋梁之材，供职京师，非我能力所及。可是，让我去讨伐蛮族、反民，平定长江、汉水一带的叛乱，不敢推辞。这虽然是我的自己提出的请求，但应去应留，仍俯首听候朝廷的安排。”这项调动才作罢。



褚渊任命他的哥哥褚澄为吴郡太守，司徒左长史萧惠明在朝廷公开指责说：“褚澄大开城门，招引叛贼，现在却又主管重要的大郡。王蕴奋身力战，几乎送命，却被抛置脑后，没人理他。赏罚这样颠倒，何愁天下不乱！”褚渊大为惭愧。冬季，十月，庚申（二十三日），任命侍中王蕴为湘州刺史。

十一月，丙戌（十九日），刘宋皇帝刘昱行加冠礼，实行大赦。

【475】

【反间】

中领军萧道成认为襄阳是北方的军事重镇，张敬儿地位低微，又没有威望，不打算让他据守襄阳。但张敬儿不断请求，对萧道成说：“沈攸之在荆州，你知道他将来会干出什么勾当，不让我去建立内外夹攻的局势，恐怕对你并没有益处。”萧道成会心微笑，不再言语。三月，己巳（初四），朝廷任命骁骑将军张敬儿为统领雍、梁二州诸军事，兼雍州刺史。

沈攸之听到张敬儿西上的消息，害怕他来袭击，暗中戒备。张敬儿到任所之后，对沈攸之十分亲切尊敬，几乎一举一动，都向沈攸之请示，书信和礼物，络绎不绝。沈攸之认为张敬儿果真一片真心，回报也十分丰厚。曾经几次建议，两人一块出城打猎，在两州疆界上会晤。张敬儿回信说：“只要心在一起，形迹最好不要过于亲近。”沈攸之对张敬儿越发信任，而张敬儿得到沈攸之的隐密行动，都暗中报告萧道成。萧道成写信给沈攸之，问：“张敬儿调职的时候，你看由谁来接替合适？”沈攸之就让张敬儿过目，打算离间张敬儿与萧道成之间的感情。

六月，庚午（初七），北魏第一次下令禁止屠宰牛马。

南徐州刺史建平王刘景素孝敬父母，与兄弟友爱，清高显贵，日常生活节俭朴素，又喜爱文学，待人接物，谦卑有礼，受到大家一致称赞。明帝对他也非常喜爱。此时，文帝所生的儿子已全部死去，在孙子辈中，只有刘景素年纪最大。刘昱凶暴疯狂，毫无品德，朝廷和民间都寄希望于刘景素。然而，刘昱舅父陈家的人，都对刘景素十分厌恶。杨运长、阮佃夫等人打算长期掌握权势，不希望拥立年纪大的君王，因此也打算铲除刘景素。刘景素的心腹将领，都劝刘景素发动兵变，只有镇军参军济阳人江淹劝说刘景素不要这样做，刘景素很不高兴。本年，防将军王季符昌犯了刘景素，单枪匹马逃到建康，告崐发 刘景素谋反。杨运长等立刻就要出动军队讨伐，袁粲、萧道成认为不能这样做。而刘景素也派他的继承人、世子刘延龄，到建康向朝廷说明真相。于是将王季符贬逐到梁州，免去刘景素征北将军、开府仪同三司的官职。

【476】

【杀献文帝】北魏冯太后行为不正，因情夫李奕之死，深深怨恨她的嫡子献文帝，于是秘密下毒。夏季，六月，辛未（十三日），献文帝死亡。壬申（十四日），实行大赦,改年号承明。安葬在金陵，谥号称献文皇帝。

北魏大司马、大将军、鲜卑人万安国因假传圣旨诛杀神部长奚买奴罪，被命令自尽。

【冯大后再次摄政】戊寅（十九日），北魏任命征西大将军、安乐王拓跋长乐为太尉，尚书左仆射、宜都王拓跋目辰为司徒，南部尚书李为司空。尊皇太后冯氏为太皇太后，冯大后再次摄政。冯太后任命冯熙为侍中、太师、中书监。冯熙认为自己是皇家外戚，坚决辞让朝内官职，于是任命他为都督、洛州刺史，但仍保留侍中，太师职位。

献文帝的牌位进入太庙之日，有关部门奏称：依照前例，太庙中有关官员都应加封爵位。秘书令广平人程骏上疏说：“加封爵位，赏赐采邑，是帝王最重视的事情，或是皇上的亲戚、贤才，或是对国家有功劳贡献的人，从来没有听说因为皇帝牌位进庙而有关官员接受封爵的。皇家前例，只是一时的恩庞，怎么可以作为后世的法则！”冯太后认为他说得对，采取了他的意见，对文武官员说：“凡讨论问题，都应当依照古代正确的言论，不可一味援引前例！”赏赐给程骏衣服一套，绸缎二百匹。



冯太后生性聪慧，心思细密，读过书，会算术，通晓政事，衣着简单朴素，日用饮食要比过去的规定减省十分之七八，但生性猜忌残忍，工于权术。孝文帝拓跋宏对这位祖母皇太后至为孝顺，能够尽量使她高兴欢乐。事情无论大小，都由她决定。冯太后往往独断专行，所作决定不再告诉孝文帝。她所宠爱的宦官高平人王琚、安定人张和杞嶷、冯翊人王遇、略阳人苻承祖、高阳人王质都依仗冯太后的权势，在朝廷中掌权。张官至尚书左仆射，封新平王；王琚官至征南将军，封高平王；杞嶷等也都官至侍中、吏部尚书、刺史，封公爵、侯爵，赏赐钱财数万之多，发给他们铁券，承诺对他们绝不处死。另外，崐太卜令姑臧人王睿受冯太后的宠幸破格提拔，官至侍中、吏部尚书，封为太原公。秘书令李冲，虽然以他的才华受到赏识，但也是由于得到冯太后的私自宠爱的缘故。冯太后对他们的赏赐，都多到无法计算。表面上，冯太后对众望所归的大臣东阳王拓跋丕、游明根等，也都特别礼敬优厚。每次褒扬王睿等时，一定把拓跋丕等列入，表示并不出于私心。拓跋丕是烈帝拓跋翳槐的玄孙。李冲是李宝的儿子。

冯太后因为yín乱行为，害怕别人对自己讥讽议论，官员言谈中只要一句话被疑为对她的讽刺，就立即诛杀。她所宠爱的左右侍从，即使有小小的过错，也一定鞭打，甚至打一百余鞭。可是，冯太后对人从不记仇，第二天仍然善待，同平常一样，甚至有人被鞭打而更富贵。所以左右虽受体罚，但始终没有离心的。



【】

乙亥（十七日），刘宋加授萧道成为尚书左仆射，刘秉为中书令。

杨运长、阮佃夫等对建平王刘景素的忌恨越发厉害。于是刘景素与录事参军阵郡人殷、中兵参军略阳人垣庆延、参军沈、左暄等密谋保卫自己的办法。派人来往建康，寻访结交有才能有勇力的人士。寇军将军黄回、游击将军高道庆、辅国将军曹欣之、前军将军韩道清、长水校尉郭兰之、羽林监垣祗祖，先后都与刘景素秘密通谋。所有未能满足志愿的军人，没有不归附刘景素的。当时，刘昱喜爱独自出来游逛，常常去远郊野外。曹欣之打算占领石头城，趁刘昱单独外出时，发动政变。韩道清、郭兰之准备游说萧道成，利用昱夜间出游机会，把他抓获，迎接刘景素。萧道成如果拒绝，便谋杀萧道成。但刘景素每次都禁止这样做，嘱咐不可仓促发动。杨运长、阮佃夫稍稍得到一点风声，派一个北方人周天赐，假装投靠刘景素，劝刘景素起兵。刘景素查出他的底细，杀了周天赐，把人头送到朝廷。

秋季，七月，垣祗祖率数百人，从建康逃到京口，声称京师已经大乱，劝刘景素火速前往接收。刘景素信以为真，戊子（初一），占据京口起兵，士人和平民响应的数以千计。杨运长、阮佃夫得知垣祗祖叛变逃走的消息，下令戒严。己丑（初二），派骁骑将军任农夫、领军将军黄回、左军将军兰陵人李安民率领陆军；右军将军张保率领水军，出发讨伐他们。辛卯（初四），又任命南豫州刺史段佛荣为都统。萧道成已经发现黄回怀有二心，所以故意派李安民、段佛荣跟他同行。黄回暗中警告他的士卒：“途中遇到京口军，不要作战。”萧道成驻防玄武湖，冠军将军萧赜镇守东府。

始安王刘伯融、都乡侯刘伯猷，都是建安王刘休仁的儿子，杨运长、阮佃夫对他们年纪渐大感到威胁，于是假传圣诏，命他们自尽。

刘景素打算以切断竹里来抵抗官军。垣庆延、垣祗祖、沈都说：“今年天气干旱炎热，官军远道而来，一定疲劳困顿，把他们引到城下，我们以逸待劳，可以一战取胜。”殷等坚决反对，但得不到上级支持。任农夫等抵达之后，纵火焚烧城市村落，垣庆延等互相观望，全无斗志。刘景素本来缺乏军事上的谋略和威望，惶恐怯懦，不知所措。黄回迫于段佛荣在旁，而且又看到京口军兵力薄弱，于是也不敢发动进攻。

朝廷将领张保，停泊西渚，刘景素左右勇士几十人，互相约定以死相拚，攻击张保的水军。甲午（初七），击斩张保，可是，京口军其他将领为了各自保全实力，不肯增援扩大战果，又被官军反攻击败。官军紧逼城下后，沈首先率领他的部众逃走，垣祗祖也跟着逃走，其他各路人马一哄而散，只有参军左暄与官军奋战在万岁楼下，但因分配给他的兵务不足，不能抵挡，最终溃败。乙未（初八），官军攻克京口。黄回军首先入城，因自己曾有“不杀诸王”的誓言，于是把刘景素交给殿中将军张倪奴。张倪奴生擒刘景素后，连同他的三个儿子及同党垣祗祖等数十人一齐斩首。萧道成对黄回、高道庆、不再追问，像往常一样抚慰他们。当天，解除戒严。丙申（初九），实行大赦。

【477】

己酉（二十五日），略阳平民王元寿，聚集部众五千余家，自称冲天王。二月，辛未（十七日），北魏秦、益二州刺史尉洛侯击败王元寿。

当初，刘宋苍梧王刘昱当皇太子时，常常亲自动手，油漆逢帐高竿，能爬到距地面一丈多的高处。他喜怒无常，侍从官员无法劝阻。明帝屡次让他的母亲陈太妃痛打他。刘昱即帝位后，对内害怕皇太后、皇太妃，对外害怕各位大臣，不敢放纵。可是，自从行过加冠礼后，宫内宫外对他逐渐失去控制，于是刘昱不断出宫游逛。最初出宫，还有整齐的仪仗卫队。不久，便丢下随从车马，只带身边几个人，或跑到荒郊野外，或出入街头闹市。陈太妃每次乘坐青盖牛犊车，尾随其后，监视、约束他，他便换乘轻装快马，一气奔跑一二十里，让太妃追赶不上。仪仗卫队也畏惧大祸临头，不敢追寻刘昱的去向，只好把部队驻扎在另外一个地方，远远眺望而已。



当初，明帝曾经把陈太妃赏赐给宠信的弄臣李道儿为妻，后来又把她迎接回去，生下苍梧王。所以，刘昱每次改穿便服外出，就自称刘统，或自称李将军。经常穿短裤、短衫，无论军营、官府、街巷、田野，到处出入。有时夜晚投宿旅店，有时白天就睡在马路旁边，在下等人中间挤来挤去，跟他们作买卖，有时遭到怠慢侮辱也欣然接受。任何低贱的事情，像裁制衣服、制作帽子，只要看过一遍，就能够学会。他从来没有吹过，拿起来一吹，声音便会曲调。

等到京口事变平息，刘昱骄纵横暴尤为严重，没有一天不出宫，不是晚上出去，凌晨回来，就是凌晨出去，晚上回来。随从人员手持短刀长矛，路上的行人，不管是男是女，，不管是狗、马、牛、驴，只要碰上，立即诛杀，无一幸免。百姓忧愁恐惧，店铺及行商，全都停止经营，家家户户，白天闭门，路上行人几乎绝迹。钳、锥、凿、锯，不离刘昱左右，只要稍看不顺眼，便顺手抓起凶器，当场杀人剖腹。一天不杀人，就闷闷不乐。宫廷侍从和朝廷官员，担忧惶恐，饮食作息，都不能安稳。

阮佃夫与直将军申伯宗等，密谋趁刘昱到江乘打野鸡之时，宣称奉皇太后命令，传唤仪仗卫队回京，关闭城门，派人逮捕刘昱，废黜，拥护安成王刘准。想不到密谋泄漏，甲戌（五月二日），刘昱逮捕阮佃夫等，斩首。

皇太后经常教训刘昱，刘昱很不高兴。正逢端午节，太后赏赐给刘昱一把羽毛扇，刘昱嫌它不够豪华，下令御医配制毒药，打算毒死太后。左右劝阻他说：“如果真的这样做，陛下便要当孝子，怎么还能出入宫门玩耍游戏？”刘昱说：“你这话很有道理。”于是打消主意。

六月，甲戌（二十二日），有人上告散骑常侍杜幼文、司徒左长史沈勃、游击将军孙超之，跟阮佃夫同谋。刘昱立即率领卫士，亲自突击三家，全部诛杀，砍断肢体，把肉一块块割下，连婴儿也不能幸免。沈勃当时正在家里守丧，卫队还没有到，刘昱挥刀独自一人冲在前面，沈勃知道不能避免，赤手空拳搏斗，猛击刘昱耳朵，唾骂道：“你的罪恶，超过桀、纣，死在眼前。”于是被砍死。当天，下诏大赦。

一天，刘昱一直闯入领军府，当时天气炎热，萧道成正裸身躺在那里睡觉。刘昱把萧道成叫醒，让他站在室内，在他肚子上画一个箭靶，自己拉紧了弓，就要发射。萧道收起手版说：“老臣无罪。”左右侍卫王天恩说：“萧道成肚子大，是一个奇妙的箭靶，一箭射死，以后就再也找不到这样的箭靶了。不如改用圆骨箭头，多射几次。”刘昱就改用圆骨箭头。一箭射去，正中萧道成的肚脐，他把弓扔到地上，得意地大笑，说：“这只手如何！”刘昱对萧道成的威名十分畏惧忌恨，曾亲自磨短矛，说：“明天就杀萧道成。”陈太妃骂他说：“萧道成对国家有大功，如果杀了他，谁还为你尽力！”刘昱才住手。

萧道成忧愁恐惧，与尚书令袁粲、中书监褚渊密谋废黜刘昱，另立新君。袁粲说：“主上年纪还小，轻微的过失，容易改正。伊尹、霍光的往事，在这末世已难实行。即使成功，最后仍无安身之地。”褚渊沉默不语。领军功曹丹阳人纪僧真对萧道成说：“现在，皇上凶残疯狂，无人可以自保，天下百姓的盼望，不在袁粲、褚渊，明公怎么能坐待被剿灭？存亡的关键，请深思熟虑。”萧道成同意。

有人劝萧道成回广陵起兵。萧道成的大儿子萧赜正任晋熙王刘燮的长史，兼行郢州事，萧道成打算命萧赜率郢州军顺长江东下，在京口中师。萧道成派他的亲信刘僧副，秘密通告堂兄、代理青、冀二州刺史刘善明，说：“很多人劝我北上据守广陵，恐怕不是长远的打算。现在秋风将起，你如果能跟垣荣祖联合，稍稍挑动胡虏，我的各种计划当可实施。”同时也告诉东海太守垣荣祖。刘善明说：“宋国将亡，无论愚蠢人和明智人，都看得一清二楚。北虏如果有什么行动，反而会成为你的祸患。你的智慧韬略和英勇武功高过当世，只有一个办法，那就是安静地等待时机，再趁机猛烈出击，大业自然告成，不可以远离根本之地，自找灾祸。”垣荣祖也说：“领府距离宫城，不过一百步，如果你全家出奔，别人怎么会不知道？如果单枪匹马，轻装前往，广陵官员万一崐关闭城门，拒绝接纳，下一步将逃向哪里？你只要举脚下床，马上就会有人敲宫城的城门，向朝廷告发，你的大事就糟糕了。”纪僧真说：“主上虽然凶暴丧失天道，可是刘家王朝几世建立的政权还算坚固。你百口之家，同时向北出奔，绝不可能。即使进入广陵，天子居住深宫之中，发号施令，指控你是叛逆，你有什么办法躲避！这不是万全之策。”萧道成的族弟、镇军长史萧顺之，以及萧道成的次子、骠骑从事中郎萧嶷，都认为：“皇上喜爱单独出来乱窜，在这方面下手，比较容易成功。外州起兵，很少能够成功，反而徒然比别人先受灾祸。”萧道成这才取消原意。

东中郎司马、代理会稽郡事李安民，打算拥护江夏王刘跻，在东方起兵，萧道成加以制止。

越骑校尉王敬则主动暗中结交萧道成，一到夜里，王敬则就换上平民衣服，匍匐路旁，替萧道成侦察刘昱的行踪。萧道成命王敬则秘密结交刘昱左右亲信杨玉夫、杨万年、陈奉伯等二十五人，他们都在宫城内殿中任职，窥探有什么机会。

秋季，七月，丁亥（初六），夜晚，刘昱身穿便装，走到领军府门口，左右侍从说：“府里的人全都睡熟，我们为什么不跳墙进去？”刘昱说：“今天晚上，我要到别的地方玩个痛快，明晚再来。”员外郎桓康等在领军府大门后全都听到。

戊子（初七），刘昱乘坐露天无篷车，跟左右侍从前往台冈，比赌跳高。然后，前往青园尼姑庵。夜晚，来到新安寺偷狗，偷来狗找到昙度道人，煮吃狗肉。吃过狗肉，醉醺醺地回仁寿殿睡觉。弄臣杨玉夫一向得到刘昱的庞信，而今天，刘昱忽然对杨玉夫大为痛恨，一看见他就咬牙切齿，说：“明天就杀了你这小子，挖出肝肺！”这天深夜，命杨玉夫观察织女渡河，说：“看见织女渡河时，马上叫醒我；看不见，就杀了你。”

当时，刘昱出宫进宫，没有一定时间，宫中各阁门，夜间都不敢关闭，负责宫廷保卫的官员，惧怕跟皇帝见面，都不敢出门。禁卫军士卒更是躲得远远的，内外一片紊乱，互不相关，没有人管理。当天夜晚，王敬则出营等候消息，杨玉夫等到刘昱呼呼大睡时，与杨万年合伙取下刘昱的防身佩刀，砍下刘昱的人头。然后假传圣旨，命外庭演奏音乐。

陈奉伯把刘昱的人头，藏在袍袖里面，跟往常一样，神色自若，宣称奉皇帝派遣，打开承明门出宫，把人头交给王敬则。王敬则飞马奔向领军府，敲门大喊，萧道成恐怕是刘昱的诡计，不敢开门。王敬则把人头从墙上扔进去，萧道成令人洗净血迹辨识，果然不错，这才全副武装，骑马而出，王敬则、桓康等都随从其后，直往宫城，到了承明门，宣称皇帝御驾回宫。王敬则恐怕守门官兵从门洞往外察看，用刀柄堵住门洞，同时咆哮催促。门打开，进入宫城。从前，每逢夜晚，刘昱闯出闯进，都急躁凶暴，守门卫土震恐，从不敢抬头。所以，今晚之事，没有一人怀疑。

萧道成进入仁寿殿，殿中官员惊慌恐怖。但紧接着听到刘昱已死的消息，都高呼万岁。



己丑（初八），早晨，萧道成全副武装，站在殿前庭院中槐树下，以皇太后的命令召集尚书令袁粲、中书监渊褚、中书令刘秉入殿举行会议。萧道成对刘秉说：“这是你们刘家的事，应该如何决定？”刘秉还未及回答，萧道成顿时大怒，胡子翘起，双目发出凶光，如同两道闪电。刘秉说：“尚书省的事，可以交付给我。军事措施，全依靠你。”萧道成依次让给袁粲，袁粲推辞不敢当。王敬则拔出佩刀，在座位旁跳起来，厉声道：“天下大事，全都要萧公裁决，谁胆敢说半个不字，血染我刀！”说着亲手取出白纱帽，戴到萧道成头上，要求萧道成登基称帝，并威胁说：“今天谁敢乱动？大事要趁热一气呵成。”萧道成板起面孔，呵止说：“你什么也不明白！”袁粲打算讲话，王敬则大声喝他闭嘴，他只好闭嘴。褚渊说：“非萧公不足以办理善后！”就把处理一切事务的权交给萧道成。萧道成说：“既然大家都不肯接受，我怎么可以推辞。”于是，提议：准备法驾，前往东府城，迎接安成王刘准继任皇帝。萧道成卫士抽出佩刀，筑成刀墙，命袁粲、刘秉起身，二人面无人色，离去。刘秉出宫，路上遇到堂弟刘韫，刘韫打开车门迎问：“今天的事，该不该归你？”刘秉说：“我们已让给萧道成。”刘韫捶胸说：“你肉里有没有血？今年，全族难逃屠杀。

当天，萧道成以皇太后的名义，发布命令，列举刘昱罪状，说：“我密令萧道成暗中运用智谋。安成王刘准，应君临万国。”追封刘昱为苍梧王。皇帝仪仗队抵达东府门前，刘准命守门的人不要开门，等待袁粲的到来。袁粲到了之后，刘准才动身到金銮殿。壬辰（十一日），刘准即皇帝位，本年十一岁，改年号，实行大赦。把刘昱安葬在南郊祭天神坛之西。



甲午（十三日），刘宋中领军萧道成亲自坐镇东府。丙申（十五日），任命萧道成为司空、录尚书事、骠骑大将军；袁粲为中书监；加授褚渊开府仪同三司；刘秉为尚书令，加授中领军；晋熙王刘燮为扬州刺史。刘秉原来以为尚书省总揽全国政务，由皇族主持，政权就可稳固。想不到萧道成手握军权，把心腹同党安排在重要位置，独断专行。褚渊又一向站在萧道成一边，刘秉与袁粲束手无策，不能有所作为。辛丑（二十日），任命尚书右仆射王僧虔为尚书仆射。丙午（二十五日），任命武陵王刘赞为郢州刺史，萧道成改兼南徐州刺史。

癸亥（十二日），诏命袁粲出京镇守石头。袁粲性情淡泊，每次任命他新官职，都要坚决辞让，实在迫不得已，才勉强就职。现在他发现萧道成有推翻刘家王朝的野心，打算秘密谋划除掉萧道成，所以立即接受。



【】

丙子（二十五日），北魏下诏说：“工匠、商人、衙役，都有固定的身份，而有关部门放任纵容，使他们有的混入高贵的官场。从今以后，家庭里有人充当工匠的，他本人的官职最高只到各部的丞。能够建功立业的，不在此限。”



萧道成坚决辞让司空。庚辰（二十九日），任命萧道成为骠骑大将军、开府仪同三司。

戊申（二十八日），刘宋朝廷分别封杨玉夫等二十五人为侯爵、伯爵、子爵、男爵。

【】

当初，北魏徐州刺史李，在献文帝时任仓部尚书，对卢奴县令范宠爱信任。李的弟弟、左将军李瑛警告说：“范一直笑脸迎人，用财物结交权贵，鄙视恩德道义，眼中只有势利。听他说的话，比蜜还甜；观察他的行为，却十分邪恶，不及早跟他断绝来往，后悔莫及。”李不但不相信，反而把心里的秘密，全部告诉范。

尚书赵黑与李都受献文帝的宠信，也同时任吏部尚书。李用他的私人任州长，赵黑向献文帝报告了这件事，从此二人产生矛盾。不久，李报复，检举赵黑在前任官职时，贪赃枉法，盗用国家财产。赵黑遂被罢免，充当城门看守员。赵黑对李恨之入骨，为此，食不甘味，夜不能寐。过了一年，赵黑再次任侍中、尚书左仆射，兼任吏部。

【为李敷复仇】

献文帝去世后，赵黑向冯太后私下报告，说李独断专横，于是被外放任徐州刺史。范知道冯太后痛恨李，就告发李通敌叛国。冯太后把李召回平城审问，李回答说：“根本没有此事。”冯太后命范当面作证。李对范说：“你今天血口喷人，诬陷于我，我还能说什么！然而，你受我的恩惠如此之厚，怎么忍心下此毒手？”范说：“我受你的恩惠，怎比得上你受李敷的恩惠？你忍心对李敷下毒手，我为什么不能忍心对你。”李叹息说：“我不听李瑛的话，真是后悔莫及。”赵黑又在中间制造罪名。丙子（二十六日），斩李及他的儿子李令和、李令度。赵黑的寝食，从此才恢复安稳。

十一月，癸未（初三），北魏征西将军皮欢喜等三名将军率军四万人崐攻击杨文弘。

丁亥（初七），北魏怀州平民伊祁苟自称尧的后裔，在重山聚众起兵制造叛乱，洛州刺史冯熙出兵把他们击败。冯太后打算屠杀全城的百姓，雍州刺史张白泽劝阻说：“凶恶的叛党，已经杀光，城里难道没有一个忠良仁义之士？怎么可以不分青红皂白全部诛杀！”冯太后这才打消念头。

十二月，北魏皮欢喜大军抵达建安，杨文弘弃城逃走。





【】

当初，沈攸之与萧道成在孝武帝及废帝刘昱在位时，曾经同时担任朝廷警卫，轮流入殿值班。萧道成的女儿嫁给沈攸之的儿子、中书侍郎沈文和为妻。沈攸之在荆州，直将军高道庆家住华容，请假回家，路过江陵，跟沈攸之赌博，发生争执，高道庆返回建康，检举沈攸之已经准备叛变，请求朝廷调拨三千人，袭击沈攸之。在朝执政的官员都认为不可，萧道成仍保证沈攸之不会谋反。杨运长等憎恶沈攸之，跟高道庆秘谋派出刺客，准备刺杀沈攸之，失败。正在这时，苍梧王刘昱被杀，主簿宗俨之、功曹臧寅，都劝沈攸之抓住这个机会起兵。沈攸之因他的长子沈元琰在建康任司徒左长史，所以没有发动。臧寅是臧凝之的儿子。

当时，杨运长等已不在朝廷，萧道成派沈无琰携带苍梧王杀人剖腹时所用的凶器，请沈攸之过目。沈攸之因萧道成的名望、官位一向比自己低，却时来运转，控制朝廷，心里愤愤不平，对沈元琰说：“我宁为王凌，讨伐逆贼而死；也不愿做贾充，投降叛逆而生。”便也没马上起兵，反而上表向刘准祝贺，并把沈元琰留下。

雍州刺史张敬儿，一向同沈攸之的司马刘攘兵友好。张敬儿怀疑沈攸之将要发动兵变，派人秘密询问刘攘兵，刘攘兵一言不发，只送给张敬儿一只马镫，张敬儿领悟，暗中戒备。

沈攸之有一封写在白绸缎上、约有十几行的信件，平常总是藏在背心衣角里，宣称是明帝和他的盟誓。沈攸之将要起兵，他的妾崔氏规劝说：“你年纪已老，怎么不为百口之家想一想！”沈攸之指指背心衣角。又扬言：皇太后使节到来，赐给沈攸之一双蜡烛，剖开蜡烛，看见太后手令，说：“国家大事，全交给你。”于是，沈攸之发动军队，发布檄文，派人邀请张敬儿和豫州刺史刘怀珍、梁州刺史梓潼人范柏年、司州刺史姚道和、湘州行事庾佩玉、巴陵内史王文和，一同起兵。张敬儿、刘怀珍、王文和都诛杀了沈攸之派去的使节，快马奏报朝廷。王文和不久就放弃巴陵，投奔夏口。范柏年、姚道和、庾佩玉都存心观望，一时难以决定。姚道和是后秦文桓帝姚兴的孙子。

辛酉（十二日），沈攸之派辅国将军孙同等，相继顺长江东下。沈攸之写信给萧道成，认为：“幼主昏暴疯狂，你应与朝中大臣秘密商议，共同报告太后，下令废黜。怎么可以勾结他的左右侍从，下手杀害，甚至不肯早日入殓下葬，致尸体生蛆，爬到门户之上！身为臣属，谁不惊骇叹息！另外你把朝廷的旧臣，纷纷驱逐，全部安排你的党羽，宫殿官署的门禁钥匙，都由萧家的人掌管。霍光、诸葛亮的遗训，难道就是这样！你既然有灭亡宋国的野心，我岂敢捐弃申包胥乞秦救楚的节操！”朝廷听到这个消息，惊恐万状。

丁卯（十八日），萧道成入宫坐镇，命侍中萧嶷代替自己镇守东府，抚军行参军萧映镇守京口。萧映是萧嶷的弟弟。戊辰（十九日），朝廷内外戒严。己巳（二十日），任命郢州刺史武陵王刘赞为荆州刺史。庚午（二十一日），任命右卫将军黄回为郢州刺史，率前锋各支军，讨伐沈攸之。

当初，萧道成任命长子萧赜为晋熙王刘燮的长史，代理郢州事，整修城池，磨砺武器，以防备沈攸之。到萧道成征召刘燮任扬州刺史时，任命萧赜为左卫将军，与刘燮同时东下。刘怀珍对萧道成说：“夏口是军事要冲，应该有适当的人驻守。”萧道成写信给刘赜说：“你既然前来京师，应该物色一个文武双全，而又与你见解一致的人，把你走后的大事委托给他。”萧赜乃推荐刘燮的司马柳世隆代替自己。萧道成遂命柳世隆任武陵王刘赞的长史，代理郢州事。萧赜将要动身，对柳世隆说：“沈攸之一旦叛变，纵火焚烧夏口战船，顺长江东下，就很难控制。如果能把沈攸之引诱到郢州城下，留他攻城，一定不会立即攻下。这样，你在城内，我在城外，两面夹击，一定可以击败他。”等到沈攸之宣布起兵，萧赜才到寻阳，还没有得到朝廷的指示，众人都打算加快速度，直回建康。萧赜说：“寻阳地处长江中游，接近京师，我们如果留下来据守湓口，内可以作朝廷的屏藩，外可以援助夏口，占据有利地形，控制西南。我们今天路过此地，全是上天的安排。”有人认为湓口城池太小，难以坚守。左中郎将周山图说：“我们据守长江中游，声援四方，不可以把这种小事当作困难，只要万众一心，到处都是城池。”庚午（二十一日），萧赜陪同刘燮镇守湓口，把军事的事情全部交给周山图。周山图封锁长江，掠取民间旅行船上的木板，建造战船，树立水中木栅，十天时间，全部完成。萧道成接到报告，高兴地说：“萧赜不愧是我的儿子！”任命萧赜为西讨都督，萧赜又推荐周山图任军副。当时，江州刺史邵陵王刘友，镇守寻阳，萧赜认为寻阳城池不够坚固，上奏朝廷，命刘友同自己一起镇守湓口，留江州别驾豫章人胡谐之，驻防寻阳。

湘州刺史王蕴因母亲去世，辞职回家守丧。路过巴陵，与沈攸之结交密切。当时，沈攸之还没有起兵。王蕴路过郢州时，打算趁萧赜出来吊丧时下手，占领郢城。萧赜知道，不肯出来吊丧。王蕴回到京师，前往东府，又打算趁萧道成出来吊丧时下手，而萧道成也拒绝出门。于是王蕴跟袁粲、刘秉密谋铲除萧道成。黄回、任候伯、孙昙、王宜兴、卜伯兴等将领全都参与。卜伯兴是卜天与的儿子。

萧道成接到沈攸之起兵的消息时，亲自拜访袁粲，袁粲拒绝接见。通直郎袁达对袁粲说：“不应该表示不同的态度。”袁粲说：“如果他以主上年幼，时局艰难，跟桂阳王时的情形相同，用暴力挟持我进宫，我用什么理由拒绝！只要有一天同行同止，以后还怎么能反对他！”于是萧道成又召褚渊，跟他并肩共坐，每一件事情都跟褚渊研究商量。当时，刘韫为领军将军，入值门下省；卜伯兴担任直，黄回等诸将领率军出京，驻防新亭。

当初，褚渊任卫将军，因母亲去世而离职，朝廷一再征召他，他都拒绝。袁粲一向有高贵的声誉，亲自前去劝解，褚渊才接受。后来，袁粲任尚书令，也因母亲去世离职，褚渊也去劝他复职，言辞恳切，袁粲始终不肯，褚渊于是深恨袁粲。沈攸之起兵之后，萧道成与褚渊共商对策，褚渊说：“西夏闹事，一定不会成功，你应该戒备的是内部。”袁粲图谋萧道成的计划已经确定，打算告诉褚渊。众人认为，褚渊跟萧道成的关系一向密切，不能让他知道。袁粲说：“褚渊虽然跟萧道成私交至深，难道能完全反对我们！今天若不告诉他，事情平定后，就应该把他杀掉。”于是把计划告诉了褚渊，褚渊立刻告诉萧道成。

萧道成早已得到消息，派军主苏烈、薜渊、太原人王天生，率军前往石头，增援袁粲。薜渊坚决不肯，萧道成强迫他非去不可，薜渊不得已，痛哭流涕告辞，萧道成说：“你到石头，近在咫尺，早上去晚上回来，何至如此悲伤？又何至要正式辞行？”薜渊说：“不知道你能不能保全袁粲一家老小？今天我奉命前往，赞成他，则辜负你；不赞成他，则立刻会被杀，怎么能不悲伤！”萧道成说：“所以派你去，是因为你能随机应变，使我解除西顾之忧。只管尽力，不要多说。”薜渊是薜安都的侄儿。萧道成又任命骁骑将军王敬则主管宫廷，与卜伯兴共同统领禁军。

【袁粲反】袁粲谋划假传皇太后的命令，派刘韫、卜伯兴率领宫廷禁卫军，攻打坐镇宫城的萧道成，黄回等率军响应。刘秉、任候伯等同时赴赴石头，商定壬申（二崐十三日）夜晚动身出发。可是刘秉胆小如鼠，恐慌不安，不知如何是好，中午稍过，便吩咐收拾行李，临出发时，由于紧张过度，喝汤全都倾泻到胸脯上，双手发抖，不能自制。天还没黑，就用车马拉着妇女和全部财产，投奔石头，私人卫队数百人，挤满街道，车水马龙。到达石头后，晋见袁粲，袁粲大惊说：“发生了什么事，提前赶来，这次大事必败无疑了！”刘秉说：“能见公一面，万死无怨！”孙昙听说后，也逃奔到石头。丹阳丞王逊等跑去报告萧道成，这事才彻底暴露。王逊是王僧绰的儿子。

萧道成秘密派人通知王敬则。当时，宫殿门户已经关闭，王敬则打算开门出去。而卜伯兴的部队已进入战斗状态。于是王敬则用锯把木墙锯成一个洞逃出，冲入中书省去逮捕刘韫。刘韫已经做好准备，火把通明，看见王敬则突然出现，惊慌起立迎去，说：“老兄，怎么能晚上来？”王敬则骂道：“好小子，你竟敢做叛徒！”刘韫突然抱住王敬则，王敬则用拳头猛击刘韫的面颊，刘韫跌倒在地，被王敬则诛杀，王敬则又杀了卜伯兴。 苏烈等占领仓城，抵抗袁粲。王蕴听到刘秉先行逃走的消息，叹息说：“事情成功不了啦！”狼狈集结部众数百人，奔向石头。本来约定开南门进去，可是正值黑夜，薛渊在城楼上发箭射击，王蕴认为袁粲已经被捕，部众霎时四处逃走。

萧道成派军主会稽人戴僧静率数百人前往石头，援助苏烈等，自仓门进入，与苏烈联合攻击袁粲。孙昙骁勇善战，朝廷军阵亡一百多人。王天生带部众殊死搏斗，才得以阻止孙昙的反扑。从亥时苦战到丑时，朝廷将领戴僧静抽出一部分兵力，攻击袁粲总部西门，纵火焚烧。袁粲与刘秉正在总部东门城楼上，望见西门起火，打算返回总部。刘秉跟两个儿子刘俣、刘陔，跳墙逃走。袁粲下城后，命燃起火把，对他的儿子袁最说：“本来就知道，一根木头不能支持住大厦的倒塌，只是为了名分和道义，才到今天这个地步。”戴僧静在黑夜掩护下，跳进城墙，一个的提刀前进。袁最发觉有外人，急忙用身体护住袁粲，戴僧静立刻上前，举刀猛砍，袁粲对袁最说：“我不失为忠臣，你不失为孝子。”父子同时被杀。民间百姓对这件事深为哀悼，流传歌谣说：“可怜石头城，宁为袁粲死，不作褚渊生！”刘秉父子逃到额檐湖，被官军追上捉拿，斩首。任伯候等一起率领战船，前往石头，到达时，朝廷大军已经聚集到，不能入城，于是迅速撤回。

黄回严守起兵时间，预计在天亮时，率部队从御用大道，直奔宫城城门，准备攻打萧道成，听说事情已经泄漏，不敢发动。萧道成待他跟从前一样。王蕴、孙昙分别逃亡，萧道成先抓住了王蕴，斩首。袁粲的其他同党，则一律赦免。

袁粲的典签莫嗣祖为袁粲与刘秉的密谋充当联络，萧道成把他召来责问道：“袁粲叛变，你为什么不报告？”莫嗣祖回答说：“我地位卑下，没有见识，只知道报恩，怎么敢泄漏大事。现在袁公已死，从道义上说，我不要求活命崐。”王蕴的亲信张承伯窝藏王蕴。萧道成一起赦免了莫嗣祖和张承伯，并仍留他们继续任职做事。

袁粲的作风平易朴素，但是没有治理国家的能力。嗜好饮酒，喜爱吟讽诵。身负天下重任，却不肯过问事务。有关要事，尚书省主事请求他裁决时，他甚至高声吟咏，作为回答。生活闲散舒适，来往除了权贵外，没有不相干的宾客，对于人情世故，完全不懂，所以失败。

裴子野论曰：袁粲是民众的期望，国家的精英，身负重大责任，但智能不足以铲除奸恶，权术不足以处理变局。政权萧条崩溃，他面对危险却无力扶持。等到国家衰败，天下将要改朝换代，袁粲困在斗大的小城之内，面对万死，而不推辞，这只是个人的节操，而非栋梁之才。

刘秉的弟弟刘遐任吴郡太守。司徒右长史张是张永的儿子，因父亲去世，在吴郡守丧，家族势力强大，萧道成命张伺机处理刘遐。正巧，刘遐邀请张到郡府，张率部曲十余人，直入刘遐的书房，捉住刘遐，斩首，郡中没有人敢起来反抗。萧道成得到报告，告诉了张的叔父中领军张冲，张冲说：“张以百口之家作赌注，第一次出手就赢得满贯。”萧道成当即任命张为吴郡太守。



萧道成指挥部迁移到阅武堂，仍把重兵交给黄回，派他西上讨伐沈攸之，但也在黄回周围安插上自己的心腹。黄回一向跟王宜兴不和，唯恐王宜兴反告他叛变，闰十二月，辛巳（初二），寻找借口，逮捕王宜兴，斩首。萧道成手下的将领们都说黄回手握强兵，一定谋反。宁朔将军桓康，请求独自前往观察刺探。萧道成说：“你们不必多疑，他不会反叛。”

沈攸之派中兵参军孙同等五位将领率三万人担任前锋，司马刘攘兵等五位将领率两万人随即出发，又派中兵参军王灵秀等四位将领，分别攻击夏口，占据鲁山。癸巳（十四日），沈攸之抵达夏口城外，仗恃兵强，面露骄傲神色。认为郢城兵力薄弱，不值得认真攻打，只说：“要见刘赞问好！”便暂时停泊在黄金浦，派人通知行郢州事柳世隆说：“奉皇太后命令，应暂时还都，你跟崐我一样郊忠皇家，一定能了解我的意思。”柳世隆说：“东下军队的用意，我们早已听说。郢城不过是一个小镇，只求自保。”主薄宗俨之劝沈攸之攻打郢城，功曹臧寅认为：“郢城虽然兵力薄弱，可是地势险要，攻击和防守，是两种相反的情势，不是十天半月就能见分晓的，如果不能马上夺取，锐气一挫，声威便告消失。而今，顺长江而下，胜利的日子，可以预期。只要根本被颠覆，郢城岂能独存？”沈攸之接受了他的建议，打算留下一小部分军队围守郢城，亲自率大军东下。乙未（十六日），即将出发，柳世隆派人到西渚挑战，前军中兵参军焦度在城楼上对沈攸之破口大骂，而且用脏话侮辱。沈攸之果然被激怒，撤销东下命令，回军攻郢州，命各军登陆，焚烧村庄，在郢州外城修筑长长的围城屏障，日夜攻打。柳世隆随机抵抗，沈攸之不能攻克。

萧道成命吴兴太守沈文秀为督吴、钱塘军事。沈文秀逮捕了沈攸之的弟弟、新安太守沈登之，诛杀沈家全族。

乙未（十六日），任命后军将军杨运长为宣城太守。至此，明帝的亲信宠臣，全部离开朝廷重位。

沈约论曰：君王面向南面而坐，皇宫九重，与民间隔绝。早晚奉陪的都是受宠的左右侍从，而与朝廷大臣相距甚远。上下情况的沟通，应该由固定的机构执行。到后来，这些侍从由于生活上亲近而受到恩宠，由于宠爱进而受到信任。在君王眼里，左右侍从没有使人畏惧的力量，而只有取悦于人的脸色。文帝、明帝虽独揽大权，可是刑事案件和政治事件纠缠而复杂，不可能全部了解。情报的收集，资料的整理，不得不依靠左右侍从。他们观察人主的喜怒哀乐，顺着人主的意思说话，言语行动，都迎合人主的心意，而且从来没有差错。于是人主产生一种印象，认为他们地位卑微，身份低贱，不可能专权，擅作威福。没想到，鼠凭地贵，狐假虎威。外面，他们没有对人主造成伤害的嫌疑；内部，他们受人主的驱使，却有独揽大权的际遇。所以，当他们的权势膨胀到可以颠覆政权的时候，人主也许仍不能觉悟。明帝晚年，担心皇子孤危，考虑到国家的盛衰，而受宠信的弄臣，也恐惧皇族的压迫，打算使幼主陷于孤立，永远控制朝廷。于是，制造矛盾，挑起猜忌，使明帝的弟弟、皇家的亲王先后遭到屠杀。刘氏天下很快倾覆，原因就在于此。

乙巳（二十六日），萧道成出居新亭，对骠骑参军江淹说：“天下大乱，你认为形势如何？”江淹说：“成功失败在于德行，不在于人数的多少。你具有雄才大略，这是第一胜因。你宽宏大量，仁爱宽恕，这是第二胜因。贤能的人才，愿意为你竭尽全力，这是第三胜因。民心归附，这是第四胜因。奉天子之命，讨伐叛逆，名正言顺，这是第五胜因。沈攸之性情急躁，器量狭小，这是第一败因。只有威严，没有恩德，这是第二败因。士卒离心离德，这是第三败因。地方势力和豪门世族不支持他，这是第四败因。深入敌境几千里，而无同党援助，这是第五败因。他们即使是十万只豺狼，也会最终被我们活捉。”萧道成笑着说：“你的议论太过了。”南徐州行事刘善明对萧道成说：“沈攸之招兵买马，制造船只，铸造武器，野心勃勃，迄今已有十年。他的性情阴险而急躁，缺乏深谋远虑，起兵已经数十天，却迟迟不敢前进。他一是不懂军事，二是军心离散，三是受到牵制，四是上天夺取了他的灵魂。我本来担心他骠悍勇猛，轻装急进，在我们尚未准备妥当之前发动袭击，一战决定成败。而今朝廷各路大军已经集结，士气高昂，各地诸侯，都统一行动，沈攸之已成为笼中之鸟。”萧赜向周山图打听沈攸之的有关情况，周山图说：“沈攸之是我的邻乡，我们多次一同带兵出征，我非常了解他这个人，他性情阴险刻薄，不得军心。现在屯兵于坚城之下，正是离散逃亡的开始！”

【478】

沈攸之出动全部精锐部队，猛烈攻击郢城，柳世隆利用对方弱点，屡次击败敌人攻势。萧赜派军主桓敬等八支军队占据西塞，作为柳世隆的声援。

沈攸之一向丧失人心，只靠暴力来胁迫。刚从江陵出发时，便有人逃亡。后来攻击郢城，历时三十多天，不能攻克，逃亡的人却无法制止。沈攸之骑马崐日夜不停地视察各营，好言抚慰，可是逃亡者不见减少。沈攸之大怒，召集各军主说：“我奉皇太后的命令，首唱大义，前往京都。大事如果成功，有官大家做。如果失败，朝廷自然会杀我满门百口，跟任何人无关。最近士卒纷纷叛离，都是你们没有尽心。我也不能一一追捕，从今天起，军中士卒逃亡，军主承担罪责。”于是，一个人逃亡，派人追捕，追捕的人也跟着逃亡，没有一个人敢报告沈攸之。军心不稳，各怀异心。

司马刘攘兵将请降书射入郢城，柳世隆开门接纳。丁卯（十九日），夜晚，刘攘兵纵火烧营，率军离去。沈攸之军中发现起火，士卒们纷纷弃甲逃命，将领们无法制止。沈攸之得到消息，暴跳如雷，气得咬住自己的胡须。立即逮捕刘攘兵的侄儿刘天赐、女婿张平虏，斩首。天色微亮，沈攸之率军过江，抵达鲁山，部众纷纷溃散，各将领也都逃走。臧寅说：“贪图他侥幸成功，去享富贵；而在失败时，把他抛弃，我不忍心这样做。”于是投水自杀。沈攸之身边仍有数十个骑兵侍卫，向军中士卒宣称：“荆州城有的是钱粮，你们可以回来，一同去取。”此时，郢城没有派兵追击，逃散的士卒，又害怕遭到蛮族的劫杀，于是重新集结，约有两万人，跟随沈攸之，折回江陵。

雍州刺史张敬儿杀了沈攸之的策反使节，随即整顿部队。得到沈攸之东下的消息，立即率兵袭击江陵。沈攸之命儿子沈元琰，与兼长史江、别驾傅宣，共同守卫江陵城。张敬儿率军抵达沙桥，驻军观望，暂不前进。江陵城中百姓，夜晚听见鹤叫，非常惊慌，传言说敌军已到，江、傅宣打开城门逃走，官民溃散。沈元琰逃到宠州，被人诛杀。张敬儿开进江陵，诛杀沈攸之两个儿子、四个孙子。

沈攸之率残兵西返，距江陵一百余里，得知江陵城已被张敬儿占领，士卒再度逃散。沈攸之走投无路，跟他的儿子沈文和逃到华容边界，在栎树林中上吊自杀。已巳（二十一日），乡民砍下沈攸之父子人头，送到江陵。张敬儿 把沈攸之父子的首级放到盾牌上，用青布伞盖在上面，到各集市上展览，然后送到建康。张敬儿大肆屠杀沈攸之的亲友党羽，没收财产数十万，皆中饱私襄。

丙子（二十八日），朝廷解除戒严。任命侍中柳世隆为尚书右仆射，骠骑大将军萧道成返回，镇守东府。丁丑（二十九日），任命左卫将军萧赜为江州刺史，侍中萧嶷为中领军。二月，庚辰（初二），朝廷提升尚书左仆射王僧虔为尚书令，右仆射王延之为左仆射。癸未（初五），加授萧道成太尉、都督南徐等十六州诸军事。任命卫将军褚渊为中书监、司空。萧道成上疏交还皇帝诛杀专用的铜斧。

【】

五月，北魏禁止皇族、贵戚及官员、士大夫不顾门第，与下层不同阶层人通婚，违者以违抗诏书论处。

北魏国主随冯太后一齐去虎圈观看老虎，一只老虎突然逃出，跳上御道，几乎跑到御座前，左右侍卫吓得惊呆或逃跑。吏部尚书王睿，手拿长矛抵挡。冯太后赞扬他的忠心，更是宠爱信任。





萧道成认为，自大明年间以来，官府与民间查奢侈浪费成为风气。秋季，八月，上疏奏请撤销御府、左右尚方署装饰及玩赏器物。辛卯（十六日），再上疏奏请禁止民间使用华贵的衣饰和用品，共十七条。

乙未，（二十日），任命萧赜为领军将军，萧嶷为江州刺史。

萧道成计划延聘当时德高望重的人才，共同帮助他建立伟业。夜晚，召见骠骑长史谢，屏去左右侍从，说出了自己的打算，等了很久，谢却不说一句话。这时仍有两个大手举蜡烛的小儿在旁侍候，萧道成想到谢认为还不够严密，于是萧道成自己手举蜡烛，把两个小儿打发出去，可是，谢仍不语。萧道成只好把侍从唤回房内。谢是谢庄的儿子。

太尉右长史王俭知道萧道成的意图，有一天，他向萧道成请求密谈，王俭说：“功劳太高，就没有赏赐，这种事情，从古到今，不止一人。以公今天的地位，想要始终面北称臣，怎么可以？”萧道成严厉斥责他，但神色却很温和。王俭说：“我蒙公特殊爱护，所以说出别人不敢说的话，为什么拒绝得如此坚决？刘姓皇家失德，如果没有你，他们怎么能闯过难关？可是，人心浇薄，感恩之心，无法持久，只要你稍尺之躯也不能自保。”萧道成说：“你说的不是没有道理。”王俭说：“你今天的名望和地位，本来是固定的常任宰相，最好在礼节上表现得跟一般官员不一样，略微显示政局将发生变化。不过此事应先告诉褚渊，我愿意传达这个意思。”萧道成说：“我亲自前往。”过了几天，萧道成亲自拜访褚渊，气氛融洽。谈了很久，萧道成才说：“我梦见升官。”褚渊说：“刚刚宣布任命，恐怕一二年间不会再有变更，而且，吉祥的梦，未必旦夕就能应验。”萧道成回来，告诉王俭，王俭说：“褚渊还没有开窃！”王俭就建议加授萧道成为太傅，再赐给黄钺，命中书舍人虞整撰写诏书。

萧道成亲信任遐说：“这种大事，应该告诉褚渊。”萧道成说：“褚渊万一不同意，怎么办？”任遐说：“褚渊珍惜生命，爱护妻子儿女，并无奇特的崐才能和高尚的节操，我能制住他。”褚渊果然不表示反对。

丙午（初二），顺帝下诏，赐给萧道成持有黄钺，任命他为大都督中外诸军事、太傅，兼扬州牧，上殿时可以穿鞋佩剑、入朝时不必快步小跑、奏事时不称名，使持节、太尉、骠骑大将军、录尚书、南徐州刺史等官职，仍然如故。萧道成坚决辞让特殊的礼遇。

戊申（初四），太傅萧道成任命萧映为南兖州刺史。冬季，十月，丁丑（初三），任命萧晃为豫州刺史。

十一月，癸亥（二十日），临澧侯刘晃谋反，连同他的同党，一并诛杀。刘晃是刘秉的侄儿。



北魏冯太后猜忌青州刺史、南郡王李惠，于是诬陷李惠将投刘宋。十二月，癸巳（二十日），诛杀李惠和他的妻子以及弟弟、儿子。冯太后因猜疑而屠杀灭十余家。李惠历任官职，都有成绩，北魏的百姓特别为他呼冤痛惜。



刘宋尚书令王僧虔奏称：“朝廷所用的礼节和音乐，大多违反古代正式规范，大明中期，就把悬挂的钟磬用来伴奏舞和拂舞，节奏虽然可以合拍，但不够高雅，有失体统。另外，现在流行的清商乐，实际上来自铜雀台。曹氏三代帝王的风韵，遗留下来的乐声，仍在耳际。京师洛阳，对它十分崇尚。到了长江以南，更显得高贵，没有再比它更中庸清雅的了。可是，情况不断变化，欣赏趣味也跟着转移，以后，逐渐衰落。十几年之间，失传的将近一半，民间竞相制作新的歌曲，yín乱杂芜，应该命令有关部门，加以整理补充。”朝廷批准。

【479】

春季，正月，甲辰（初二），刘宋顺帝任命江州刺史萧嶷为都督荆湘等八州诸军事、荆州刺史，任命尚书左仆射王延之为江州刺史，任命安南长史萧子良为都督会稽等五郡诸军事、会稽太守。

辛亥（初九），顺帝任命竟陵世子萧赜为尚书仆射，晋升封号为中军大将军、开府仪同三司。

太傅萧道成因谢名声显著，一定要延引他参与辅佐自己开创新朝，便让他担任左长史。萧道成曾经摆上酒席，与谢谈论魏晋时期的旧事，乘机说：“石苞没有及早劝说晋文王司马昭登基，等他死后，才去痛哭，与汉冯异相比，还不算是通晓机宜的啊。”谢说：“晋文王累世事奉魏室，必然要使自己终生北面称臣。假如曹魏依照唐尧把帝位传给虞舜的先例行事，晋文王也应当经过三次推让，才显得更为崇高。”萧道成很不高兴。甲寅（十二日），顺帝任命谢为侍中，另外任命王俭为左长史。



辛巳（初九），北魏太皇太后及北魏国主孝文帝前往代郡温泉。

己亥（二十七日），北魏太皇太后及孝文帝前往西宫。



甲辰（初二），顺帝任命太傅萧道成为相国，总领百官，封给他十个郡的封地，号称齐公，颁赐九锡，让他仍然担任骠骑大将军、扬州牧、南徐州刺史。己巳（疑误），顺帝颁诏决定，齐国的官职爵和礼典仪式，一概仿效朝廷。丙午（初四），顺帝任命萧道成的世子萧赜兼任南豫州刺史。



夏季，四月，壬申朔（初一），顺帝进封齐公萧道成的爵位为王，增加十个郡的封地。

丙戌（十五日），顺帝以特殊的礼节对待齐王萧道成，将齐国的世子称作太子。

辛卯（二十日），刘宋顺帝颁诏将帝位传让给齐王。壬辰（二十一日），顺帝应当到殿前去会见百官，但他不肯出面，却逃到佛像的宝盖下面。王敬则率领军队来到宫殿的庭院中，抬着一顶木板轿子入宫，去迎接顺帝。太后害怕了，便亲自率领宦官找到了顺帝，王敬则劝诱顺帝，让他从宝盖下面出来，领着他上了轿子。顺帝止住眼泪，对王敬则说：“准备杀死我吗？”王敬则说：“只是让你到另外的宫殿中居住罢了。您家先前取代司马氏一家也是这样做的。”顺帝掉着眼泪弹着食指说：“但愿我今后生生世世永远不再生在帝王家中！”宫中的人们都哭泣起来。

顺帝拍着王敬则的手说：“如果不发生意外，就赠送给你十万钱。”当天，百官为齐王陪席，侍中谢正在值班，应当解送玺印，但他假装不知道，还说：“有什么公事吗？”有人传达诏旨说：“解送玺印，交给齐王。”谢说：“齐王自然应当另有自己的侍中。”说着，他便拉过枕头，躺了下来。传达诏旨的官员害怕了，便让谢声称得了疾病，打算另找一个兼任侍中的人，谢说：“我没有生病，为什么说我有病！”于是，他穿着朝服，徒步走出东掖门，上了车，回住宅去了。

齐王便让王俭担任侍中，解送玺印。礼典结束以后，顺帝坐着彩漆画轮的车子，出了东掖门，前往太子的府邸。顺帝问：“为什么今天没有器乐演奏？”周围的人都没有回答。右光禄大夫王琨是王华的堂弟，在晋朝已经担任了郎中，到了此时，他抓着车上悬着的獭尾痛哭着说：“人们都为长寿高兴，老臣却为长寿悲哀。既然此身不能够及早死去，所以才屡次目睹今天发生的这种事情！”他呜呜咽咽地哭泣着，难以自制，百官也都泪如雨下。

司空兼太保褚渊等人捧上玺印，率领百官前往齐王宫请萧道成即帝位，齐王推辞谦让，没有接受。褚渊的堂弟、前任安成太守褚对褚渊的儿子褚贲说：“今天司空却在哪里？”褚贲说：“在齐王宫大司马门奉献玺印。”褚说：“我真不知道你家司空把一家的物件交给另一家，这又算怎么一回事情！”甲午（二十三日），齐王在建康南郊即帝位。南齐高帝回宫以后，大赦天下罪囚，更改年号为建元。



南齐高帝将顺帝奉为汝阴王，优待尊崇汝阴王的礼典，完全效仿刘宋初年的做法。高帝在丹杨为顺帝修筑宫室，并设置兵力守卫。刘宋诸帝的神位都被迁移到汝阴庙中，刘宋诸王都被降爵为公；如果没有为齐室出力，公侯以下一律削除国号，唯独设置南康、华容、萍乡三国，以便奉养刘穆之、王弘与何无忌的后人；削除国号的诸王计有一百二十人。刘宋与萧齐两朝廷的官员仍然保持原来的职位，对于官名称谓不同和官员超过名额的情况，另外再加详细计议。

高帝任命褚渊为司徒，前来祝贺的人和宾客挤满了座席。褚叹息着说：“褚渊从少年时代便建树了自己的名望与操行，有谁料想得到他会猖狂到这般地步！褚家门户不幸，才会又有今天的拜官之举。假使褚渊在担任中书郎的时候死去了，难道不会成为一位名士吗！如今他的名誉与德行都败坏了，可是偏偏会长命百岁！”于是，褚渊坚决不肯接受任命。

高帝向前任抚军行参军沛国人氏刘询问如何处理政务，刘回答说：“政务就在《孝经》里面。大凡刘宋灭亡，陛下得国的原因，其中都包含着《孝经》阐述的道理。倘若陛下能够将前车之鉴引以为诫，再加上待人宽和仁厚，即使国家已经垂危了，也可以安定下来；倘苦陛下重蹈覆辙，即使国家原来很安定，也一定会招致危亡。”高帝感叹着说：“儒士的话，真是可以用作万代之宝啊！”

【】

高帝命令群臣各自进言朝政得失。淮南、宣城二郡太守刘善明说：“请废除刘宋大明、泰始年间以来的各项苛暴琐碎的政令与制度，以示崇尚简要平易。”他还认为：“交州地势险要而又荒僻遥远，由于宋末年政令苛暴，终于招致民怨，导致叛乱。如今广远深入的教化刚刚开创，应当以恩惠与德行感化他们。况且交州土地上出产的物品，只有珠宝，这实在不是我朝急切需要的东西。所以，讨伐交州的事情，我认为应当暂时停止下来。”

给事黄门郎清河人氏崔祖思进言也认为：“如果人们不肯求学，就不明白道理，这正是叛逆与祸乱所以产生的根由。现在，不在名额以内的官员，白白享受俸禄和人力的供养，损耗民众的财富。应当开设文武两类学校，考核朝廷、府州、封国中编制以外的官员，使他们各自按照本人的意愿，根据规定的办法熟悉学业。如果有人荒废学业，便将他遣返本郡；如果有人经学优异，便不拘等次地任用他。再者，如今虽然陛下亲自奉行节约俭省的风尚，但是群臣仍然过惯并安于奢移浪费的生活。应当表彰进用节俭朴素、持身清正的朝廷中的官员，贬抑斥逐那些骄横奢侈、耽于佚乐的官员，当前的风尚习俗就可以得到改变了。”刘宋文帝元嘉年间，完全是督责郡县去完成所有的事情。刘宋孝武帝凡事都要求火速办理，认为郡县行动缓慢，便开始由朝廷派遣使者督责郡县。从此，派出的使者到处交错而行，争着恃势弄权，谋求私利，收受贿赂，官府与百姓都遭受使者的困扰。会稽太守闻喜公萧子良上表，极力陈述这一弊病，他认为：“如果朝廷有所需求，只要公开颁发诏书敕令，指定期限，人们自然就会想方设法地去完成任务了。如果耽误了期限，自然应该依照法令举发惩处。现在，虽然朝廷的使者遍布各地，可是各种事情仍然需要通过州县官员去办理。结果，徒然使得朝廷的使者与负责其事的官员相互猜疑怀恨，反而使朝廷的命令实行得更为迟缓松懈。所以，朝廷应当将派出的使者全部停罢。”员外散骑郎刘思效进言说：“宋自从大明年间以来，逐渐显现出衰败的迹象。虽然征收赋税不断增加，但是朝廷的库存却愈见贫乏。平民哀鸣不止，几乎已经没有生机。然而，贵族富户以生活奢侈豪华相互炫耀，却使山林湖泽间的百姓，甚至于不敢采摘他们的水草充饥。陛下应当完全刷新王者的政教，改正这一过失。”高帝对刘善明等人都给与奖励，还将有的表奏交付外廷，让有关部门详细斟酌适用的办法，上奏施行。己亥（二十八日），高帝颁诏说：“皇子、皇孙两宫和诸王，一律不允许营建庄园别墅，霸占山林湖泊。”





北魏孝文帝还颁诏说：“朝廷设置负责侦察内外的官员有一千多人，他们对于犯有重罪的人，只要收到贿赂，便不再举报，却对犯罪较轻的人吹毛求疵地揭发检举，应当将侦察内外的官员全部罢除。”北魏重新设置数百名恭谨正直的人员，让他们在城邑的街道上巡逻防卫，捉拿任意喧闹打斗的人。从此，官吏与百姓才得以各安本业。



刘宋自从泰始年间以来，国家不断发生内忧外患，将帅各自募集部曲，集结在建康周围。李安民上表认为：“如果不属于淮北常备军，其余各军应当将募集的兵士全部遣送回去。倘若属于与主帅亲密接近、适合随侍身旁的兵士，可以让他们限定人数。”高帝听从了他的建议。五月，辛亥（初十），高帝颁诏命令禁止将帅招募部曲。



壬子（十一日），高帝封赏辅佐自己建立新朝的功臣，褚渊、王俭等人晋升爵位，增加封户，各有等差。隐士何点对人说：“我已经把《齐书》撰写完毕，有一段论赞是这样说的：‘褚渊既是世家大族，王俭也是国家的精英。他们连自己的舅父都背叛了，又哪里有功夫顾惜自己的国家！’”何点是何尚之的孙子。褚渊的母亲是刘宋的始安公主，继母是吴郡公主，自己又娶了巴西公主，王俭的母亲是武康公主，自己又娶了阳羡公主。所以，何点才有这种说法。

己未（十八日），有人骑马经过汝阴王家门，卫士们便恐惧起来。有一个作乱的人跑进去杀死了汝阴王，却以汝阴王病故上报，高帝对他不但没有治罪，而且奖赏了他。辛酉（二十日），高帝杀害了刘宋宗室阴安公刘燮等人，对这些人家，无论老少，一律处死。前任豫州刺史刘澄之是刘遵考的儿子。由于他与褚渊交好，褚渊便替他再三讲情说：“刘澄之兄弟并不通晓军事，况且他们与刘氏的宗支关系又很疏远呢。”所以，只有刘遵考的家族得免于一死。



甲子（十四日），南齐高帝立王太子萧赜为皇太子，皇子萧嶷为豫章王，萧映为临川王，萧晃为长沙王，萧晔为武陵王，萧为安成王，萧锵为鄱阳王，萧铄为桂阳王，萧鉴为广陵王，皇孙萧长懋为南郡王。

由于建康居民成份复杂，存在着许多奸恶的盗贼，高帝打算设置符信，编制军民户籍，以五人为伍，以便孝察。右仆射王俭进谏说：“京城地区，各地人员汇集，如果一定要手执符信，事体既很烦琐，在情理上说，就难以持久，这就是谢安所说的‘不这样怎么可以叫做京城’的意思了。”于是，高帝取消了原来的打算。



【480】

各部蛮人凭依着高山深谷，遍布荆州、湘州、雍州、郢州、司州五州的边境上。南齐听说北魏军队前来侵犯，便征集所有的人丁参军。南襄城蛮人秦远趁着朝廷空虚无备的时机侵犯潼阳，杀掉县令。司州蛮人带领北魏军队进犯平昌，平昌戍主苟元宾将他们击败。北上黄蛮人文勉德侵犯汶阳，汶阳太守戴元宾丢下城池，逃奔江陵。豫章王肃嶷派遣中兵参军刘绪率领一千人讨伐文勉德，来到当阳的时候，文勉德请求投降，秦远逃走。

北魏将领薛道标领兵奔赴寿阳，齐高帝让齐郡太守刘怀慰伪造冠军将军薛渊的书信，招抚薛道标。北魏方面闻讯以后，便将薛道标召回，让梁郡王拓跋嘉替代他。刘怀慰是刘乘民的儿子。二月，丁卯朔（初一），拓跋嘉与刘昶侵犯寿阳。在将要交战的时候，刘昶面向东西南北四方，对将士们叩头行礼，崐泪流满面地说：“但愿大家齐心合力，为我报仇雪耻！”



北魏的步、骑兵号称二十万。南齐豫州刺史垣崇祖召集文武官员商议对策，打算整治外城，在肥水上修筑堤坝，加强防守。大家都说：“以往，佛狸拓跋焘前来侵犯，南平王兵多将广，士气高昂，兵力是现在的好几倍，尚且认为外城太大，难以守卫，所以退入内城防守。而且，自从有肥水存在以来，从不曾有人在肥水上修筑过堤坝，恐怕此举也是徒劳无益的吧。”垣崇祖说：“如果我们放弃外城，胡虏肯定会占领外城，在外面修建望高台，在里面筑成长墙，那就会使我们坐以待擒了。防守外城，修筑堤坝，这是我绝无劝阻余地的计策啊。”于是，垣崇祖在豫州城的西北方修筑堤坝，拦截肥水，在堤坝的北面修筑一座小城，四周环绕着深深的沟堑，派遣好几千人守卫在那里。垣崇祖说：“胡虏看到此城狭小，以为一下子就可以攻取下来，肯定会全力攻打此城，企图谋求破坏堤坝。这时，我们放肥水冲击他们，他们便都成了漂流着的尸体了。”果然，北魏军队象蚁群般地趋附并攻打小城，垣崇祖头戴白色的纱帽，乘着轿子，登上城来。到了黄昏时分，垣崇祖命令决开堤坝，放水冲灌，北魏攻城的军队全都被冲进沟堑，淹死的人员马匹数以千计。北魏的军队撤退逃跑了。



自孝建年间以来的刘宋朝廷，政务废驰，法纪紊乱，田簿户籍谬误百出。高帝颁诏命令黄门郎会稽人氏虞玩之等人重新核查审定，还说：“户籍，是对百姓的基本记载，是国家治理的端绪。近来弄虚作假的行为日益严重，应当怎样改正整顿呢？”虞玩之上表认为：“元嘉年间，已故的光禄大夫傅隆年过七十，仍然亲手缮写户籍，亲身认真核实。现在，要想使户籍得到整顿和纠正偏失，就一定要使各县长官精勤廉明。我认为应当以元嘉二十七年的户籍为基准，重新制订明确的法令，任凭违法者自首悔过。如果执迷不悟，就一定要依照命令加以制裁。倘若谎报隐瞒，州县官吏与违法者一同治罪。”高帝听从了他的建议。

由于各部落蛮人屡次制造叛乱，高帝决定从荆州与扬州两地分出一部分另设巴州，以便镇守。壬申（初六），高帝任命三巴校尉明慧昭为巴州刺史，兼任巴东太守。这时，南齐境内拥有二十三个州，三百九十个郡，一千四百八十五人县。



自从晋朝以来，建康宫室的外城只是用竹篱环绕着，有六个大门。适逢有人揭开白虎樽的盖子，饮酒进言说：“建康白门三层关，竹篱穿破不完全。”齐高帝被这个人的话感动了，便命令改建城墙。



冬季，二月，王俭再三请求解除自己执掌吏部的职务，高帝答应下来，加授王俭为侍中，任命太子詹事何戢主持铨选。高帝认为何戢的资望很高，便打算加授他为常侍。褚渊说：“皇上的旨意往往认为金蝉珥貂的侍从贵近的官员不应该过多。我与王俭已经在朝冠左方加饰貂尾，如果再给何戢挂貂，在六曹尚书、令、仆八座中便有三人冠饰貂尾了。如果让他兼任骁骑将军或是游击将军，职位也不算低的了。”于是，高帝任命何戢为吏部尚书，加任骁骑将军。

丁未（十五日），北魏孝文帝任命昌黎王冯熙为西道都督，与征南将军桓诞出兵义阳，另使镇南将军贺罗出兵钟离，共同前去侵犯南齐。

淮水北岸四州百姓不愿意归属北魏，经常希望返回江南地区。高帝派遣了许多暗探前去诱导他们反抗北魏。因此，徐州百姓桓标之、兖州百姓徐猛子等人到处蜂拥而起，明抢暗劫，集结民众，防守五固，推举司马朗之担任首领。北魏派遣淮阳王尉元和平南将军薛虎子等人前去讨伐他们。



十一月，戊寅（十六日），南齐丹阳尹王僧虔进言说：“郡县的监狱历来沿袭着用有毒的汤药杀害生病的罪囚的做法，名义上说是要救活病人，实际上是制造冤狱，肆为暴行。怎能将这人命关天的大事，由地方官暗中控制！我认为，如果罪囚病了，一定要先向刺史禀告，要求主管刑狱的官员会同医生一齐前去诊断验查。对于家住僻远各县的罪囚，要让家人前来探望，然后才能处方治病。”高帝听从了他的建议。

十二月，戊戌（初七），南齐高帝任命司空褚渊为司徒。褚渊入朝进见，用折扇遮蔽阳光，征虏功曹刘祥在从他身边经过的时候说：“作出这样的举动，羞于当面见人，用扇子遮掩，又有什么用处！”褚渊说：“穷念书人太出言不逊了！”刘详说：“既然不能诛杀袁粲和刘秉，怎么能不当一个穷念书人呢？”刘祥是刘穆之的孙子。刘祥喜爱文献经典，性情刚正，才调疏狂。他撰修了一部《宋书》，讥讽诋斥帝位禅让，王俭暗中上报高帝，使他因此获罪，被贬到广州，后来就故去了。

南齐太子萧赜在玄圃宴请朝廷百官，右卫率沈文季与褚渊话不投机，沈文季生气地说：“褚渊认为自己是一个忠臣，不知道他死后怎么还能有脸去见宋明帝！”太子萧赜笑着说：“沈文季是喝醉啦。”

本年，北魏尚书令王睿晋升爵位为中山王，加任镇东大将军。王府设置官员二十二人，由中书侍郎郑羲担任王傅，郎中令以下各官职，也都是由当时的知名之士来担任，孝文帝还将王睿的妻子丁氏封为王妃。



【481】

北魏军队侵犯淮阳，把军主成买包围在甬城里面，南齐高帝派遣领军将军李安民担任都督，与军主周盘龙等人前去援救成买。北魏军队在淮水沿岸大肆劫掠，长江以北的南齐百姓纷纷惊惶逃走，渡过长江南下，成买奋力战斗而死。周盘龙的儿子周奉叔，率领二百人冲入北魏军阵的深处，北魏派出一万多人的骑兵，分成左右两翼，包围周奉叔。有人向周盘龙报告说：“周奉叔已经阵亡。”周盘龙跃马疾驱，奋力挥动长槊，径直冲入北魏军阵，所到之处，无不惊慌溃败。周奉叔冲出敌阵以后，又前去寻找周盘龙。周氏父子两人骑马左右奔驰，四处冲撞，北魏好几万人马中无人有胆量抵挡他们。于是北魏军队败了下来，死伤的人马数以万计。北魏军队撤退的时候，李安民等人又率领军队前去追击，在孙溪渚发生战斗，又一次打败北魏军队。

己卯（十八日），北魏孝文帝南下巡视，司空苟颓留守平城。丁亥（二十六日），北魏孝文帝来到中山。



【法秀】僧人法秀以邪术迷惑民众，打算在平城制造叛乱。苟颓率领禁卫军前去收捕掩袭，将他们全部捉获。孝文帝回到平城以后，有关部门将法秀拘禁起来，给他戴上笼头，但是笼头上的铁锁毫无缘由地自动打开了。看守人员准备用铁链穿透法秀的颈骨，便诅咒他说：“倘若你果真神通广大，就应该让铁链穿不进皮肉。”结果看守人员用铁锁链穿着法秀的颈骨示众，历时三天，法秀这才死去。有些计议此事的人打算将僧人全部杀掉，冯太后不同意，于是没有施行。

垣崇祖打败北魏军队以后，担心北魏再来侵犯淮水北岸地区，便将下崐蔡戍迁移淮东地区。不久，北魏军队果然前来，准备攻打下蔡，得知下蔡迁移到内地以后，便打算铲平下蔡旧城。己酉（十九日），垣崇祖率领军队渡过淮水，进击北魏，将北魏打得大败，杀死和捉获得兵员数以千计。



北魏法秀作乱的事情，牵连到兰台御史张求等一百多人，按照有关谋反的刑法全部应当灭族。尚书令王睿请求只诛杀罪魁祸首，而宽恕法秀残余的党羽。于是，孝文帝颁诏说：“应当诛灭五族的，降为诛灭三族；应当诛灭三族的，降为诛灭全家；应当诛灭全家的，只诛灭本人。”因此幸免的有一千多人。



夏季，四月，己亥（初十），北魏孝文帝前往方山。冯太后喜爱这里山青水秀，便说：“将来一定要把我安葬在此地，不一定要把我合葬在先帝的陵寝中。”于是，孝文帝为冯太后预修陵墓，又在方城山上修建永固石室，准备用作陵庙。



甲辰（十六日），北魏中山宣王王睿故去，在王睿患病期间，太皇太后和孝文帝多次到他家中探望病情。及至王睿故去，朝廷追赠他为太宰，在平城南面设置陵庙，为王睿撰写哀诗与诔文的文学之士有一百多人。到了安葬王睿的时候，自称是王睿的姻戚、故旧，穿着丧服哭泣送葬的，有一千多人。孝文帝让王睿的儿子中散大夫王袭代替王睿担任尚书令，总领吏部各曹。

南齐高帝让后军参军车僧朗出使北魏。甲子（初六），车僧朗来到平城。孝文帝问道：“齐辅佐宋的时间很短，能够突然登上帝位，是何道理？”车僧朗回答说：“虞舜、夏禹登位称帝，是自身上升为天子。魏、晋辅佐前朝，是将帝位留给子孙后代。这是适应各自不同的时势而已。”

刘宋升明年间，顺帝派遣使者殷灵诞、苟昭先前往北魏。得知南齐高帝接受帝位禅让以后，殷灵诞便对北魏的典客官说：“宋、魏通问修好，一方的忧患就是另一方的忧患。现在宋朝灭亡了，魏朝却不肯相救，两国和睦相亲还有什么用处！”及至刘昶前来侵犯南齐，殷灵诞请求担任刘昶的司马，刘昶没有答应。

九月，庚午（十三日），北魏在平城南郊检阅兵马，因而设宴招待群臣。北魏将车僧朗的座次安置在殷灵诞的下首，车僧朗不肯入席，他说：“过去殷灵诞是宋朝的使者，现在却成了齐国的平民。我请求魏国皇帝按照礼节对待我。”于是殷灵诞与他愤怒地相互辱骂。刘昶贿赂刘宋朝的降将解奉君，在宴会上刺死车僧朗。北魏方面收捕解奉君，将他杀死，隆重地为车僧朗送葬，将殷灵诞等人放还南朝。及至南齐武帝即位，苟昭先将殷灵诞说的话全部启奏武帝，殷灵诞因此获罪，在牢狱中死去。



辛未（十四日），柔然可汗派遣使者前来南齐通问致意，在给高帝的国书中，称高帝为“足下”，自称为“吾”，向高帝赠送了狮子皮制成的一身骑装，约定共同讨伐北魏。

北魏尉元与薛虎子攻克五固，斩杀司马朗之，东南各州的变乱全部被平定了。尉元回朝后担任侍中、都曹尚书，薛虎子担任彭城镇将，晋升为徐州刺史。当时，戍守州镇的军队，都是将财物绢帛随军携带，不用上缴官府的仓库。薛虎子上表认为：“既然朝廷准备进取江东地区，就必须首先在彭城贮积谷物。我考虑安置在州镇上的兵力，不少于数万人，充当军资粮饷的绢帛，每人十二匹，由于开支没有准则，士兵们没等到被替换下来，就不能够避免忍饥受冻了，这对于官府与私人说来，都是一种损害和浪费。现在，徐州拥有良田十万多顷，水源充足，土壤肥沃，清水与汴水流经全境，足够灌溉土地的了。倘若用军用的绢帛去购买耕牛，能够买到一万头，用来兴办屯田。在头一年里，可以暂且由官府供应军队的食用。用一半的兵员开荒种地，用其余的兵员屯兵戍守，边耕种，边防守，并不妨碍保卫边疆。而一年的收获，要超过绢帛价值的十倍，短期的耕种，能够满足数年的食需。此后，军用物资要全部贮存在官府的仓库里，五年之后，谷物与绢帛便都会充盈起来，不仅可以使屯戍的士兵丰衣足食，而且会产生消灭敌军的气势。”孝文帝听从了他的建议。薛虎子处理政务时恩惠与慈爱兼施，军民都归向于他。适逢沛郡太守邵安与下邳太守张攀贪污的案件由薛虎子按察，邵安与张攀便各自指使儿子上书，控告薛虎子暗通南齐。孝文帝说：“薛虎子肯定不会做出这种事来的。”经过追究按察，果然事属虚构，孝文帝便颁诏赐邵安与张攀一律自裁而死，对他们二人的儿子分别笞打一百皮鞭。

北魏中书令高闾等人重新制定新的律令告竣，共有八百三十二章。其中，有关灭门灭族的律令有十六章，有关死刑的律令有二百三十五章，其它各种刑罚的律令有三百七十七章。

【482】

三月，庚申（初六），南齐高帝召见司徒褚渊和尚书左仆射王俭接受遗诏，辅佐太子。壬戌（初八），高帝在临光殿去世。太子即帝位，宣布大赦。

南齐高帝深谋远虑，宽宏大量，学识广博，能写文章，生性朴素节俭。看崐见主衣库中有一个玉导，高帝便敕令中书说：“留着此物，正是滋长一切弊病的根源！”他当即命令将玉导打碎，还检查库中存放着什么奇巧的物品，一概依照这一事例处理。他经常说：“假如我能够有十年时间治理天下，我就能让黄金的价值与泥土相等。”



庚辰（二十六日），北魏孝文帝亲临虎圈，颁布诏书说：“虎狼凶猛残暴，捕捉它们的时候，往往要伤害许多人，既没有什么好处，浪费又实在太多。从现在起，不要再捕捉它们进贡。”

夏季，四月，庚寅（初六），南齐为已故的皇帝上谥号称高皇帝，庙号称作太祖。丙午（二十二日），高帝被安葬在泰安陵。



辛卯（初七），南齐武帝追尊穆妃为皇后。六月，甲申朔（初一），武帝将南郡王萧长懋立为皇太子。丙申（十三日），武帝立王氏为太子妃。太子妃是琅邪人。武帝还封皇子闻喜公萧子良为竟陵王，临汝公萧子卿为庐陵王，应城公萧子敬为安陆王，江陵公萧子懋为晋安王，枝江公萧子隆为随郡王，萧子真为建安王，皇孙萧昭业为南郡王。



癸卯（二十一日），南康文简公褚渊去世。他的长子侍中褚贲为父亲失去节操而深感羞耻，在服丧期满以后，便不再做官。他将爵位让给弟弟褚蓁，终生在褚渊的坟墓旁隐居。



由于荆州的巴人与氐人骚扰变乱，北魏任命镇西大将军李崇为荆州刺史。李崇是献文帝拓跋弘舅父的儿子。李崇准备上任的时候，孝文帝敕令调集陕州与秦州两地兵马去护送他，李崇推辞说：“边地的百姓有失和睦，本来是由怨恨当地刺史造成的。现在，我接受诏命去替代那里的刺史，当地百姓自然会安定下来。我只需要一纸诏书就足够了，不心麻烦陛下派兵保护，使当地百姓心怀恐惧。”北魏朝廷听从了他的主张。于是，李崇轻装率领数十人骑马急奔到上洛，宣布诏书，安慰劝导，当地的民户与夷人都心悦诚服。李崇命令边防据点将掳掠来的南齐百姓全部送还，因此南齐方面也将大约二百名俘虏送还北魏，两国边境军民和睦相处，不再发生战事。过了很长时间，李崇被改任为兖州刺史。以往，兖州境内经常出现抢劫的盗匪，李崇命令在每一个村庄都设置一座楼，楼内都悬挂着大鼓。在强盗出现的地方，要猛烈敲打大鼓，最初听到鼓声的邻近村庄，以击敲一下为信号，听到一下鼓声的村庄就击鼓两下，听到鼓声两下的村庄就击鼓三下，不一会儿，鼓声传遍百里，各村庄都派人防守险要地带。从此，只要强盗有所行动，没有不被捉获的。后来，各州都效法这一做法，就是由李崇首创的。

十一月，北魏孝文帝准备亲自祭祀祖先七庙，命令有关部门备办礼仪程式，依照古代的制度置办祭祀用的牲畜、礼器、礼服以及乐章。从此，一年四季中通常的祭祀都按时进行了。

【483】

刘宋末年，因州郡县官每任六年，时间太长，便改成三年一任，称作“小满”。然而，官吏升官改任，来来去去，还是不能够依照三年一任的制度办事。三月，癸丑（初四），南齐武帝颁诏说，从今以后，地方官员一概以三年一任为期限。



南齐武帝当太子的时候，认为自己年纪已大，并且与高帝一起创立帝业，所以对于朝廷中大大小小的事情，一概独断专行，常常违背制度。武帝信任亲信张景真，张景真骄横奢华，所使用的衾被、衣服和日常生活用品，都超越本分，可与皇帝使用的器物相比。朝廷内外官员都畏惧他，没有人有胆量就此发表意见。

太子祭拜陵寝回来，来到方山的时候，天色晚了。太子准备停船靠岸，这时豫章王萧嶷由东府骑着名马飞燕东来迎接太子，将高帝发怒的情形告诉了他。太子连夜返回，进入宫中，高帝也让人别把大门上锁，等他回来。第二天，高帝让南郡王萧长懋和闻喜公萧子良宣布敕书，责问太子，并且向太子出示张景真的罪状，让二人以太子的命令去收捕张景真，将他杀掉。太子忧愁恐惧，称病不起。

过了一个多月以后，高帝的怒气还是没有平息。有一天，高帝卧在太阳殿里，王敬则径直走进来，伏地叩头，向高帝启奏说：“陛下拥有天下，时间还短，太子无故遭受责备，人们担惊受怕。希望陛下前往东宫，消除太子的顾虑。”高帝沉默不语。于是，王敬则大声宣布圣旨，让人们整装前往东宫，又命崐令御厨摆设食品，呼唤周围的人要来轿子，但高帝还是没有一点要动身的意思。王敬则要来衣服，披在高帝的身上，这才勉强把高帝扶上轿子。高帝迫不得已，来到东宫，召集诸王在玄圃宴饮。宴上，长沙王萧晃打着遮阳伞，临川王萧映摇着雉尾扇，闻喜公萧子良端着酒，南郡王萧长懋巡行酌酒劝饮，太子以及豫章王萧嶷、王敬则亲自献上酒食，直到天色擦黑的时候，大家都喝醉了，这才各自回去。

高帝嘉许荀伯玉对自己竭尽忠心，便更加亲近信任他了。对于军队与国家的机密要事，高帝往往委派他去办理，荀伯玉的权力震动了位列朝班右侧的达官显贵。荀伯玉为母亲居丧的时候，在距离他的住宅约有二里地处，道路上已经站满了官吏。左卫率萧景先和王晏一齐前去吊唁，从早晨等到日暮，才得以近前。等到出来以后，两人又饿又累，连气都喘不过来了，说话的声音，脸上的表情，都流露出内心的愤怒与沮丧。第二天，萧景先与王晏向高帝进言说：“我等所看到的皇子与皇孙两宫的情形，比起荀伯玉的宅邸来，真可谓门可罗雀了。”王晏是王敬弘的侄子。



北魏历闰四月，癸丑（二十九日），北魏孝文帝后宫中的平凉人林氏生下儿子拓跋恂，于是宣布大赦。文明太后因拓跋恂应当被立为太子，便赐林氏自裁而死，由自己来抚养拓跋恂。



南齐车骑将军张敬儿非常信梦。当初，张敬儿担任南阳太守的时候，他的妻子尚氏梦里觉着一只手灼热如火；及至他担任雍州刺史的时候，他的妻子梦里觉着肩胛的一边发热；及至他担任开府仪同三司的时候，他的妻子梦里觉着半个身子发热。张敬儿的欲望没有止境，经常对自己亲近的人说：“我的妻子梦里又觉着全身发热了。”张敬儿又说自己梦见家乡村庄中社庙旁的树木高耸入云。武帝得知消息以后就讨厌他了。垣崇祖死后，张敬儿认为自己已经遭到怀疑。适逢有人告发张敬儿派人到蛮人中间进行贸易，武帝怀疑他这是怀有叛变的意图。恰巧赶上武帝在华林园中设置八关斋，朝廷百官都去参加斋会，武帝便在座席上收捕了张敬儿。张敬儿摘下朝冠，将朝冠上的貂尾丢在地上说：“就是这个东西把我害了！”丁酉（二十日）武帝杀掉张敬儿和他的四个儿子。

张敬儿的女儿是征北谘议参军谢超宗的儿媳，谢超宗对丹阳尹李安民说：“‘往年杀了韩信，今年又杀了彭越，’，您准备做何打算呢？”李安民启奏了他所有的言论。武帝素来就讨厌谢超宗轻浮骄慢，便让兼御史中丞袁彖上奏弹劾谢超宗。丁巳（初十），齐武帝命令收捕谢超宗，交付给廷尉讯审，把他贬放越，在中途便赐他自裁而死。由于袁彖检举用语不够严厉苛刻，齐武帝又让左丞王逡之上奏弹劾袁彖为文避重就轻，上奏疏略，败坏法度，宽容罪犯，袁彖因此获罪，免除官职，软禁十年，不许录用。谢超宗是谢灵运的孙子。袁彖是袁弟弟的儿子。



冬季，十月，丙寅（二十一日），南齐武帝派遣骁骑将军刘缵向北魏通问修好。北魏主客令李安世主持接待他。北魏方面把内宫收藏的珠宝拿出来，让商人在市肆中出售。刘缵说：“魏国的金银珠玉价格极低，这恐怕是由于北魏本土出产这些东西吧。”李安世说：“我朝并不看重金银珠玉，所以它们的价格贱得如同瓦砾。”刘缵原来准备多买一些北魏的珠宝，听到李安世这一席话以后，深感惭愧，便不再买了。刘缵屡次奉命出使，前往北魏，北魏冯太后于是与他私通。

癸丑（初九），北魏开始禁止同姓通婚。

北魏秦州刺史于洛侯，生性残酷，杀人的时候，总是要砍断手腕，割去舌头，支解四肢，分别悬挂示众。全州官民担惊受怕，州中平民王元寿等人一下子全都起来反抗。有关部门上奏弹劾于洛侯，孝文帝派遣使者来到秦州，在于洛侯经常杀人的地方，向官吏与百姓宣布朝廷的决定，然后便将于洛侯斩杀了。





