D000XXXX【材料】

魏国老将邓艾穿越700里的无人山路，孤军奔袭成都，刘禅投降，蜀国灭亡了。邓艾封刘禅为骠骑将军，蜀国的官员也都保留官职。刘禅下令，要全蜀国全部缴械投降。蜀国老将姜维想了很久，只好带领军队，向魏军主将钟会投降了。

钟会



九月，钟会让前将军李辅统兵万人把王含包围在乐城，让护军荀恺把蒋斌包围在汉城。钟会直接从西路奔向阳安口，派人祭奠了诸葛亮墓。

263年十月，诏令因征蜀的各位将领捷报频传，再次命大将军司马昭晋位，所赐爵位一切都与前面的诏令相同，司马昭终于接受了任命。

魏国老将邓艾穿越700里的无人山路，孤军奔袭成都，刘禅投降，蜀国灭亡了。邓艾擅自拜刘禅为骠骑将军，恢复其它蜀国官员的职位

刘禅下诏，命令老将姜维，带领全军缴械投降，向魏军主帅钟会投降。锺会于是禁止士兵抢夺侵扰，向蜀汉官员释出善意，与姜维建立交情。祭拜了诸葛亮。

钟会给了姜维等人优厚的待遇，把印绶、符节、车盖等都暂时还给了他们。敬重，一同坐车，一同聊天。天天在一起。比夏侯玄，诸葛诞强。

司马昭称相国，晋公。

姜维说：你的父亲深受魏国的恩情。3年前，曹髦被当众杀死。文同陈思，武类太祖。经常一起讨论问题。如果能夺取邓艾的军权，加上蜀军，就可以赶走司马昭，恢复曹魏。

来了机会。邓艾乱封官员，这是一举攻灭吴国的大好时机。司马昭让监军卫去晓喻邓艾说：“做事当须上报，不宜立即按己意实行。”邓艾严厉地说：“我受命出征，奉行指示给我的计策，现在首恶已经归服，至于秉承旨意授予他们官爵，以安抚刚刚依附之人，我认为也是合乎权宜的计策。如今蜀举国上下都已归顺，国土南至南海，东接吴国，应该尽早使其镇定下来。如果等待朝廷命令，来往于道路，就会拖延时日。

钟会因邓艾承旨专权行事，就与卫一起密报邓艾有谋反的表现。钟会善于摹仿别人的字体，就在剑阁拦截了邓艾的奏章和上报事情的书信，改写了其中的话，让言辞狂悖傲慢，有很多居功自夸之处，同时又毁掉晋公司马昭的回信，亲手重新再写以使邓艾生疑。

【264】

春季，正月，壬辰（疑误），诏令用囚车押回邓艾。晋公司马昭怕邓艾不从命，就命令钟会进军成都，又派遣贾充率兵入斜谷。司马昭则亲自率领大军跟着魏帝到达长安。

钟会派卫先到成都拘捕邓艾，钟会因卫兵力少，想让邓艾杀掉卫，再借此事定邓艾的罪。卫知道他的意图，但又不能抗拒命令，于是在深夜到达成都，传檄文给邓艾所统领的将领，声称：“我奉诏来拘捕邓艾，其余的人一概不予追究；你们投向官军这一边，则如先前平蜀时一样再加爵赏，如胆敢不出，则要诛及三族！”等到鸡鸣时分，诸将都跑到卫这里，只有邓艾帐内之人未来。到早晨，打开营门，卫乘坐使者车，直接进入邓艾帐内；邓艾还躺着未起，于是把邓艾父子抓起来，把邓艾置于囚车中。诸将想要劫持邓艾，就整兵奔向卫的营帐；卫不带卫兵只身出来迎接，又假装书写表章，说将要申明邓艾没有反心。诸将相信了他而未劫持。

丙子（十五日），钟会到了成都，派人把邓艾押送京师。钟会则独自统领大众，威震西部地区，于是下定决心阴谋反叛。

恰在此时，钟会收到了晋公的信，信中说：“恐怕邓艾不甘心接受惩处，现已派遣中护军贾充率领步骑兵一万人直接进斜谷，驻扎在乐城，我亲自率十万人驻扎在长安，近日即可相见。”钟会接到书信大惊失色。必定觉察到我有变异，我们应当迅速发难。事情成功了，就可得天下；不成功，就可以退保蜀汉，仍可作个刘备一样的人。”

丁丑（十六日），钟会把护军、郡守、牙门骑督以上以及过去的蜀国官吏都请了来，在成都的朝堂为郭太后致哀，并假造了太后的遗诏，说让钟会起兵废掉司马昭，把遗诏向座上众人宣布，让大家议论之后，开始授官任职，又让所亲信之人代领诸军；把所请来的群官，都关在益州各官署的屋中，关闭了城门宫门，派重兵把守。

钟会想听从姜维的意见诛杀诸将，但仍犹豫不决。让他允许一名亲兵进出取饮食，各牙门将也都随此例让一人进来侍奉。丘建秘密地透露消息，说钟会已经挖了大坑，作了数千根白色大棒，想叫外面的兵士全部进来，每人赐一白帽，授散将之职，依次击杀诸将，埋入坑中。”诸牙门将的亲兵也都说同样的话，一夜之间，辗转相告，大家都知道了。

己卯（十八日），中午时分，胡渊率领其父的兵士擂鼓而出，各军也都不约而同地呐喊着跑出来，竟然连督促之人都没有，就争先恐后地跑向城里。

钟会大惊，问姜维说：“兵来似乎是想作乱，应当怎么办？”姜维说：“只能攻击他们！”钟会派兵去杀那些被关起来的牙门将、郡守，而里面的人都拿起几案顶住门，兵士砍门却砍不破。过了一会儿，城外的人爬着梯子登上城墙，有的人焚烧城内的屋子，兵士们像蚂蚁那样乱哄哄地涌进来，箭如雨下，那些牙门将、郡守都从屋子上爬出来，与他们手下的军士汇合在一处。

姜维带着钟会左右拼杀，亲手杀死五六人，众人格杀了姜维，又争相向前杀死了钟会。钟会的将士死了数百人，兵士们又杀了蜀汉太子刘和姜维的妻子儿女，并到处抢掠，死伤满地一片狼藉。

邓艾本营的将士追上囚车把邓艾救出并迎接回来。卫认为自己与钟会共同陷害邓艾，恐怕他回来会有变乱，就派遣护军田续等人领兵去袭击邓艾，在绵竹西边遇上，于是杀了邓艾父子。



己卯（十九日），进封晋公的爵位为王，增加封邑十个郡。

胆大如斗















于是姜维便决定假降于锺会，并获取其信任，然后挑拨他和邓艾之间的关系，怂恿其叛变，意图趁乱杀锺会，夺其军权，复兴蜀汉。

锺会于是禁止士兵抢夺侵扰，向蜀汉官员释出善意，与姜维建立交情。在此之前，已经在阳平关派人祭拜了诸葛亮的坟墓，又从蒋琬的儿子蒋斌处问到蒋琬葬在涪县，又去涪县祭拜了蒋琬。



锺繇（151年－230年），钟繇以太尉之职，与司徒华歆、司空王朗并列三公，曹丕称三人是“一代之伟人”。钟繇在书法上颇有造诣，与晋代书法家王羲之合称为“锺王”。74岁，生钟会。

锺会（225年－264年3月3日）

司马师曾问锺会如何评价皇帝曹髦，锺会回答：“文同陈思，武类太祖”意思是称赞曹髦文采如同陈思王曹植，武能比太祖曹操。后来曹髦常与锺会及司马望、王沈、裴秀等人在皇宫中的东堂讲宴，并替他们各取了绰号。

平定诸葛诞！！！

260年，曹髦被杀！！！！

大约在魏元帝景元元年(260年，三十六岁)年末[6]，锺会被转迁为司隶校尉。司隶校尉虽然不是宫中职位，但此时锺会的政治影响力很大，比如计划了诛杀嵇康一事。

魏元帝景元三年(262年，三十八岁)，司马昭任命锺会当镇西将军，假节钺，并且掌管关中的所有军事。

263年八月，受司马昭之命，与邓艾和诸葛绪等人以十八万兵力，分东中西三路攻蜀，意图灭蜀。锺会率主力十余万人，再分三路分别从斜谷、骆谷、子午谷进军汉中，不久攻陷阳平关。其间将诸葛绪夺权，并吞并其兵力。姜维不得已放弃汉中最后二要镇，退守剑阁。锺会大军攻打剑阁，却被姜维绊住，久攻不下。

这时，邓艾奇袭进军向成都，击杀诸葛瞻，刘禅率众投降。邓艾遣使敕姜维等令降于锺会。姜维维得知消息后归降于锺会。锺会于是禁止士兵抢夺侵扰，向蜀汉官员释出善意，与姜维建立交情。在此之前，已经在阳平关派人祭拜了诸葛亮的坟墓，又从蒋琬的儿子蒋斌处问到蒋琬葬在涪县，又去涪县祭拜了蒋琬。

十二月，魏帝曹奂下诏任命锺会为司徒，并且进封他为县侯，增加一万户的食邑，另外还封他的两个儿子为亭侯，各给予一千户的食邑。

平蜀后，锺会意图起事，于是密报司马昭说邓艾居功自傲、想要谋反，司马昭便命令锺会把邓艾关进囚车解押回朝。于是锺会进军成都，监军卫瓘先行，把司马昭的手谕传达给邓艾的士兵，于是邓艾的士卒皆放下武器，并将邓艾押入囚车。而后，锺会又收到司马昭书信，说怕锺会收服不了邓艾，已派中护军贾充率领步兵骑兵万人通过斜谷、屯军乐城，司马昭自己则率领十万兵士屯军长安。



于是姜维便决定假降于锺会，并获取其信任，然后挑拨他和邓艾之间的关系，怂恿其叛变，意图趁乱杀锺会，夺其军权，复兴蜀汉。但最后众将没有响应锺会的叛乱，蜀地的魏军发生兵变，兵士愤怒格杀锺会、姜维及张翼。姜维时年六十二岁。



魏元帝景元五年（264年）正月十六日，锺会集合了护军、郡守、牙门骑督以上武将官员及蜀汉故官，在蜀汉朝堂为刚逝世的郭太后发丧，同时宣称自己手握太后遗诏，决意起兵灭掉司马昭，把武将官员们都关在城中，自认能把军队控制在自己手中。锺会似乎原本打算派姜维率蜀兵出斜谷，占领长安，再派骑兵经陆路、步兵经水路会合于洛阳，就能翻转天下局势；又或者，打算据守蜀地。但护军胡烈借着饮食传送的机会，与城外的儿子联络，用计致使城外诸军混乱。《晋书》又有一说，是监军卫瓘装病，到城外联络诸军。正月十八日，军队突然围攻进城，锺会与姜维及一众蜀汉官员一起死于兵乱之中，终年四十岁。



【】

景元五年（264年），司马昭让朝廷下诏以槛车收捕邓艾，并押解回京审判。司马昭本怕邓艾抗命，下令锺会进军成都协助收捕，但他却派兵力较弱的卫瓘先行到成都收擒邓艾，打算借邓艾之手杀了他，以坐实了邓艾的谋反罪。卫瓘心知肚明这是锺会的借刀杀人之计，但因自己是监军，职责所在不能拒绝，唯有出发。卫瓘半夜到达成都后，向邓艾手下的的将领发出檄文，表明奉诏捉拿邓艾，其余的人一概不予追究。如果向官军报到，爵位赏赐就和之前一样；如果胆敢不出面，就把那人诛三族。于是第二天鸡鸣时，邓艾的属将们纷纷赶来卫瓘军营中，只有不知情的邓艾没到。卫瓘于是在清晨乘使者车直入成都殿前，收捕还未醒来的邓艾父子。这时，邓艾的属将计划拦劫囚车营救，率领兵马来到卫瓘军营。卫瓘穿着轻装出来迎接，假称正在写奏章，要为邓艾的事申辩冤屈，邓艾手下亲兵诸将相信了他而罢手[1][4]。
锺会于景元五年正月十五（264年2月29日）抵达成都后将被囚的邓艾送走，于是就展开他的谋反行动。翌日便召集起护军、郡守及牙门以上高级军官，伪称郭太后死讯并为其发丧，又以假造的郭太后遗诏起兵讨伐司马昭。锺会派亲信代领诸军，而将召来的胡烈等魏军将领囚禁在原蜀汉各曹屋中。卫瓘也被锺会留住讨论事项，并获告知想杀掉胡烈等人的意图。卫瓘断言拒绝，造成相互猜疑。卫瓘乘着上厕所的机会将锺会谋反的消息传达给胡烈昔日的老部属知道，让他向军队传播；另一方面，胡烈因锺会帐下督丘建的帮助得以与士兵接触，故意向他们诈称从丘建处得知锺会已挖坑要坑杀所有魏军，让消息传遍军中。魏军伐蜀，连年征战在外，本已有思乡之心，军队中人心已经不稳，魏军将士们得知这些消息后都想要讨伐锺会，但身为监军的卫瓘仍被锺会留着，故他们都不敢先动。当晚锺会彻夜逼卫瓘同意其计划，双方都横刀膝上。锺会及后派卫瓘慰劳诸军，这正合卫瓘心意，为了坚定锺会意志，故意说：“卿是三军之主，应该自己去慰劳。”锺会答：“卿是监军，你先去吧，我晚点再去。”卫瓘于是步出成都宫殿。不过锺会很快就后悔了，派人召还卫瓘，卫瓘却回答晕眩病发，还假装倒地，但甫出殿阁还有几十个锺会亲信去追他。卫瓘赶回官舍，随即服下盐汤，造成呕吐大作。由于卫瓘向来体弱，这样看起来就似病得很重了，锺会所派的亲信和医者见过他后都说他快不行了，锺会遂安心。至黄昏，卫瓘写檄文向诸军宣布锺会谋反，诸军已有准备，于是在翌日午间各军一同发起兵变攻袭锺会，最终锺会等军战败，锺会被杀。卫瓘接着重新部署诸将，经历大乱后的魏军又安定整肃起来[1][5]。
邓艾本营的将领又要追囚车救出邓艾，迎接他回成都，卫瓘自认为当时和锺会一起联合诬陷邓艾谋反，担心邓艾一旦被部属释放，会来找自己算账，担心会有变故，同时更想独揽瓦解锺会之乱的功劳，于是派遣原本邓艾的部属：护军田续至绵竹，于三造亭夜袭并杀死邓艾父子。起初，邓艾进入江油时，田续因为地形险恶难走、害怕死亡而不敢前进，邓艾原本想要杀了他以提振军心士气，因左右为田续求情而放了他，等到卫瓘派遣田续，对他说：“现在你可以报在江油受辱的仇了。”事后朝廷中议论要加封卫瓘，卫瓘称克蜀之功，这都是众人的功劳，而邓艾、锺会二将则是自取灭亡，自己在其中虽有运用智谋，但不是领导者，故坚持不接受赏赐。之后任使持节都督关中诸军事、镇西将军的职位，不久转任都督徐州诸军事、镇东将军，增封为菑阳侯[1]。













