D000XXXX【材料】

标题：孙秀误我，狗尾续貂、如坐针毡



傻傻的晋惠帝继位后，第一件事就是立太子。可是强势皇后贾南风生了几个孩子，全都是女儿，一个儿子也没有。不过，晋惠帝倒真有一个儿子，而且这个儿子很不一般。

在晋惠帝还是太子的时候，有一次皇帝司马炎派了一名宫女到太子府上办事。太子见宫女长得清秀，就留她住了一天。宫女回去后，发现自己怀孕了。宫女听说过贾南风嫉妒杀人的事，非常害怕。司马炎就瞒着太子，让宫女在皇宫里生下了孩子，起名叫司马遹[yù]。

直到3年后的一天，太子去上朝。司马炎正在宫殿里，逗几个小孩子玩。他见太子来了，笑呵呵地拉起一个孩子，到太子跟前说：“你看看，这孩子多乖！他可是你的儿子！”太子又惊又喜，抓住司马遹的小手，左看看，右看看，激动地说不出话来。

司马遹仍然留在宫里。一天夜里，皇宫失火，大家都慌忙救火，乱哄哄的。司马炎爬到楼上，站在窗前看热闹。才5岁的司马遹拉着司马炎的衣角，把他拉到旁边暗处说：“爷爷，外面这么乱，你别站在亮的地方，要小心。”司马炎一把抱起聪明乖巧的司马遹，喜爱得不得了。

在朝廷上，司马炎也忍不住夸道：“我的这个孙子啊，有我爷爷司马懿的风采。”这些话很快传开了，大家都知道皇帝有一个好孙子。甚至还有人说，司马炎想以后传位给司马遹，所以才不换掉“傻”太子的。现在，“傻”太子继位成了晋惠帝，他也就毫不犹豫地把司马遹立为了太子。

为了把司马遹培养成出色的接班人，晋惠帝煞费苦心地，挑选了六名最有学识、德高望重的高官，给司马遹当老师。然而事与愿违，司马遹一点也不喜欢这些唠唠叨叨，只会教训人的老师。他觉得和婢女、仆人们一起打打闹闹，轻松自在，有趣多了。

司马遹是太子，老师拿他没办法，他也就越来越放肆。他甚至在家里开了个市场，大家都来做买卖，非常热闹。司马遹有时卖菜，有时卖米卖面，只要赚了钱，就很开心。他最喜欢的是卖肉，时间长了，他随手拿起一块肉，就知道几斤几两，一点也不差。

有个门客劝他说：“你应该要好好学习，做事小心谨慎，免得别人说你坏话。”司马遹很生气：“哪里轮得到你管？”一天，司马遹给这个门客赐坐。门客一坐下去，“哎呦”，他大叫一声，整个人都蹦了起来。“哈，哈，哈”，司马遹大笑不止。原来他在坐垫里，偷偷插了针，把门客的屁股给扎破了。

就这样一年一年过去，司马遹长大成人，该娶媳妇了。他本来想娶贾南风的侄女，可是贾南风不同意，非要他娶高官王衍的女儿。他看中了王衍漂亮的大女儿，却又被贾南风的侄子贾谧先娶走了，他只好不情愿地娶了王衍的小女儿。他觉得很委屈，气愤地说：“皇后万岁后，吾当鱼肉之！”。

这样的话，东传传、西传传，传到了贾南风的耳朵里。贾南风很生气，公开发布诏书，狠狠地批评司马遹。朝野上下都知道了，皇后不喜欢太子。然而，司马遹顾不上这些。他现在只担心一件事，他最心爱的妃子生的最可爱的儿子，生了重病。

他信奉五斗米道。他按道士的说法，向晋惠帝请求封儿子为王，希望能冲冲喜，治好病。然而，晋惠帝拒绝了。司马遹气哄哄地回去，向道教的天神祈祷。第二天，他再去上朝，在房间里等待时，郁闷地喝了三升酒，醉倒在地。等他醒来，一场轩然大波发生了！

就在他醉倒时，有人从他身上，发现了他亲手写的祈祷书。上面写着：“皇帝宜自了，不自了，吾当入了之。皇后宜速自了，不了，吾当手了之。愿皇天助我儿为王，急急如律令。”竟然诅咒皇帝和皇后，这还得了！贾南风愤怒地召集官员，要处死司马遹。

满朝官员都不说话，只有两个人坚持说：“太子是皇帝唯一的儿子，即使犯了大错，也不该处死。如果他死了，国家没有了接班人，容易出乱子！”大家争论到天黑，最终决定将太子降为平民，关入金墉城。

第二年，有个宦官自首说，司马遹和他密谋要造反。贾南风就把司马遹押到许昌，关起来。不久，司马遹被人杀死了。大家都怀疑是贾南风派人干的。赵王司马伦趁机起兵，以给太子复仇的名义，进攻洛阳，讨伐贾南风。

谁能想到，一场几百年的大混乱，就此拉开了序幕。



注：

司马遹的反文，全文为：“陛下宜自了；不自了，吾当入了之。中宫又宜速自了；不了，吾当手了之。并谢妃共要克期而两发，勿疑犹豫，致后患。茹毛饮血于三辰之下，皇天许当扫除患害，立道文为王，蒋为内主。愿成，当三牲祠北 君，大赦天下。要疏如律令。”

《晋书》记载，说是贾南风让人把司马遹灌醉了，稀里糊涂地写下了这封反书。我认为不可信。如果醉到人事不知，就无法写字；即使能写，写下“陛下”两字，恐怕也要惊得酒醒一半。另外，官员经过了一整天的讨论，反书应是事实，不是伪造的。



你来说说：

教育有时真的是很难的一件事。晋惠帝用最有学问、最德高望重的老师，来教导司马遹，结果也没能把他培养成合格的接班人。你觉得，可能是什么原因，导致司马遹教不好呢？







