D000XXXX【材料】



司马懿死后的第二年，另一个长寿老人，70岁的吴大帝孙权也去世了。奇怪的是，继位的人居然是他最小的儿子，才刚刚9岁。怎么会这样呢？原来在10年前，他的大儿子、二儿子都死了，他就立三儿子为太子。可是四儿子不服气，在朝中拉帮结派，与哥哥明争暗斗。

直到两年前，孙权猛然发现，自己的两个儿子竟然在兄弟相残。他气得暴跳如雷，不但罢免了三儿子，还赐死了四儿子，朝中官员也杀了一大批。他改立年幼的小儿子为太子，任命大将军诸葛恪[kè]为辅政大臣。诸葛恪是诸葛亮的哥哥诸葛瑾[jǐn]的儿子。诸葛瑾一直在吴国发展，做到了太傅和大将军，地位非常显赫。

诸葛恪出身显贵，长得高大英俊，气宇轩昂，而且非常聪明伶俐。他父亲诸葛瑾的字叫子瑜，脸型比较长。有一次，孙权开玩笑，牵来一头驴，写上“诸葛子瑜”四个字。诸葛恪看见了，便提笔加了两个字，变成了“诸葛子瑜之驴”。孙权很佩服他的机智，就将这头驴赏给了他。

还有一次，孙权问诸葛恪：“你认为，你父亲诸葛瑾和你叔叔诸葛亮相比，谁更优秀呢？”诸葛恪说：“当然是我父亲啦！”孙权问他原因。诸葛恪说：“因为我父亲知道应该侍奉谁为君主，而我叔叔却不知道。”孙权听了，哈哈大笑说：“诸葛恪不愧是名门之后，就像蓝田出产的美玉，一点也不假啊！”

孙权去世后，小皇帝年幼，诸葛恪开始当权。他下令废除了监视官员的“特务”机构，又取消关税，免除各郡县拖欠的赋税等。这些举措，让官员和老百姓获得了实惠，全国上下人人都称赞他。以至于诸葛恪每次出门，都有老百姓围观，想要一睹他的风采。

这年冬天，魏军7万人进攻吴国的东兴（今安徽巢县）。诸葛恪亲自率领4万兵，紧急救援。魏军猝不及防，大败而回，死伤数万人。吴国赢得了几十年来难得的一场大胜。诸葛恪还将孙权生前耿耿于怀的一名叛将斩首，并把首级送到孙权庙前祭祀。吴国精神振奋，诸葛恪的声望如日中天，无人可比。

诸葛恪信心爆棚，决定来年大举进攻魏国。许多官员表示反对，但他根本听不进去。他写了一篇文章，反驳大家说：“天上没有两个太阳，地上就不该有两个皇帝。我们和魏国迟早要一决胜负，现在不打，就是不负责任，就是把祸害留给后人！”

第二年春天，诸葛恪组织了20万人的大军，浩浩荡荡，向魏国进军，包围了只有4千士兵的合肥新城。魏国赶紧也调派了20万人，在新城附近，布置防线。几个月围攻后，新城的士兵死伤过半，城墙损毁，眼看就快要守不住了。这时，诸葛恪收到了新城的投降书。

投降书说：“我们打算投降了。可是魏国法律规定，只要守城超过100天，就算投降了，也不会对亲属追究罪责。现在已经九十多天了，请等几天，到一百天我们就投降。”诸葛恪便下令停止进攻。谁知新城抓住停战的机会，连夜拆掉城里的房子，修补加固了城墙，然后拒绝投降。

诸葛恪气急败坏，下令猛攻，但是城墙已经修好了，一时无法攻克。20万人、几个月，竟攻不下一座几千人的小城！诸葛恪变得越来越暴躁，动不动就把将领痛骂一顿或者革职查办。一些将领忍无可忍，就逃走投降了魏国。而且这时候，天气炎热，瘟疫流行，许多士兵都生病了。

到了秋天，魏军开始反攻，诸葛恪只好下令撤退。这样大动干戈，结果却徒劳无功，诸葛恪羞愧难当，不甘心就这样回去。他在江中小岛上住了一个月，打算让军队就地屯田，想办法挽回颜面。可是皇帝接连不断地发来诏书，催他回去，他只好不情愿地退兵了。

他回去后，大发雷霆，痛骂发诏书的官员，并将打仗期间任命的新官员，全部罢免，重新选拔。他变得极其严厉，被处罚治罪的官员，数不胜数。每个见到诸葛恪的人，都提心吊胆，唉声叹气。更可怕的是，诸葛恪让军队加紧备战，准备要再次进攻魏国。

这年十月，在小皇帝举办的酒宴上，一位叫孙峻[jùn]的宗亲大臣，亲自持刀刺杀了诸葛恪。随后，诸葛恪被诛灭三族，抛尸荒野。他的首级被砍下来示众，无数老百姓前去观看，诅咒唾骂他。谁能想到，才短短的一年，诸葛恪如同一颗璀璨的流星，发出最耀眼的光芒后，迅速陨落了。



你来说说：

诸葛恪在各方面都很优秀，但是再优秀的人，也难免会遭遇失败和挫折。你认为，诸葛恪在退兵回去后，为什么会变得脾气暴躁，非常严厉呢？





