D000XXXX【材料】



这一年是252年，曹操已经死了32年，诸葛亮也死了18年，长寿的司马懿也在去年去世了，吴国的皇帝70岁的孙权还依然活着。10年前，他身为太子的大儿子去世了。因为二儿子早死了，他便立三儿子为太子。谁知四儿子拉帮结伙，不断说太子坏话，想争夺太子位置，朝中大臣分为两派。

两年前，孙权发现兄弟间的残害，暴怒之下，将三儿子废除，赐死四儿子，改立才7岁的小儿子孙亮为太子。孙权已经选好了辅政大臣，那就是大将军诸葛恪。孙峻推荐。

诸葛恪是诸葛亮的哥哥诸葛瑾的儿子。诸葛瑾一直在吴国做官，做到了太傅和大将军，非常显赫。

诸葛恪出生显贵，身高一米八，英俊潇洒，文采飞扬，辩论起来随机应变，没有能应答他的人。诸葛瑾的脸型长，一次孙权大会群臣，就命人拖了一只驴子进来，并写上“诸葛子瑜”（其表字），和诸葛瑾开个玩笑。诸葛恪见此立刻要求在题字上加两字，变成“诸葛子瑜之驴”。孙权于是将驴子赐给诸葛恪。

一次，孙权见到诸葛恪，问他：“你的父亲和（诸葛瑾）你的叔父（诸葛亮）谁比较优秀？”诸葛恪应声回答：“我的父亲比较优秀。”孙权问他原因，诸葛恪说：“我父亲知道侍奉谁为君主才对，而叔父不知，所以我父亲比较优秀。”孙权听罢大笑。

诸葛恪曾把山越人逼出山区，增加了数万人的兵源。孙权亦称其为“蓝田生玉”，名门之后，一点也不假啊。这一年，孙权死后，诸葛恪开始当权。诸葛恪下令罢免了充作朝廷耳目的各官，原宥拖欠的税赋债务，免除关税，广施恩泽于百姓，众人皆大欢喜。诸葛恪每次出入，百姓们都伸着脖颈想看看他的模样。

这年冬天，魏国的司马师派7万人，进攻吴国。诸葛恪亲自率兵四万救援。结果大败魏军，死者数万人。斩杀吴国的叛将。缴获魏军的车辆、牛马、骡驴等都数以千计，资材器物堆积如山，凯旋而归。诸葛恪如日中天。



7诸葛恪取胜后，信心爆棚。各位大臣认为频繁出兵军队疲惫不堪，就异口同声地劝谏诸葛恪，但诸葛恪不听。他因此事著文晓谕众人说，祸患如果不在眼前，就是留给了后人，国无二日，如果一旦我死去，志向计划不能实现。没有人再敢提出异议了。

8第二年春天，二十万人大举进犯魏国。围困合肥新城。诏命太尉司马孚率军二十万人奔赴战场，观望。吴国人连月攻打，城中兵士共三千人，疾病战死者超过了一半，新城将要失陷，不能再守护了。

守将说：说：“现在我已经无心再战了。但魏国法律规定，被围攻超过百日而救兵仍然未至者，虽然投降，其家属也不治罪；我自受围攻以来，已经九十多天了。吴人听信了他的话而没要他的印绶。于是张特连夜拆除城内房屋的木材，修补加固城墙缺口成为双重防护，第二天，对吴人说：“我只有战斗而死，决不投降！”吴人愤怒已极，加紧攻城，但却不能攻克。



当时天气十分炎热，吴国士兵疲劳不堪，饮用了不洁净的水，造成了腹泻、浮肿病流行，生病者过半，死伤之人满地都是。各兵营的官吏每天都报告生病者太多，诸葛恪认为他们谎报，要杀掉他们，从此没有人再敢说了。

诸葛恪心中没有良策，又耻于攻城不下，所以忿恨之情常流露于外表。将军朱异在军事上与诸葛恪发生抵触，诸葛恪就立刻夺去他的兵权，驱逐他回建业。都尉蔡林多次提出军事计策，诸葛恪都不采纳，结果蔡林骑马逃走投降魏国。魏国将领伺察了解到吴国兵士已疲惫不堪，于是发出救兵。

秋季，七月，诸葛恪率军退却，那些受伤生病的士卒流落在道路上，艰难地互相扶持着行走，有的人困顿地倒毙于沟中，有的人则被俘获，全军上下沉浸在哀痛悲叹之中。但诸葛恪却安然自若，外出在江中小洲上住了一月，还计划在浔阳地区开发田地，召他回去的诏书接连不断，他才慢慢地返回。从此他在群臣百姓中失去威望，人们对他的怨恨之言也越来越多。



八月，吴国军队回到建业，诸葛恪让兵士排成队列，前有引导后有随从地步入府邸，刚到家就立刻召来中书令孙嘿，厉声申斥他说：“你们怎么敢屡次妄作诏书！”孙嘿十分恐惧地告辞出来，托病返回家中。诸葛恪出征回来之后，选曹所奏请的各机构选任的官吏，一概不用，重新选拔。治事愈来愈威严，被治罪和受责备的人很多，该去进见诸葛恪的人没有不胆战心惊唉声叹气的。诸葛恪又更换宫中侍卫，全部选用他的亲近之人；又下令让军队加紧备战，想要出兵攻打青州、徐州。



孙峻因为臣民百姓大都怨恨嫌恶诸葛恪。冬季，十月，孙峻与吴王密谋在酒筵上杀死诸葛恪。诸葛恪也有所警惕，带着剑不脱鞋上殿，和自己的酒。喝了几杯之后，吴王回到内室；这时孙峻也起来上厕所，在那儿脱下长衣，换上短衣服，一出来就喊道：“主上有诏命立即拘捕诸葛恪！”诸葛恪慌忙站起，还没拔出剑而孙峻的刀已经砍了下来。

诸葛恪诛灭三族，首级被砍下示众，观看者有数万人，咒骂他们的声音也如风四起。只有1年，大起大落。吴国孙峻专权。







