D000XXXX【材料】



【189】

董卓悬赏捉拿袁绍，催逼急迫。有人劝董卓。任命袁绍为勃海太守，又任命袁术为后将军，曹操为骁骑校尉。

袁术害怕董卓，出奔南阳。曹操回到陈留郡，把家产出卖，集结起五千人的部队。

这时候，天下的豪杰之士多准备起兵讨伐董卓。

东郡太守桥瑁伪造了一份京城中三公给各州、郡的文书，陈述董卓的种种罪恶，说：“我们受到逼迫，无法自救，盼望各地兴起义兵，解除国家的大难。”

冀州牧同意起兵。

【190】

春季，正月，函谷关以东的各州、郡全都起兵讨伐董卓，推举勃海太守袁绍为盟主。袁绍自称车骑将军，诸将全都被临时授予官号。

各路军马都有数万人。十多路。

董卓认为崤山以东的军事联盟声势浩大，打算把京都由洛阳迁到长安进行躲避。

董卓召集公卿商议迁都，说：“高祖建都关中，共历十一世；光武帝建都洛阳，到现在也是十一世了。按照《石包谶》的说法，应该迁都长安，以上应天意，下顺民心。”

司徒杨彪说“现在无缘无故地抛弃皇家宗庙与先帝的陵园，恐怕会惊动百姓，定将导致大乱。《石包谶》是一本专谈妖邪的书，怎么能相信使用！”

董卓说：“关中土地肥饶，所以泰国能吞并六国，统一天下。而且陇右地区出产木材，杜陵在武帝留下的烧制陶器的窑灶，全力经营，很快就能安顿好。跟百姓怎么值得商量，如果他们在前面反对，我以大军在后驱赶，可以让他们直赴沧海。”杨彪说：“动天下是很容易的，但再安天下就很困难了，愿您考虑！”

黄琬退下后，又上书反对迁都。二月，乙亥（初五），董卓以灾异为借口，上奏皇帝，免除黄琬、杨彪的职务。

【迁都】

丁亥（十七日），献帝刘协西迁长安。董卓逮捕洛阳城中富豪，加以罪恶之名处死，把他们的财物没收，死者不计其数。驱赶剩下的数百万居民，都向长安迁徒。命步兵、骑兵在后逼迫，马踏人踩，互相拥挤，加上饥饿和抢掠，百姓不断死去，沿途堆满尸体。

董卓自己留驻在毕圭苑中，命部下纵火焚烧一切宫殿、官府及百姓住宅，二百里内，房屋尽毁，不再有鸡犬。又让吕布率兵挖掘历代皇帝陵寝和公卿及以下官员的墓地，搜罗珍宝。

三月，乙巳（初五），献帝到达长安，在京兆尹的府中住下。后将宫殿稍加修整，才搬入宫中。这时董卓还未到长安，朝中大小事务都交给司徒王允负责。王允在外补救缺失，在内为王室筹划，很有大臣风度，从天子到文武百官，都倚靠王允。王允对董卓曲意逢迎，而董卓也一直信任王允。

董卓因袁绍的缘故，戊午（十八日），杀死太傅袁隗、太仆袁基，及其袁家婴孩以上的五十余口。



孙坚率军前进到南阳，部众已经有数万人。南阳太守张咨不肯供给军粮，孙坚将他诱出而斩杀。南阳郡中十分震恐，孙坚要什么就给什么。孙坚进军到鲁阳，与袁术合兵。袁术因此得以占领南阳，上表保奏孙坚代理破虏将军、兼豫州刺史。

献帝下诏任命北军中候刘表为荆州刺史，当时遍地都是盗贼，阻断了道路。刘表单人匹马进入宜城，请来南郡的名士蒯良、蒯越。就派蒯越去引诱各宗党首领，有五十五个首领来到，刘表把他们全部处斩，吞并他们的部队。于是把州府移到襄阳，镇压安抚郡县，荆州属下的长江以南地区全部平定。



董卓镇守洛阳，袁绍等各部队都畏惧董卓军力强盛，无人胆敢先行进攻。曹操说：“我们兴起义兵来诛除暴乱，大军已经集结，诸位还有什么迟疑！假如董卓倚仗皇帝的权威，据守洛阳，向东进军，尽管他凶残无道，也会成为我们的大患。如今他烧毁宫殿，强迫天子迁徒，全国震动，不知道该跟从谁，这正是上天赐予我们灭亡董卓的时机，一战就可以平定天下。”于是，曹操率军向西进发，准备攻占成，张邈拨出部分军队，派部将卫兹率领，随曹操一同进军。曹军行进到荥阳汴水，与董卓部将玄菟人徐荣的部队相遇，双方交战，曹军战败。曹操被流箭射中，所骑的马也受了伤。而徐荣见曹操虽然兵少，但奋战了一整天才败退，认为酸枣不容易攻破，也率军返回。

曹操回到酸枣，见到各路军马十余万，每天只是喝酒聚会，没人图谋进取。曹操责备他们，并建议说：“你们如能听从我的计划，请袁绍率领河内诸军进逼孟津，而驻扎酸枣的各位将领则据守成，占领敖仓，封锁辕、太谷，控制全部险要地区；请袁术率领南阳军阴进驻丹水、析县，攻入武关，以威胁三辅地区。各部队全都高筑营垒，坚守不战，多布置疑兵，显示出天下大军汇集的形势，然后名正言顺地讨征叛逆，可以很快平定局势。如今我们号称义兵，但一直迟疑不前，使天下人失望，我为大家感到羞耻！”张邈等不采纳他的建议。于是曹操与司马沛国人夏侯等到扬州去召募新兵，得一千余人，返回后驻扎在河内郡。



不久，驻在酸枣的各路军队因为粮食吃尽，兵众四散。兖州刺史刘岱与东郡太守桥瑁相互敌视，刘岱杀死桥瑁，任命王肱兼任东郡太守。

黄巾军已进入了青州。结果全州一派萧条景象，到处都是废墟。不久，焦和病死，袁绍派广陵人臧洪兼任青州刺史，安抚百姓。



董卓派大鸿胪韩融、少府阴、执金吾胡毋班、将作大匠吴、越骑校尉王去招抚关东将领，劝说袁绍等人服从朝廷。胡毋班、吴、王走到河内，袁绍命令王匡把他们全都抓起来杀掉。袁术也杀死了阴，只有韩融因德高望重，免于一死。

董卓废除五铢钱，另铸小钱作为货币。把洛阳及长安所有的铜人、鹿头龙身铜像、雀头鹿身蛇尾铜像、铜马等都熔掉铸钱，从此钱贱物贵，物价猛涨，每石谷价高达数万钱。

公孙度自称为辽东侯、平州牧

【191】

关东各州、郡起兵讨伐董卓的将领们商议，认为献帝年龄幼小，被董卓所控制，又远在长安，关塞相隔，不知生死，幽州牧刘虞是宗室中最贤明的，准备拥立他为皇帝。

曹操说：“我们这些人所以起兵，而且远近之人无不响应的原因，正由于我们的行动是正义的。如今皇帝幼弱，虽为奸臣所控制，但没有昌邑王刘贺那样的可以导致亡国的过失，一旦你们改立别人，天下谁能接受！你们向北边迎立刘虞，我自尊奉西边的皇帝。”

袁绍再次给袁术写信，说：“如今西边名义上有一个年幼的皇帝，而并没有皇家的血统。公卿等朝臣都谄媚董卓，怎能再相信他们！只要派兵去守住关口要塞，自会把他们全都困死。我们在东边拥立一个圣明的皇帝，就可期望过上太平日子，为什么迟疑不决？再说，咱们全家被杀，你不想想伍子胥是怎样为父兄报仇的，难道可以再向这样的皇帝称臣吗？”

袁术回信说：“皇帝职明睿智，有周成王姬诵那样的资质。贼臣董卓乘国家危乱之时，用暴力压服群臣，这是汉朝的一个小小厄运，你意说皇帝‘没有皇家血统’，这岂不是诬蔑吗！你还说‘全家被杀，难道可以再向这样的皇帝称臣’，这事是董卓做的，岂是皇帝吗！我满腔赤诚，志在消灭董卓，不知其他的事情！”

刘虞仍不接受。

二月，丁丑（十二日），任命董卓为太师，地位在诸侯王之上。

孙坚率军移驻梁县以东，被董卓部将徐荣打败，他又收集残部进驻阳人。董卓派遣东郡太守胡轸统率步、骑兵五千人，攻打孙坚，任命吕布为骑督。胡轸与吕布不和，孙坚出来迎战，大破胡轸，斩杀他部下的都督华雄。



孙坚回到驻地，董卓派将军李劝说孙坚，表示愿与孙坚结成儿女亲家，并要孙坚把他子弟中想做刺史、太守的，开列一个名单，由他推荐任用。孙坚说：“董卓逆天无道，我今天要是不能灭你三族，昭示天下，则我死不瞑目，怎会与你结亲！”

孙坚继续进军，抵达距洛阳九十里的大谷。董卓亲自出击，与孙坚在诸陵园之间交战，董卓败逃，退守渑池，在陕县集结兵力。

孙坚进入洛阳，进攻吕布，吕布也被打败，退走。于是孙坚打扫皇帝宗庙，用猪、牛、羊进行祭祀。在城南甄官署的水井中，找到了传国御玺。他又分兵到新安、渑池，以逼迫董卓。

于是，董卓派东中郎将董越驻守渑池，中郎将段煨驻守华阴，中郎将牛辅驻守安邑，其余的将领分布各县，以抵御山东联军的进攻。牛辅是董卓的女婿。董卓回到长安。孙坚在修复历代皇帝的陵墓后，率军回到鲁阳。

夏季，四月，董卓抵达长安。公卿都来迎接，在他车前参拜。董卓击掌对御史中丞皇甫嵩说：“皇甫义真，你害怕不害怕？”皇甫嵩回答说：“您以德辅佐朝廷，巨大的喜庆方才到来，我有什么害怕的！如果随意杀戮，滥施刑罚，则天下人人畏惧，岂只是我一个人呢！”



董卓命令司隶校尉刘嚣，将官员与百姓中儿女不孝顺父母、臣属不忠于长官，官吏不清廉以及弟弟不尊敬兄长的人进行登记，一律处死，财物由官府没收。于是有许多人互相诬告，含冤而死的人数以千计。百姓惶恐不安，在路上相遇时，只敢用眼睛相互示意。



冀州刺史韩因为各地豪杰多拥戴袁绍，心中嫉妒，暗地里减少对袁绍的军粮供应，想使他的军队离散。正在这时，韩部将麴义叛变，韩进行讨伐，反被麴义战败。袁绍就乘此机会与麴义相互联合。

袁绍觉得有理，就写信给公孙瓒。公孙瓒率军到冀州，表面上声称去讨伐董卓，而密谋袭击韩。韩与公孙瓒交战，失败。

正好董卓进入函谷关，袁绍便率军返回延津，派外甥、陈留人高干与韩所亲信的颖川人辛评、荀谌、郭图等人去游说韩：“公孙瓒统率燕、代两地的军队乘胜南下，各郡纷纷响应，军锋锐不可当。

袁绍又率军向东移动，意图不可估量，我们为将军担心。”韩心中恐慌，问他们说：“既然这样，那么该怎么办呢？“荀谌说：“您自己判断一下，宽厚仁义，能为天下豪杰所归附，比得上袁绍吗？”韩说：“比不上。”荀谌又问：“那么，临危不乱，遇事果断，智勇过人，比得上袁绍吗？”韩说：“比不上。”荀谌再问：“数世以来，广布恩德，使天下家家受惠，比得上袁绍吗？”韩说：“比不上。”荀谌说：“袁绍是这一时代的人中豪杰，将军以三方面都不如他的条件，却又长期在他之上，他必然不会屈居将军之下。冀州是天下物产丰富的重要地区，他要是与公孙瓒合力夺取冀州，将军立刻就会陷入危亡的困境。袁绍是将军的旧交，又曾结盟共讨董卓，现在办法是，如果把冀州让给袁绍，他必然感谢您的厚德，而公孙瓒也无力与他来争。这样，将军便有让贤的美名，而自身则比泰山还要安稳。”韩性情怯懦，于是同意了他们的计策。

韩说：“我本来是袁家的老部下，才干也不如袁绍，自知能力不足而让贤，是古人所称赞的行为，你们为什么偏要反对呢？”

韩仍不采纳，于是离开冀州牧官位，从官府中迁出，在中常侍赵忠的旧宪居住，派儿子把印绶送给袁绍，让出冀州。

袁绍来到后，将耿武、闵纯二人处死。袁绍于是兼任冀州牧，以皇帝的名义任命韩为奋威将军，但既没有兵，也没有官属。袁绍任命广平人沮授为奋武将军，派他临护所有将领，对他十分宠信。



鲍信对曹操说：“袁绍身为盟主，却利用职权，专谋私利，将自行生乱，成为第二个董卓。如果抑制他，我们没有力量，只会树敌。我们可暂且先去黄河以南发展势力，等待形势变化。”曹操十分同意。正好黑山、于毒、白绕、眭固等下余万人进攻东郡，太守王肱不能抵御。曹操就率军进入东郡，在濮阳进攻白绕，将白绕打败。于是，袁绍便向朝廷举荐曹操为东郡太守，曹操将郡府设在东武阳。

青州黄巾军进攻勃海，部众达三十万人，准备与黑山军会合。公孙瓒率领步、骑兵二万人在东光县以南迎击，大破黄巾军，斩杀三万余人。黄巾军丢弃辎重，奔逃渡过黄河。公孙瓒在黄巾军流过一半时逼近，黄巾军再次大败，死了数万人，河水被血染成了红色。被浮虏的有七万余人，车辆、甲胄和财物不计其数。公孙瓒威名大震。



这时，函谷关以东的各州、郡长官只顾相互吞并，扩充自己的势力，袁绍、袁术兄弟自身也离心离德。袁术派孙坚前去攻打董卓，孙坚尚未返回，袁绍就任命会稽人周昂为豫州刺史，偷袭并攻占孙坚的根据地阳城。

孙坚叹息道：“大家共同为大义而起兵，想要拯救国家，现在逆贼董卓就要被打败了，但我们却各自如此相待，我能与谁一起合力奋战呢！”孙坚率军还击周昂，周昂败退。袁术派公孙越帮助孙紧进攻周昂，公孙越被流箭射死。公孙瓒知道后大怒，说：“我弟弟的死，祸首就是袁绍。”于是他率军驻扎磬河，上书朝廷，历数袁绍所犯的罪恶，然后进军攻击袁绍。



冀州下属各城多数背叛袁绍而响应公孙瓒。袁绍感到恐慌，便把自己所佩带的勃海太守印绶授予公孙瓒的堂弟公孙范，派他前往勃海郡出任太守，以求和解。然而，公孙范随即便背叛了袁绍，率领勃海郡的军队，前去协助公孙瓒。



当初，董卓入函谷关时，留朱俊镇守洛阳。而朱俊暗中与山东地区的将领们联络，他怕董卓发觉后会出兵袭击，就逃到荆州。董卓任命弘农人杨懿为河南尹，朱俊又率军返回洛阳，进攻杨懿，杨懿败逃。朱俊见洛阳已残破不堪，便向东移驻中牟县。同时向各州、郡发出公文，号召各地派军讨伐董卓。徐州刺史陶谦上表推荐朱俊代理车骑将军，并派三千名精兵援助朱俊，其他州、郡也纷纷响应。



袁绍首先用计夺取了韩馥的冀州，与公孙瓒开战。而袁术拥有南阳，与新任的荆州刺史刘表交恶，其麾下在讨伐董卓中威名远扬的孙坚在攻打刘表时中伏战死。

由于朝廷名义上和实际上都已经被奸臣董卓控制，各地诸侯间公开的杀伐也已经无人能管束，甚至再也不需要假借任何名义，三国割据战乱弱肉强食从此全面展开。



破解：温酒斩华雄，三英战吕布





曹操、袁绍、袁术、董卓、吕布，孙坚

公孙瓒、刘备