D000XXXX【材料】

标题：火烧洛阳



董卓带兵进入洛阳，强制废除了皇帝和何太后，成为权倾朝野的相国。大将军何进的旧部下，袁绍、袁术、曹操等人，担心被害，逃离了洛阳。袁家是世家望族，袁绍和袁术是堂兄弟，他们不少亲戚是朝中的高官；曹操的父亲是大宦官的养子，与朝廷官员渊源也很深。

董卓不想与他们为敌，下令赦免了他们，并封给官职。不久，有个太守伪造了一封朝廷三公写给各州郡的信：“董卓残暴无度，士兵烧杀抢掠，真是坏透了！可是我们身在京城，被监视和逼迫，无能为力。希望各州郡起兵讨伐董卓，救救我们的国家吧！”

许多州郡的官员都相信了，洛阳以东的10多个州郡组成了联军，推举袁绍为盟主，决定讨伐董卓。每个州郡都派出数万兵，在洛阳附近集结。袁绍在东北方向，曹操在东边，袁术在南边，对洛阳形成了半包围，声势浩大，举国震动。

董卓赶紧召集官员开会说：“联军人多势众，离我们只有200里，迟早会打到洛阳。我们的北边还有黄巾军（白波军）作乱，万一他们联合起来，渡过黄河，截断去关中的退路，我们就全完了！我看只能这样，我们干脆离开洛阳，迁都到西安，就万无一失了。”

许多人反对说：“迁都的事错综复杂，应从长计议。再说，即使迁都了，洛阳失守后，联军也可以一路杀到西安啊？”董卓一拍脑袋说：“这个简单。我们把老百姓全都迁走，把这里变成荒无人烟的废墟，联军就过不来了。太好了！就这么办，明天开始迁都！”官员们面面相觑，全都惊呆了，谁也不敢说个不字。

董卓先把皇帝和官员们送走了，然后强迫数百万老百姓，向长安迁徒。可是，谁愿意离开自己的家呢？董卓便派兵武力驱赶，老百姓在绝望中哀嚎遍野，再加上饥饿和混乱，无数人因此死去，沿途堆满了尸体。随后，董卓放火烧掉所有的宫殿和房屋，两百里内鸡犬不留！

然而，袁绍领导的联军，却停留在原地，谁也不愿意率先进攻。大家都心怀鬼胎，明争暗斗，已经无心对付董卓了。只有5千兵的曹操，非常生气，领兵进攻，却被打败了。而袁绍趁黄巾军再起，挑拨离间，夺取了青州、冀州等地，成为大赢家。

袁绍建议说：“汉献帝去了西安，死活不知，干脆我们另立幽州牧刘虞为皇帝吧？”曹操反对说：“汉献帝只是被奸臣控制，并没有错！我只承认汉献帝！”袁术心想为什么不立我当皇帝呢，也反对说：“我不想别的，只想杀董卓。”刘虞也死活不同意，想要逃走，袁绍只好放弃了。

联军勾心斗角、四分五裂，眼看这场讨伐董卓的闹剧，就要失败收场了。这时，长沙太守孙坚一路北行，杀了荆州刺史、南阳太守，与袁术会合了。孙坚一心要进攻董卓，袁术就退到南阳，负责提供粮草。虽然一开始孙坚被打败，但他整顿兵力，坚定不移地向洛阳进军。

董卓派吕布和一名将领率5千兵，进攻孙坚。孙坚迎战，获得大胜，斩杀了他们的部将华雄。孙坚乘胜前进，在洛阳城外，与董卓大战，再次获胜。孙坚继续前进，进入已经是废墟的洛阳城，再次打败吕布。获胜后，孙坚打扫皇帝宗庙，举行祭祀，并在水井中，找到了传国玉玺。

董卓败退回到西安，留下几名将领沿路防守。孙坚派兵继续追击，可是要穿越数百里荒无人烟的不毛之地，非常困难，而且无法保障粮草供应，孙坚只好放弃，率军退回。

这样，就以洛阳为界，分成了东西两块。西边是董卓的天下。东边，皇帝管不到了，各州郡各自为政，很快就陷入到相互厮杀，不讲道义的弱肉强食当中。一个新的乱世开始了。



注：

《三国演义》中有些故事，是作者假想出来，而非正史。小朋友阅读时，请留意。

三英战吕布：《三国演义》中，刘备、关羽、张飞三人与吕布的大战，是一个脍炙人口的精彩故事。其实，这时刘备只是个毫不起眼的小角色，不太可能有机会与吕布对战。

温酒斩华雄：《三国演义》中，是关羽豪气万丈地斩杀华雄。事实上，主角是孙坚。



你来说说：