D000XXXX【材料】



司马懿死后的第二年，另一个长寿老人，70岁的吴大帝孙权也去世了。继位的，居然是他最小的儿子，才刚刚9岁。怎么会这样呢？原来在10年前，他的大儿子、二儿子都死了，他就立三儿子为太子。谁知四儿子不服气，就在朝中拉帮结派，与哥哥明争暗斗。

两年前，孙权猛然发现，两个儿子竟然在兄弟相残。他气得暴跳如雷，罢免了三儿子，赐死四儿子，还杀了一大批官员。他改立年幼的小儿子为太子，并挑选了几位辅政大臣，为首的是大将军诸葛恪[kè]。诸葛恪是诸葛亮的哥哥诸葛瑾[jǐn]的儿子。诸葛瑾一直在吴国发展，做到了太傅和大将军，地位非常显赫。

诸葛恪出身显贵，长得高大英俊，气宇轩昂，又非常聪明，文采口才都很棒。诸葛瑾的字叫子瑜，脸比较长。有一天，孙权和他开玩笑，牵来一头驴，写上“诸葛子瑜”四个字。诸葛恪看见了，便提笔加了两个字，变成了“诸葛子瑜之驴”。孙权很佩服他的聪明机智，就将这头驴赏给了他。

还有一次，孙权问诸葛恪：“你认为，你父亲诸葛瑾和你在蜀汉的叔叔诸葛亮相比，谁更优秀呢？”诸葛恪说：“当然是我父亲更优秀。”孙权问他原因。诸葛恪说：“因为我父亲知道该侍奉谁为君主，而我叔叔不知道。”孙权听了，哈哈大笑说：“诸葛恪不愧是名门之后，就像蓝田出产的美玉，一点也不假啊！”

孙权去世后，皇帝年幼，诸葛恪开始当权。他下令废除监视官员的“特务”机构，又取消关税，免除各郡县拖欠的赋税等等。这些举措，让官员和老百姓获得了实惠，吴国上下人人都称赞他。甚至诸葛恪每次外出，都有百姓围观，想要一睹他的风采。

这年冬天，魏国派7万兵进攻吴国的东兴（今安徽巢县）。诸葛恪亲自率领4万兵，紧急救援。魏军猝不及防，大败而回，死伤数万人。吴国赢得了几十年来难得的一场大胜。诸葛恪还将孙权生前耿耿于怀的一名叛将斩首，并把首级送到孙权庙前祭祀。诸葛恪的声望顿时如日中天，无人可比。

诸葛恪满怀信心，决定大举反攻魏国。许多官员表示反对，但他根本听不进去。他写篇文章反驳大家，说：“天上没有两个太阳，地上就不该有两个皇帝。我们和魏国迟早要一决胜负，现在不打，就是不负责任，把祸害留给后人。”大家心里虽然不同意，但没有人敢再提出异议。

第二年春天，诸葛恪组织了20万人的大军，浩浩荡荡，进攻魏国，包围了只有4千士兵的合肥新城。魏国赶紧也调派了20万人，在新城的不远处，布置防线。诸葛恪围攻了几个月，新城里的士兵死伤过半，城墙损毁，眼看就快要守不住了。这时，诸葛恪收到了新城守将的投降书。

投降书说：“我们打算投降了。可是魏国法律规定，如果守城超过100天，就算投降了，也不会对亲属追罪。现在已经九十多天了，请等几天，到一百天我们就投降。”诸葛恪便下令停止进攻。新城守将抓住这个时机，连夜拆掉城里的房子，修补加固了城墙，拒绝投降。

诸葛恪气急败坏，下令猛攻。但城墙已经修好了，一时无法攻克。20万人几个月也攻不下一座4千人的小城！诸葛恪越来越暴躁，动不动就把将领给痛骂一顿，或者革职查办。一些将领逃走投降了魏国。而且这时候，天气非常炎热，瘟疫流行，许多士兵都生病了。

熬到秋天，仍然毫无进展，诸葛恪只好下令停止攻城，向后撤退。费了那么多人力财力，却徒劳无功，诸葛恪羞愧难当，不甘心就这样回去。他在江中小洲上住了一个月，打算让军队就地屯田，再想办法挽回颜面。可是皇帝接连不断地发来诏书，要他回去，他只好不情愿地退兵了。反攻。

他回去后，痛骂发诏书的官员，并将打仗期间新任命的官员，全部罢免，重新选拔。他变得越来越严厉，被治罪处罚的官员，数不胜数。每个去见诸葛恪的人，都胆战心惊，唉声叹气。更令人可怕的是，诸葛恪下令让军队加紧备战，准备要再次进攻魏国。

这年十月，在小皇帝举办酒宴上，一位孙家的宗亲大臣，亲自持刀刺杀了诸葛恪。随后，诸葛恪被诛灭三族，抛尸荒野。他的首级被砍下来示众，无数人观看，咒骂他。

谁能想得到，在短短的一年里，诸葛恪就如同一颗流星，发出最耀眼的光芒后，迅速陨落了。



你来说说：

成功和失败？





