D000XXXX【材料】

诸葛恪（203年－253年），字元逊，琅邪阳都（今山东沂南）人。三国时东吴重臣诸葛瑾之子、东吴的权臣和太傅；后迁升为大将军，官至丞相[1]。孙权临终，任之辅政大臣，辅助太子孙亮[2]。孙亮即位后，诸葛恪独揽军政，初期笼络民心，东兴之战胜利颇有众望，但穷兵黩武、大举进攻魏国，最终轻敌大败而回；渐失民心未有反思，仍独断专权。最终遭到孙峻刺杀、夷灭三族，死时五十一岁。



诸葛恪少有才思，辩论应机，莫与为对。及长，英才卓越、超逾伦匹，令孙权大为欣赏。222年，诸葛恪弱冠，拜为骑都尉，与顾谭、张休等随侍太子孙登讲论道艺，为太子宾友。后来又从中庶子转任左辅都尉。
一次，孙权见到诸葛恪，问他：“你的父亲和（诸葛瑾）你的叔父（诸葛亮）谁比较优秀？”诸葛恪应声回答：“我的父亲比较优秀。”孙权问他原因，诸葛恪说：“我父亲知道侍奉谁为君主才对，而叔父不知，所以我父亲比较优秀。”孙权听罢大笑，便命诸葛恪依次给大家斟酒。
诸葛恪斟到张昭面前，张昭已几分酒意，不肯再喝，对诸葛恪说：“这样的劝酒，恐怕不符合尊敬老人的礼节。”孙权说：“你能否让张公理屈词穷，喝下这杯酒？”于是诸葛恪反驳张昭：“吕尚年九十，依然高举白旄、手持兵器、指挥部队作战，还没有告老退休。如今军队上的事，将军您跟在后边；聚会饮宴的事，将军您总被请到前面，这还不够尊敬老人？”张昭无话可说，只好饮酒。
后来蜀国有使者到来，群臣集会。孙权对蜀国使者说：“这个诸葛恪很喜欢骑马，回去告诉诸葛丞相，为他的侄子选一匹好马送来。”诸葛恪当即跪在孙权面前拜谢，孙权感到奇怪，问他：“马还没有到为何就当面称谢呢？”诸葛恪说：“蜀国就好像陛下在外面的马厩，如今有了旨意，好马就一定能送到，我如何敢不谢呢？”

诸葛恪年轻的时候就很有名气，文采飞扬，辩论起来随机应变，没有能应答他的人。也因此有相当多有趣的逸闻，经常和孙权一唱一和，孙权亦称其为“蓝田生玉”

诸葛恪身长七尺六寸（吴一尺为24厘米），须眉少，折頞广额，大口高声。

诸葛瑾的脸型长，一次孙权大会群臣，就命人拖了一只驴子进来，并写上“诸葛子瑜”（其表字），和诸葛瑾开个玩笑。诸葛恪见此立刻要求在题字上加两字，变成“诸葛子瑜之驴”。孙权于是将驴子赐给诸葛恪。



后来孙权不适，见太子孙亮年幼，便命令诸葛恪兼任太子太傅，中书令孙弘兼任太子少傅。公元252年，孙权病危，众人议论托孤后事。孙峻认为诸葛恪的大器可以辅政，亦可辅助大事，当今大臣不能与诸葛恪相比。但孙权嫌诸葛恪刚愎自用。为了保住后主，最终选择诸葛恪。[4]又召集大将军诸葛恪、中书令孙弘、太常滕胤、荡魏将军吕据以及侍中孙峻处理身后事。第二天，孙权去世。孙弘平时与诸葛恪不和，害怕以后受制于他，便封锁孙权去世的消息，想矫诏除掉他。诸葛恪闻知，诛杀孙弘，发布孙权死讯，为之治丧。孙亮即位后，拜诸葛恪为太傅。诸葛恪为收取民心，广施德政，取消监视官民情事的制度、罢免耳目之官、免掉拖欠的赋税、取消关税。每一举措，都尽量给百姓实惠，民众无不高兴。诸葛恪每次外出，都有很多人引颈相望，想一睹其风采。



252年十月，曹魏大将军司马师欲因孙权病亡乘机攻吴。诸葛恪命人修筑大堤，在两山之间筑城两座，以防魏军。同年十二月，司马师命司马昭为监军，派王昶、毌丘俭诱敌，并各攻打攻南郡、武昌，胡遵、诸葛诞率步骑七万，架浮桥攻东兴（今安徽巢县东南），欲毁坏大堤。诸葛恪亲率领四万援军到东兴。并命冠军将军丁奉与吕据、留赞、唐咨等作前锋。丁奉亲率三千人，两日到达东兴并占据徐塘。因天降大雪，胡遵等人喝酒而毫无戒备。丁奉率本部人马轻装突袭魏军营垒，吕据等部也相继到达。吴镇南将军朱异，督水军攻浮桥，魏军不敌，见状便惊恐慌而逃。因争渡浮桥令其超载断裂，落水者更互相践踏，死者计有万人。魏将韩综、桓嘉先后遇溺，毌丘俭、王昶等见东兴兵败烧营而逃，诸葛恪于是取得东兴之战的胜利，缴获大批物资。诸葛恪亦因功封阳都侯，加扬、荆州二州州牧，督中外诸军事。 据《建康实录》，诸葛恪还因此功加丞相，后来张悌也曾对诸葛靓说“且我作儿童时，便为卿家丞相所拔”。但《三国志·齐王纪》《张嶷传》等仍称之为吴太傅。



东兴大胜后，诸葛恪开始轻敌。上一战役十二月才结束，他已打算明年253年春，再次出兵伐魏。诸葛恪出使司马李衡赴蜀游说姜维联合。姜维听取其道理后接受联合。然而，吴众大臣认为士兵刚战争结束不久而身体劳损，一起劝谏诸葛恪，但不受。中散大夫蒋延固执争论，被强扶离开。诸葛恪于是撰写论谕：天下没有两个太阳，地上也没有两个皇帝。用战国、曹操等趁势做大，不祸及自己，但祸及后人的故事，来作为进攻魏国的原因。[5]与其一直友好的丹阳太守聂友，也写信劝谏道：“大行皇帝本有打算遏制东关之计，计却没有实行。现在你辅助大业，完成先帝之志，敌人远方来送死，将士有赖凭借威德，献身舍命，一旦有不同的战功，岂非神灵社稷的保佑！现在让兵养精蓄锐，观察对方的间隙而动。今天乘着获胜此势，而打算大举出兵，天时不允许。而打算有此意，我自己的心不安。”诸葛恪看后便回信：“足下虽然有个中道理，然而未见大局的变数。这你应当知道这个道理。你若省略所说的言论，便可以开启悟性。”[6]于是诸葛恪违背众人的意愿，出州郡二十万兵，百姓骚动，渐失民心。



攻魏途中，诸葛恪打算在淮南炫耀军力，驱掠百姓。而众将领为难地说：“现今引军深入，战场上的百姓一定会远逃，恐怕士兵疲劳，而成效少，不如只围新城。新城被围，必有人救，我们只要击败救兵便大获全胜。”诸葛恪听从此计，下令围攻合肥新城。[7]新城将失守，魏国守将张特便以魏国国法为理由，告知诸葛恪，能坚守一百天后就算投降也不会祸及家人，请求已围攻新城九十多日的东吴军再等几天，更送上官印当作诚意。诸葛恪信以为真停止攻城。张特趁机修复围墙继续抵御，对吴军说：“我只有战斗而死了！”诸葛恪大怒，猛烈进攻，但不能破。盛夏暑热吴军爆发疾病，很多将士病倒，将领报告诸葛恪，诸葛恪认为是诈报，打算斩杀诈报者，士兵不敢说。后来魏国知吴军疲惫而陆续赶至，诸葛恪才于七月撤军。撤退路上，吴兵因伤病溃不成军，遭文钦追击而大败，被斩万余人[8]。但诸葛恪对于当前劣势仍然安然自若，更想在寻阳屯田，只因朝廷屡诏诸葛恪回军，才逼他撤返金陵，怨声载道。

诸葛恪回朝召中书令孙嘿叱责他屡写诏命、召他回军。孙嘿不安，回家不出。诸葛恪又将他出征以后选曹所选任的官员都罢免重选，常责备官员，意图重新立威。另改亲信为自近卫，下令整兵，打算出兵青、徐地区。 孙峻见诸葛恪民心渐失，中伤诸葛恪打算发动政变。晋见吴主当天早上，诸葛恪烦躁不安，洗漱的水与衣服都感觉有臭味，深感惆怅不悦。整装完毕离开时，狗咬他的衣服，诸葛恪说：“狗不想我去吗？”诸葛恪坐回座位，过一会儿又起来要走出门，但狗又咬他的衣服。诸葛恪令随从把狗赶走，于是登车走[9]。
孙亮与孙峻伏兵设宴。散骑常侍张约及朱恩私下给写字条警告。诸葛恪门前看到滕胤借口腹疼，但滕胤不知情劝诸葛恪参加，诸葛恪于是带剑入席。[10]最终孙峻伺机命令伏兵杀死诸葛恪，诛灭其三族，时年五十一岁。



---

【】

吴大帝孙权（182年－252年5月21日）70岁

赤乌四年（241年）太子孙登也去世，

赤乌五年（242年），孙权立三子孙和为太子。

赤乌十三年（250年），孙权废孙和杀孙霸，改立孙亮为太子，以全氏为孙亮的正妃。

【251】**孙亮**（243年－260年；在位252年-258年）

吴王因为太子孙亮年幼，商议找个可以托付国事之人，孙峻推荐大将军诸葛恪，认为他可承担大事。吴王嫌诸葛恪刚愎自用，孙峻说：“当今朝廷大臣之才，没有能赶得上诸葛恪的。”于是就召诸葛恪到武昌来。诸葛恪临行之时，上大将军吕岱告诫他说：“现在世上正是多难之时，望你每件事必先想十次再做。”诸葛恪说：“从前季文子三思而后行，孔子说：‘只要想两次就可以了’。而您却让我想十次，这明明是认为我才能低劣！”吕岱无言以对，当时人都认为他失言。



诸葛恪到达建业，在卧室内谒见吴王，在床下接受诏命，以大将军的身分兼任太子太傅，孙弘兼少傅；诏命有司各种事务一切听命于诸葛恪，只有生杀大事，事后要报告。并为他制定了群官和各部门拜见的礼仪，各有不同的规格。又任命会稽太守、北海郡人滕胤为太常。滕胤是吴王的女婿。

【252】

吴王立前太子孙和为南阳王，让他居住在长沙；立仲姬之子孙奋为齐王，居住在武昌；立王夫人之子孙休为琅邪王，居住在虎林。

吴国的潘皇后性情刚戾，吴王染病后，潘后派人向孙弘询问西汉吕后行使皇帝权力之事。左右之人不堪忍受她的虐待，乘她昏睡之机，把她勒死，又宣称她是暴病而死。后来事败露，犯罪被杀的有六七人。

吴王病情危重，召诸葛恪、孙弘、滕胤以及将军吕据、侍中孙峻等人入卧室内，嘱托后事。夏季，四月，吴王去世。孙弘平素与诸葛恪不和，害怕被诸葛恪整治，于是封锁消息先不发丧，想要假造诏令杀掉诸葛恪；孙峻把此事报告了诸葛恪。诸葛恪请孙弘前来议事，就在座位中把他杀了。然后举行丧礼，为吴王加谥号为大皇帝。太子孙亮即位。实行大赦，改年号为建兴。闰月，任命诸葛恪为太傅，滕胤为卫将军，吕岱为大司马。诸葛恪下令罢免了充作朝廷耳目的各官，原宥拖欠的税赋债务，免除关税，广施恩泽于百姓，众人皆大欢喜。诸葛恪每次出入，百姓们都伸着脖颈想看看他的模样。



当初，吴大帝孙权建筑东兴堤用以遏止巢湖之水外流，后来进攻淮南，战败，就把巢湖用来停泊船只，于是废弃大堤不再修筑。冬季，十月，太傅诸葛恪会集众人于东兴，重新建筑大堤，连结左右两座山，山上建筑了两座城，各留千人把守，派将军全端守西城，都尉留略守东城，然后率军返回。



十一月，诏令王昶等三路兵马袭击吴国。十二月，王昶进攻南郡，丘俭进攻武昌，胡遵、诸葛诞率七万大军攻打东兴。甲寅（十九日），吴国太傅诸葛恪率兵四万，日夜兼程，救援东兴。胡遵等人命令各军作浮桥渡水，陈兵于大堤之上，分兵攻打两城；城在高峻险要之处，不能很快攻破。诸葛恪派冠军将军丁奉和吕据、留赞、诏咨等人为前锋，从山的西面攻上。丁奉对各将领说：“现在各部队行动迟缓，如果魏兵占据有利地形，就难以与他争锋交战了，我请求快速攻上。”于是让各路军马从道路上避开，丁奉亲自率领属下三千人快速突进。当时正刮北风，丁奉扬帆行船两天就到达了东关，随即占据了徐塘。当时漫天飘雪，十分寒冷，胡遵等人正在聚会饮酒。丁奉见魏军前部兵力稀少，就对手下人说：“求取封侯赏爵，正在今天。”于是让士兵们都脱下铠甲，丢掉长矛大戟，只戴着头盔拿着刀和盾牌，裸身爬上堤堰。魏兵看见他们，都大笑不止，而不立即整兵对敌。吴兵爬上之后，立即击鼓呐喊，袭击攻破魏军前部营垒，吕据等人也相继赶到；魏军惊恐万状四散奔逃，争相抢渡浮桥，浮桥毁坏断裂，魏兵自己跳入水中，互相践踏着逃跑。魏军前部督韩综、乐安太守桓嘉等人都沉没在水中，死者数万人。韩综过去是吴国的叛将，多次为害吴国，吴大帝孙权常常痛恨得咬牙切齿，诸葛恪命人送回韩综首级以祭告大帝庙。缴获魏军的车辆、牛马、骡驴等都数以千计，资材器物堆积如山，凯旋而归。

【253】

蜀汉费被刺杀

习凿齿论曰：司马大将军以两次失败引咎自责，错误消弥而事业却兴隆了，真可谓智者之举。如果讳言失败推卸责任，归咎于各种原因，经常自伐其功而隐匿失误，使上上下下离心离德，各种人才分散解体，那谬误就太大了。身为君主之人，如果能掌握这个道理来治国家，行动失误却名声远扬，兵力暂时受挫却能最终战胜敌人，那么即使失败一百次都无妨，何况只有两次呢！



二月，吴国军队自东兴返回。进封太傅诸葛恪为阳都侯，并兼任荆州、扬州牧，都督中外诸军事。诸葛恪于是产生了轻敌之心，想要再度出兵，各位大臣认为频繁出兵军队疲惫不堪，就异口同声地劝谏诸葛恪，但诸葛恪不听。

中散大夫蒋延仍坚持争谏，但诸葛恪却命人把他架扶出去。诸葛恪因此事著文晓谕众人说：“凡是敌对国家想要互相吞并，也就是仇敌想要互相铲除。有仇敌而使之发展，祸患如果不在眼前，就是留给了后人，所以不能不深谋远虑。……如果一旦我死去，志向计划不能实现，重要的是让来世之人了解我所忧虑的事情，在我死后深入地思考此事。”众人虽然心里都认为他说得不对，但没有人再敢提出异议了。

丹阳太守聂友平素与诸葛恪很有交情，就写信劝谏他说：“先帝本来有遏止东关之敌的计策，但没有施行；敌人自远方前来送死，我军将士凭借先帝的威德，舍身拼命，一下子就取得了非常卓著的战功，这难道不是宗庙、神灵、社稷的福分吗？现在我们应当暂且按兵不动，养精蓄锐，伺察到敌国的内部裂痕再发动兵力。如今您乘此胜利之势想要再次大规模出兵，这是未得天时之利而随便按您个人的意旨行事，我内心深感不安。”诸葛恪在他的文章后面附了一封信回答聂友说：“您的话虽然符合自然之理，但却没有看到胜负存亡的大道理，您仔细阅读这篇文章，就可以明白了。”

诸葛恪说：“众人说不可出兵，都未见有什么具体的计划打算，只是心怀苟且偷安的思想；而你又认为他们是对的，我还有什么指望？因曹芳昏庸无能，而使政权落入私家，魏国的臣民本来已经产生离异之心。如今我凭借国家的资财，依仗上次战争胜利的威势，那么将无往而不胜。”三月，诸葛恪发州郡之兵二十万人再次进犯魏国，任命滕胤为都下督，总管留守事宜。



吴国的诸葛恪进犯淮南，驱杀掠夺百姓。将领中有人对诸葛恪说：“如今率兵深入敌境，境内的百姓必然都一起远远地逃离了，恐怕我们的兵士费尽辛劳而功效甚少，不如仅围困新城，新城被困，必然会有救兵来，等救兵一到，再与他们交战，就可以大获全胜。”诸葛恪采纳了这个计策，五月，撤回军队围困新城。





诏命太尉司马孚率军二十万人奔赴战场。大将军司马师询问虞松说：“如今东西都有战事，两个地方都很紧急，但诸位将领却意志沮丧，应该怎么办？”虞松说：“从前西汉周亚夫坚守昌邑而吴、楚之军不战自败，有些事情看似弱而实际强，所以不能不详察。如今诸葛恪带来他全部的精锐部队，足以肆意逞强施暴，但他却坐等在新城，想要招来魏军与他一战。如果他不能攻破城池，请战也无人理睬，军队就会士气低落疲劳不堪，势必将自动撤退，诸位将领的不愿径直进击，对您反而是有利的。姜维握有重兵，但却是深入我境的孤军与诸葛恪遥相呼应，他们没有运粮部队，只以我们境内的麦子为食，不是能坚持长久作战的军队。而且他认为我们全力投入东方的战斗，西方必定空虚，所以径直深入我方境内。现在如果令关中各军日夜兼程快速奔赴前线，出其不意地攻打姜维，他大概就要撤走了。”司马师说：“好！”于是命令郭淮、陈泰率领关中全部军队，去解救狄道的围困；命令丘俭按兵不动坚守营地，而把新城交给吴国去围攻。陈泰行军至洛门，姜维粮尽，只好撤退。



扬州牙门将涿郡人张特守卫新城，吴国人连月攻打，城中兵士共三千人，疾病战死者超过了一半，而诸葛恪又堆起了土山猛烈进攻，新城将要失陷，不能再守护了。于是张特对吴国人说：“现在我已经无心再战了。但魏国法律规定，被围攻超过百日而救兵仍然未至者，虽然投降，其家属也不治罪；我自受围攻以来，已经九十多天了，这城中本来有四千余人，战死者已超过一半，城虽然失陷，但还有一半人不愿投降，我要回去劝说他们，逐一辩别好坏，明天一早送名单过来，请先把我的印绶拿去当做信物。”随即把他的印绶扔给了吴人。吴人听信了他的话而没要他的印绶。于是张特连夜拆除城内房屋的木材，修补加固城墙缺口成为双重防护，第二天，对吴人说：“我只有战斗而死，决不投降！”吴人愤怒已极，加紧攻城，但却不能攻克。

当时天气十分炎热，吴国士兵疲劳不堪，饮用了不洁净的水，造成了腹泻、浮肿病流行，生病者过半，死伤之人满地都是。各兵营的官吏每天都报告生病者太多，诸葛恪认为他们谎报，要杀掉他们，从此没有人再敢说了。

诸葛恪心中没有良策，又耻于攻城不下，所以忿恨之情常流露于外表。将军朱异在军事上与诸葛恪发生抵触，诸葛恪就立刻夺去他的兵权，驱逐他回建业。都尉蔡林多次提出军事计策，诸葛恪都不采纳，结果蔡林骑马逃走投降魏国。魏国将领伺察了解到吴国兵士已疲惫不堪，于是发出救兵。

秋季，七月，诸葛恪率军退却，那些受伤生病的士卒流落在道路上，艰难地互相扶持着行走，有的人困顿地倒毙于沟中，有的人则被俘获，全军上下沉浸在哀痛悲叹之中。但诸葛恪却安然自若，外出在江中小洲上住了一月，还计划在浔阳地区开发田地，召他回去的诏书接连不断，他才慢慢地返回。从此他在群臣百姓中失去威望，人们对他的怨恨之言也越来越多。



八月，吴国军队回到建业，诸葛恪让兵士排成队列，前有引导后有随从地步入府邸，刚到家就立刻召来中书令孙嘿，厉声申斥他说：“你们怎么敢屡次妄作诏书！”孙嘿十分恐惧地告辞出来，托病返回家中。

诸葛恪出征回来之后，选曹所奏请的各机构选任的官吏，一概不用，重新选拔。治事愈来愈威严，被治罪和受责备的人很多，该去进见诸葛恪的人没有不胆战心惊唉声叹气的。诸葛恪又更换宫中侍卫，全部选用他的亲近之人；又下令让军队加紧备战，想要出兵攻打青州、徐州。



孙峻因为臣民百姓大都怨恨嫌恶诸葛恪，就在吴王面前诬陷诸葛恪，说他想要发动变乱。冬季，十月，孙峻与吴王密谋在酒筵上杀死诸葛恪。诸葛恪将要赴宴的前一天晚上，精神燥动不安，整夜都不能入睡；另外，家里又发生了几次怪异之事，诸葛恪起了疑心。第二天，诸葛恪把车停在宫门，当时孙峻已经在帷帐之中设下伏兵，唯恐诸葛恪不按时进来使事情泄露，于是就亲自出来见诸葛恪说：“您如果贵体欠安，可以等以后再说，我会把情况禀告主上的。”他说这话实际是想探试诸葛恪的态度。诸葛恪说：“我要勉力进去见主上。”当时散骑常侍张约、朱恩等人写密信给诸葛恪说：“今日宫内的陈设不同一般，我们怀疑有其他变故。”诸葛恪把密信给滕胤看，滕胤劝诸葛恪回府。诸葛恪说：“这些小辈能干什么？恐怕他们是在酒食中下毒来害人而已。”诸葛恪进入宫内，带着剑不脱鞋上殿，上前谢过主上，回来坐在座位上。摆上酒宴，诸葛恪因有疑心就不饮酒。孙峻说：“您的病没有大好，如果有常服的药酒，就请派人取来。”诸葛恪这才安了心。诸葛恪喝着自己人送来的酒，喝了几杯之后，吴王回到内室；这时孙峻也起来上厕所，在那儿脱下长衣，换上短衣服，一出来就喊道：“主上有诏命立即拘捕诸葛恪！”诸葛恪慌忙站起，还没拔出剑而孙峻的刀已经砍了下来，张约从旁边刀劈孙峻，但只伤及左手，孙峻却回手砍断了张约的右臂。这时，宫内的卫兵都跑上殿来，孙峻说：“今天要捕取的只是诸葛恪，现在他已经死了。”然后命令卫兵全都把刀收起来，又把地上清除打扫一番重新开筵。诸葛恪的两个儿子诸葛竦和诸葛建听说父亲遭难，就用车拉起母亲想要投奔魏国，孙峻派人追赶并杀掉了他们。又命令用芦席裹住诸葛恪的尸体，中间用竹蔑一捆，扔到了石子冈。另外派遣无难督施宽到将军施绩、孙壹的军队中，在公安县杀了诸葛恪的弟弟奋威将军诸葛融和他的三个儿子。诸葛恪的外甥都乡侯张震、常侍朱恩也都被诛灭三族。



临淮人臧均上表请求收拾诸葛恪尸骨并加以安葬，他上书说：“电闪雷鸣，不会在整个早晨都连续不断，狂风怒吼，也很少终日不停，雷电狂风过后仍然还会有和风细雨，滋润万物。因此天地的威严不会整日整夜连绵不断地施展；帝王的怒气也不应毫无约束地尽情发散。我狂妄愚鲁，不避忌讳，胆敢冒着破家灭身之罪，象祈求上天降下和风细雨一样，求您暂息雷霆之怒。追想已故太傅诸葛恪，罪恶满盈，自己招致了诛灭三族的结果，他们父子三人的首级被砍下示众也有不少天了，观看者有数万人，咒骂他们的声音也如风四起；国家的大刑震慑了各个地方，就连老人孩童也全都见到了。人情对于万物，往往是乐极生哀，看到诸葛恪在尊贵全盛之时，世上没有人能与他相比，身居三公宰相的高位，经历多年，而如今被诛杀灭族，却无异于禽兽，察尽人情的反复，怎能不令人悲伤！而且他是已经死去之人，应埋葬于地下，没有必要再对他砍凿击刺。希望圣明的朝廷，效法天地，发怒不超过十日，让他的乡里之民和手下故吏用普通士卒的丧服为他收尸，再恩准他殓入三寸薄棺。从前项藉曾受到殡葬的礼遇，韩信也曾得到入殓安葬的恩惠，这都是汉高祖被誉为光大神明的举动。愿陛下施布三皇的仁慈，垂赐哀怜之心，使国家的恩泽施加于因罪被杀者的尸骸，再次让他得到不尽的恩惠，从此仁德的声名扬于远方，使天下劝善惩恶，这难道不正大吗？从前汉代的栾布故意违背成命，向彭越的首级禀奏并祭祀。我对栾布的做法极为不满。他不先请求主上的恩典，而擅自肆意发泄自己的情感，他能够不受诛杀，实在是万幸之事。如今我不敢明白地表达自己的情感来显露圣上的恩赐，只能恭敬地写信上书，冒昧地向您陈述我的意见，请求圣明天子爱怜而体察臣下之心。”于是吴王和孙峻下令听任诸葛恪过去的部下把他收敛安葬。



南阳王孙和的妃子张氏，是诸葛恪的外甥女。早先诸葛恪有迁都的打算，就让孙和去修建武昌宫，民间有谣传说诸葛恪想要迎立孙和为天子。诸葛恪被诛之后，丞相孙峻就因此事夺去了孙和的印玺，徙居到新都，又派使者随后追去赐孙和自杀。当初，孙和之妾何氏生了儿子孙，其他姬妾生的儿子有孙德、孙谦、孙俊。孙和将死时，与张妃决别，张妃说：“无论吉凶祸福，我当永远相随，决不独自活着。”然后也自杀而死。何姬说：“如果都相从而死，谁来抚养孤儿呢？”于是就抚育孙和他的三个弟弟，这些孩子都依靠她才得以生存下来。

【254】



