D000XXXX【材料】

【311】

　　丁未（二十一日），汉主刘聪宣布大赦，改年号为嘉平。安排晋怀帝为特进左光禄大夫，封为平阿公。以晋朝侍中庾珉、王为光禄大夫。庾珉是庾的哥哥。

当初，始安王刘曜因为王弥不等到自己到达就抢先进入洛阳，对王弥产生了怨恨。王弥对刘曜说：“洛阳处于全国中心，山河四面的要塞、城池，宫室都用不着修葺营建，应当上告君主从平阳迁都到这里。”刘曜因为天下还未平定，洛阳四面受敌，不能守御，因此不听王弥的计策而放火焚烧了洛阳。王弥骂道：“这个屠各人！难道有作帝王的心思吗？”于是与刘曜产生怨恨，就带兵向东到项关驻扎。前司隶校尉刘暾对王弥说：“现在九州像沸腾的粥锅一样动乱纷扰，各路英豪逐鹿中原，将军您为汉建立了无与伦比的功劳，却又和始安王刘曜失和，那将把自己放到什么地方？不如在东边占据自己的青州，慢慢地观察天下的趋势，上计能够以此统一全国，下计也不失去占据一方与人鼎立抗衡的资本，这是上策。”王弥心里认为这很对。

当时全国一片混乱，只有江东稍微安定，中原的士人百姓大多南渡长江去避乱。镇东司马王导劝说琅邪王司马睿，召收贤能英俊的人才，与他们一同成就事业。司马睿采纳了王导的意见，任用了一百多人作为掾属，当时的人称之为百六掾。让前颍川太守勃海人刁协任军咨祭酒，以前东海太守王承、广陵相卞任从事中郎，以江宁令诸葛恢、历阳参军陈国人陈任行参军，以前太傅掾庾亮任西曹掾。王承是王浑的弟弟的儿子。诸荀恢是诸葛靓的儿子。庾亮是庾衮的弟弟的儿子。



江州刺史华轶，是华歆的曾孙，认为自己是接受皇帝的旨意，却被琅邪王司马睿所领导，所以经常不接受司马睿的命令。所属郡县长官大多都劝谏他，华轶说：“我只是想看到朝廷的诏书罢了。”司马睿接到荀藩的檄文后，按照朝廷旨意设置官职机构，更改掉换长吏等官员，华轶与豫州刺史裴宪都不服从。司马睿就派扬州刺史王敦、历阳内史甘卓与扬烈将军庐江人周访联合兵力攻打华轶。华轶的军队失败，自己逃奔安成，周访追上并杀了他，还杀了他的五个儿子。裴宪逃奔幽州。司马睿任用甘卓为湘州刺史，任周访为寻阳太守，又任扬武将军陶侃为武昌太守。



秋季，七月，王浚设置祭坛祭天，立皇太子，向天下通告，声称受朝廷诏令按照皇帝旨意举行封拜，设置文武百官，安排征、镇官员，任荀藩为太尉，琅邪王司马睿为大将军。王浚自己担任尚书令。任裴宪及其女婿枣嵩为尚书，任田徽为兖州刺史，李恽为青州刺史。



周投奔琅邪王司马睿，司马睿任用周为军咨祭酒。前骑都尉谯国人桓彝也避乱渡过长江，见司马睿势力微弱，对周说：“我因为中州地区多变故，来到这儿求安，结果这里如此势单力薄，将靠什么来成就大业？”不久又见到王导，与王导一起议论天下大事，退出去后，又对周说：“刚才如同见到了管仲，不再有忧虑了。”



名士们一起登上新亭游玩宴乐，周坐在中间感叹说：“风景没有大差别，只是举目望去有长江黄河的区别。”大家听了相对流泪。王导脸色立刻变了，说：“应当齐心协力报效朝廷，收复神州沦陷的土地，怎么能像只知悲痛而不思进取的楚囚那样相对流泪呢？”于是大家都擦泪向王导道歉。

　　陈给王导去信说：“中华之所以被颠覆破坏，正是因为选择人才失当，徒有虚名的优先而作实事的却靠后，竞相追逐浮华，互相荐举，言过其实者先显达，说得少一点儿的后录用，于是互相推波助澜，导致国家衰落。加上崇尚庄子、老子学说的风气，扰乱蛊惑朝廷，无所事事地修养名望的人被看作大雅士，勤勉于政事的人被认为是平庸俗气的人，不顾惜朝廷职务，朝廷的制度被丢弃。因而想要考虑远大的事业，得先从近处开始，现在就应该改弦更张，明确赏罚的标准切实实行，像光武帝在密县提拔卓茂，像汉宣帝在桐乡使朱邑显达，这样以后就能够完成大业，中兴也可以期待了。”王导没有同意。





---





晋愍帝司马邺[1]（300年－318年2月7日）西晋的第四任也是最后一任皇帝。司马邺为吴王司马晏之子，晋武帝之孙，外祖父是荀勖。

【304年】出任镇北大将军，同年被立为皇太弟。但是立司马炽为皇太弟，是由于成都王司马颖和河间王司马颙对立之下的结果，其实司马炽本人并没有权力的野心。

【307年】东海王司马越毒死惠帝，1月11日，司马炽即位，改元永嘉

311年遭逢永嘉之乱

311年六月刘渊之子刘聪的军队攻入洛阳，晋怀帝在逃往长安途中被俘，太子司马诠被杀，史称永嘉之乱。

晋怀帝于洛阳被俘之后司马邺逃亡许昌，后在雍州刺史贾疋的护送下逃入长安，之后被封为皇太子。

【313年】313年一月，晋怀帝在正月的朝会上被命令为斟酒的仆人，有晋朝旧臣号哭，令刘聪反感，不久用毒酒毒杀之，享年30岁，葬处不明。

晋怀帝于平阳遇害之后，司马邺于长安即帝位，改元建兴，是为晋愍帝。

【316年8月】刘曜发兵攻打长安，并切断长安的粮运。晋愍帝在食断粮绝的情况之下于建兴四年十一月十一日（316年12月11日）投降前赵，之后被送往平阳，封为怀平侯，并且承受为狩猎队伍前导以及为宴会洗杯子等杂役的屈辱。

建兴五年十二月二十日（318年2月7日）被杀。

五马渡江：五马渡江，指的是中国西晋于311年遭逢永嘉之乱，不久晋愍帝被前赵俘杀，西晋灭亡时，五位晋朝宗王渡过长江，最后于建业（今南京）建立东晋王朝之事



**晋元帝司马睿**（276年－323年1月3日），字景文，东晋建立者。司马懿的曾孙、琅邪武王司马伷之孙、琅邪恭王司马觐之子，母为琅邪王妃夏侯光姬。



311年晋怀帝被俘遇害后，晋愍帝即位，晋愍帝封司马睿为丞相、大都督中外诸军事。晋愍帝被俘后，司马睿在晋朝贵族与江东大族的支持下于317年三月辛卯（公历4月6日）称晋王，318年三月丙辰（公历4月26日）即帝位，为晋元帝。

317年，皇族司马睿在建康城（今江苏省南京市）称晋王（318年称帝），是为晋元帝，史称东晋。东晋本身并没有强大的实力，主要是凭着长江天险，偏安江南；及依靠丞相王导号召南迁避难的中原士族，并联合南方大族，取得他们的支持。不过，南北大族之间时常发生冲突，内乱频生，导致东晋政权并不稳定。



西晋灭亡后，南匈奴、羯、白奴、丁零、铁弗、卢水胡、拓跋鲜卑、宇文鲜卑、段氏鲜卑、慕容鲜卑、秃发鲜卑、乞伏鲜卑、九大石胡、大月氐、小月氐和巴氐、姜、夫余、乌桓、高句丽，在中国北方的黄河流域一带先后建立六十二个割据政权，连同汉族所建立的政权，较重要的有十六个国家，历史上称为“五胡十六国”[2]。



但是不同于其他中国朝代的开国皇帝，晋元帝本身为一个被扶持者，本身并无实际权力，大权掌握在王导与王敦之手[1]。晋元帝听从刁协与刘隗的言论并有意削弱琅邪王氏权力，导致王敦于322年反叛，攻入建康，并且杀害重臣戴渊、周𫖮等人。但是王敦无力消灭东晋，最后采取与晋元帝和睦的策略。晋元帝便在王敦之乱中因忧郁过度而过世。

