## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

本庄繁（1876年5月－1945年11月20日），日本帝国时代的日军大将，男爵，二次大战甲级战犯嫌疑者（未被起诉即自裁），九一八事变和侵占中国东北的主要策划者之一。



1876年生于日本兵库县人
1897年毕业于日本陆军士官学校

1897年11月29日，毕业于陆军士官学校第9期步兵科，和同学真崎甚三郎、阿部信行、荒木贞夫、松井石根和林仙之并称9期六大将。



1906年毕业于日本陆军大学

1904年2月9日，陆军大学校第19期中途退学，参加日俄战争。日俄战争历任步兵第20联队中队长（负战伤），陆军省出仕。1906年3月20日，陆大复校，1907年11月30日，毕业于陆军大学校第19期。



1908年4月，参谋本部出仕，同年9月参谋本部附，12月参谋本部部员，驻北京、上海从事情报活动。1909年5月，晋升少佐。

1913年1月，回国任参谋本部支那课科员。同年6月开始兼陆军大学兵法教官。1915年6月，晋级中佐后欧洲出差。1918年，晋升大佐，参谋本部支那班长，“满蒙”班长。专门研究对中国的侵略战略。

1919年参加日俄战争，后任参谋本部课长、第11师团长
1921年起任张作霖顾问2年
1922年晋升少将，任步兵第4旅团长

1919年4月，步兵第11联队长（参加西伯利亚出兵）。1921年，以参谋本部附的身份成为东北王张作霖的军事顾问，任期直到1925年。期间参与第一次直奉战争，很快本庄繁对张作霖、以及直系军阀的情况了如指掌。1922年8月15日，晋升陆军少将。1924年8月，步兵第4旅团长。1925年5月，支那公使馆附武官。

1908年起任驻华公使馆武官，先后驻北京、上海

【大沽口事件】

1926年3月，冯玉祥组成国民联军，与张作霖的军队在平津一带不断作战。奉系军队属下的渤海舰队企图掩护陆军在天津登陆，被国民联军击退，此时本庄正在任在日本驻华武官期间。张作霖想到了本庄繁，两人一拍即合。当晚，本庄繁急电日本参谋本部，请求日本军舰掩护奉系军舰驶进天津大沽口。狡猾的日本人感到这是一次非常好的机会，很快给予回复，表示全力支持。他请求日军派遣军舰，联合张作霖的军舰驶抵天津大沽口，炮击国民军阵地。被击溃后，日本政府以国民军击伤日本军舰为借口，纠合美、英等八国列强，向中国北洋军阀执政政府提出撤除大沽口国防设备等无理要求，于是就有大沽口事件的爆发。本庄繁一手制造了" 大沽口事件" 。他由此受到军部首脑的赏识。很快在昭和2年（1927年）3月，晋级为陆军中将，此时他还不到51岁。1928年2月被任命为第十师团长。



1928年晋升中将，任陆军第10师团长

前后在中国20余年，是所谓“中国通”。曾多次上书主张武力征服“满蒙”。



1931年任关东军司令官，积极策划侵略中国东北，提出《满蒙共和国统治大纲》《满蒙自由国家方案》
1931年9月策划发动九一八事变，占领中国东三省，但在日本国内引起日本天皇不满以及在野党攻击。日后因侵华“功劳”受勋一等旭日大绶勋章，受封男爵

本庄繁1931年8月1日任第9任关东军司令官，接替菱刈隆。当天，本庄繁与关东军高级参谋板垣征四郎大佐、石原莞尔中佐等人拜谒了天皇。8月15日，本庄繁在东京与前任关东军司令官菱刈隆进行交接后，便前往设在旅顺的关东军司令部。9月2日至5日，关东军还加紧进行了针对偷袭沈阳城的一系列军事演习。9月18日，满洲事件爆发，这个事变，做计划的其实是关东军参谋坂垣征四郎和石原莞尔。作为司令官的本庄虽然也叫嚣占领，可是没有证据说明他知道这个计划，之前一直蒙在鼓里。直到事变发生，关东军开始进攻北大营了他才接到独立守备队第二大队岛本正一大队长的电报。按照日本陆军刑法，未经许可向外国开战是死罪。所以本庄繁对是否扩大进攻犹豫不决。后来在参谋们的说服下他同意了石原的作战计划。



9月19日凌晨2时，本庄繁立即发出了关于“部队迅速向沈阳集中，进攻沈阳、占领营口、安东”等8项命令。19日中午12时许，以本庄繁为首的关东军司令部从旅顺移驻沈阳，以便指挥日军向东北全境发动全面进攻，将所谓的“沈阳事变”迅速扩大为侵占整个东北的“满洲事变”。并在当天以“大日本关东军司令官”的名义四处张贴所谓的“安民告示”。19日午后5时40分，本庄繁给日本军中央打电报说：“事态既已发展到如此地步，便应趁此大好时机，先令我军积极维持整个满洲之治安，是为至要。为此，需要平素编成的三个师团的增援，而未来对此所需之经费，则可确保由满洲负担。”本庄繁这番话表示说明了关东军从一开始便要军事侵占整个中国东北。9月21日，本庄繁又不等请示日本军部，便擅自作出决断，命令第二师团向吉林省城吉林市进犯。当时东北张学良手下的各个军阀们根本无心抵抗，纷纷附逆投降。结果不到4个月的时间东北沦陷。



关东军在武力侵略得手后，本庄、土肥原、板垣等人按照事先的计划立即着手制造傀儡政权。1931年12月15日，本庄繁命令在关东军司令部机关内，成立关东军统治部，以驹井德三为部长，代替原第三课，统治部下设行政、产业、财务、交通、交涉五个课，本庄繁也从一个单纯关东军司令官而成为具有殖民统治者的双重身份。日本几十年来对中国东北的领土野心，终于经本庄繁之手得以实现，日本朝野上下称本庄繁为满洲“建国之父”。历史事实充分证明本庄繁就是发动九一八事变，指挥日军侵占东北，炮制伪满傀儡政权的主要策划者之一。



1932年3月9日，在日本军队的撺掇下，末代皇帝溥仪，从天津秘密潜逃至东北，在长春成立了傀儡政权—伪满洲国



1932年7月调回日本任军事参议官

1933年4月晋升大将，任侍从武官，不久编入预备役。（任天皇侍从武官长，晋上将。）



1935年受封男爵，次年退役。

1936年发生了二·二六事件，一夜之间数位重要人物被叛军所杀。二二六事件，又名“帝都不祥事件”或“不祥事件”，是指1936年2月26日发生于日本帝国的一次失败兵变，日本帝国陆军的部分“皇道派”青年军官率领千余名士兵对政府及军方高级成员中的“统制派”意识形态对手与反对者进行刺杀，最终政变遭到扑灭，直接参与者多被处以死刑，间接相关人物亦被调离中央职务，皇道派因此在军中影响力削减，而同时增加了日本帝国军队主流派领导人对日本政府的政治影响力。二二六事件也是日本近代史上最大的一次叛乱行动，也是1930年代日本法西斯主义发展的重要事件。

有别于先前数次类似的青年军官刺杀政府要员的从轻发落判例，二二六事件中的主谋起事者多被判处重刑。在历经一系列的非公开审判后，共有19名叛军领导人物被处以死刑，另有40人被判处监禁。日本陆军中的“皇道派”势力就此衰落，日本国内曾一度流行以刺杀方式达到政治诉求的活动也就此终止，军方对于政府决策的影响力也大增。



1936年11月，本庄繁充当“媒人”角色，开始为溥仪之弟溥杰在日本公卿华族出身的女子中择偶，不顾溥仪对此举的反对，终于促成了这桩政治谋略婚姻。然后，不到一个月，日本殖民当局便迫不及待地炮制出：可由帝弟之子继帝位的“帝位继承法”，其用心正如溥仪所言：“关东军要的是一个日本血统的皇帝。” 1942年，伪满“建国”十周年时，本庄繁以“满洲会”会长身份来长春参加所谓的庆祝活动。1945年5月19日，他出任枢密顾问官。这个被日本军界称为“厚道老头儿”的本庄繁，由于执行日本帝国主义的血腥扩张侵略政策有功，先后获得全部八个等级的“旭日”勋章和最高的“瑞云”勋章。



1938年出任军事保护院总裁。1945年任枢密顾问。

1938年任伤病兵保护院总裁

日本无条件投降后，1945年11月20日切腹自杀

日本战败后，本庄繁第二批被定为甲级战犯。在发出逮捕令的第二天，70岁的他跑到陆军大学校的一间空屋里切腹自杀。留下两份遗书，大意就是说自己多年担任要职，导致国家败到这个境地应该负责；满洲事变关东军是自卫，没有天皇和政府的命令，全部责任由自己一人承担；最后谨祝国家复兴，天皇万岁等等。



【】

### 照片

