D000XXXX【材料】



【228】诸葛亮派疑兵，据守箕谷。诸葛亮亲自统率大军进攻祁山，军阵整齐，号令严明。自从刘备托孤（两个人）以来，已经过去了5年，回想起来真是感慨万千。汉王病重，命令丞相诸葛亮辅佐太子刘禅，以尚书令李严作诸葛亮的副手。

汉王对诸葛亮说：“你的才干胜过曹丕十倍，必定能安定国家，完成大业。如果刘禅还可以辅佐，你就辅佐他；如果他汉有才德，你可取而代之。”诸葛亮淌着泪说：“臣下怎敢不竭尽全力辅佐太子，忠贞不二地为国效命，至死不渝！”

刘备耗费了大军，损失殆尽。益州力量弱小。刘备、刘璋、本地四川、少数民族内部矛盾重重。五月，太子间禅即位为蜀汉皇帝，当时十七岁。封丞相诸葛亮为武乡侯，兼任益州牧，国事无论大小，都取决于诸葛亮。压力极大。

以前，益州郡的地方土豪雍杀死太守正昂，通过吴交趾太守土燮向吴请求归附，又把益州郡的新任太守、成都人张裔抓起来献给吴，吴任命雍为永昌太守。永昌郡功曹吕凯、府丞王伉率后封锁边界，坚守城池。雍不能进城，派同郡人孟获惑和煽动各地的夷族纷纷跟着叛乱。柯太守朱褒、越的夷族酋长高定。都起兵响应雍。

诸葛亮因为刚刚遇上国葬，对叛众只是抚慰，没有派兵征讨；一心发展农业，种植粮食，坚守关隘，使百姓休养生息，等人民生活安定，粮食充足以后，才使用民力。于是诸葛亮精简官职，修订法制，向百官发下文告说：“所谓参预朝政，署理政务，就是要集合众人的心思，采纳有益国家的意见。

诸葛亮曾经亲自校对公文，主簿杨径直入内劝他说：“治理国家是有制度的，上司和下级做的工作不能混淆。请您允许我以治家作比喻：现在有一个人，命奴仆耕田，婢女烧饭，雄鸡所晓，狗咬盗贼，以牛拉车，以马代步；家中事务无一旷废，要求的东西都可得到满足，优闲自得，高枕无忧，只是吃饭饮酒而已。忽然有一天，对所有的事情都要亲自去做，不用奴婢、鸡狗、牛马，结果劳累了自己的身体，陷身琐碎事务之中，弄得疲惫不堪，精神萎靡，却一事无成。难道他的才能不及奴婢和鸡狗吗？不是，而是因为他忘记了作为一家之主的职责。诸葛亮深深表示感谢。

起初，越太守马谡，才气和抱负超过常人，喜好议论军事谋略，诸葛亮对他深为器重。昭烈帝刘备临终之时对诸葛亮说：“马谡言语浮夸，超过实际才能，不可委任大事，您要对他多加考察。”诸葛亮还认为不是这样，让马谡做参军，时常接见一起谈论，从白天直到黑夜。

【225】蜀汉诸葛亮率兵讨伐雍，参军马谡送行数十里。马谡说：用兵作战的原则，以攻心为上，攻城为下；以心理战为上，以短兵相接为下，望您能使其真心归服。”诸葛亮采纳了马谡的建议。前后把孟获放回七次，又生擒七次。益州、永昌、柯、越四郡都被平定了.从此之后，在诸葛亮的有生之年，这一地区的夷族再也没有反叛。

【226】曹丕死。【227】三月，蜀汉丞相诸葛亮率领各路军队向北挺进，驻军汉中。写《出师表》【228】春季，正月，司马懿围攻新城，用十六天时间，攻下了城，斩杀孟达。



等到出兵祁山，诸葛亮不用旧将魏延、吴懿等为先锋，而是让马谡统领各军在前。于是，天水、南安、安定等郡都背叛魏而响应诸葛亮，关中如雷轰顶，受到震动。

明帝说：“诸葛亮本来依据山险固守，现在亲自前来，正合乎兵书所说招敌前来的策略，一定能够打败诸葛亮。”于是统领步兵和骑兵五万大军，命右将军张监管军务，向西抵御诸葛亮。

马谡违背诸葛亮的指挥调度，军事行动混乱无章，放弃水源上山驻扎，不在山下据守城邑。张断绝马谡取水的道路，发动进攻并大败马谡，蜀军溃散。

诸葛亮前进没有据点，就攻取西县一千多人家回到汉中。把马谡关进监狱，杀了他。诸葛亮亲自吊丧，为他痕哭流涕，安抚他的子女，如同平素一样恩待他们。退军汉中，处死马谡，向全军承认错误。

蒋琬对诸葛亮说：“古时候晋国同楚国交战楚国杀了领兵的得臣，晋文公喜形于色。现在天下没有平定，而杀了智谋之士，难道不惋惜吗？”诸葛亮流着眼泪说：“孙武能够制敌而取胜于天下的原因，是用法严明；所以晋悼公的弟弟扬干犯法，魏绛就杀了为他驾车的人。现在天下分裂，交战刚刚开始，如果又废弃军法，怎么能够讨伐敌人呢？”

诸葛亮上书请求自己贬降三级，汉后主任命诸葛亮为右将军，兼理丞相的职务。于是考察有功将士，连微小的功劳也不遗漏，对壮烈之士，一一加以甄别，引过自责，把自己的过失在境内公开宣布，练兵讲武，准备将来进取。将士精简干练，民众忘记既往的兵败了。

曹真讨伐安定等三个郡，都已平定。蜀国失去了最好的机会。