D000XXXX【材料】

标题：杀兄之仇；复仇洛阳；称帝洛阳，洛阳围城，洛阳之降，困守洛阳，降服洛阳，洛阳劝降

朱鲔投降；黄河誓言；河水之誓；黄河为证；河水誓言；黄河之誓



赤眉军与更始帝爆发矛盾。赤眉军向西进攻长安。估计赤眉军必然攻破长安，二万人，派他西入函谷关。刘秀亲自送邓禹到野王。邓禹向西出发以后，刘秀才率军北上。寇恂征集粮食，制造武器，以供应军需。大军虽然远征，物资却从不匮乏。

又任命冯异当孟津将军，在黄河之畔统辖魏郡、河内郡的军队，以抗拒洛阳方面的进攻。

冯异给更始将领舞阳王李轶写信，为他陈述利害，劝他归附刘秀。

李轶知道长安已危，却因刘之死而心不自安，于是回信给冯异说：“我本来同刘秀最早合谋重建汉王朝。现在我守洛阳，你守孟津，全都据于战略要地。这是千载难逢的良机，你我二人同心，力可断金。请你转达萧王，我甘愿进献愚策，帮助他定国安民。”

李轶自从和冯异互通书信之后，便不再同冯异交兵，因此冯异能够向北进攻天井关，攻取上党地区的两个城，又南下，攻取河南成皋以东的十三个县，收受降军十余万人。更始朝将领武勃率领一万余人攻打叛变者，冯异和武勃在士乡交战，大破武勃军，斩武勃。李轶紧闭城门，不予救助。

冯异见劝降的书信奏效，一五一十地向刘秀禀报。刘秀回复冯异说：“李轶诡诈多端，一般人不知道他到底是怎么想的，现在把他给你的信转送给应当警备的各郡太守和都尉。”

大家全都奇怪刘秀为什么要泄露李轶的书信。更始朝将领朱鲔听说了这件事，派人刺杀了李轶。这样一来，洛阳城中离心离德，有不少人投降。

寇恂乘势冲击，大破敌军。冯异也率军渡过巩河袭击朱鲔的军队，朱鲔逃走。冯异和寇恂追到洛阳，绕城一周而还。从此洛阳全城震恐，白天也紧闭城门。

三月，遣李松会合朱鲔与赤眉军战于蓩乡，李松等大败。

四月，公孙述在成都即帝位。赤眉军攻入长安。更始帝岌岌可危了。六月，己未（二十二日），刘秀在县之南即皇帝位，改年号，大赦天下。赤眉也拥立刘盆子。九月，赤眉军入城。

命吴汉率领建议大将军朱祜等十一位将军包围朱鲔镇守的洛阳。

刘秀的将领们包围洛阳达几个月，因朱鲔坚守而未能攻下。刘秀因为廷尉岑彭曾经当过朱鲔的校尉，所以派岑彭前去说服朱鲔。朱鲔在城上，岑彭在城下向朱鲔陈述利害得失。朱鲔说：“大司徒刘被害时，我曾经参与谋 划，又曾劝更始不要派遣萧王北伐。我确知自己罪孽深重，不敢投降。”

岑彭返回，把这些话向刘秀禀报。刘秀说：“做大事的人不计较小怨。朱鲔现在如果投降，可保全官职和爵位，怎么能够治罪呢？有黄河水在此作证，我决不食言！”

岑彭又前去向朱鲔转告刘秀的话。朱鲔从城上垂下大绳子，说：“如果你说的确实是真的，请用绳子上城。”岑彭向前准备攀登，朱鲔看到他的诚意，就答应投降。

九月辛卯（二十六日），朱鲔把自己反绑起来，和岑彭一起到河阳。刘秀解下他身上捆绑的绳索，接见了他，又让岑彭连夜送他返回洛阳城。第二天早晨，朱鲔和苏茂等带领全体官兵出城投降。刘秀任命朱鲔为平狄将军，封扶沟侯。朱鲔后当少府，封爵世代相传。

冬季，十月癸丑（十八日），刘秀进入洛阳，临幸南宫，于是定都。





公元24年（更始二年），刘秀命1、邓禹西征长安，2、冯异南下孟津，3、寇恂、王梁留守河内郡，4、自己北上清剿农民军。

【河内太守】刘秀将要向北夺取燕、赵，估计赤眉军必然攻破长安，所以又打算利用更始朝与赤眉军相争并吞关中，但不知道把任务交给谁好。于是任命邓禹当前将军，分出麾下精兵二万人，派他西入函谷关，并让他自己选择可以同行的偏将裨将及以下幕僚。这时，更始朝将领朱鲔、李轶、田立、陈侨率军号称三十万，与河南郡太守武勃共同守卫洛阳。另外两位将领鲍永、田邑则驻军并州。刘秀因河内郡地势险要，物产丰富而充实，打算在将领中物色一位守河内的人而难于物色到，便向邓禹询问。邓禹说：“寇恂文武全才，有统御众人的能力，除了他再没有合适的人。”刘秀于是任命寇恂当河内郡太守，并代理大将军职务。他对寇恂说：“从前，高祖把关中交给萧何，而今我把河内交给你。应当保证军粮供应，训练兵马，阻挡其他军队，不要让他们北渡黄河。”又任命冯异当孟津将军，在黄河之畔统辖魏郡、河内郡的军队，以抗拒洛阳方面的进攻。刘秀亲自送邓禹到野王。邓禹向西出发以后，刘秀才率军北上。寇恂征集粮食，制造武器，以供应军需。大军虽然远征，物资却从不匮乏。

【定安公刘婴当皇帝】25年，春季，正月，方望和安陵人弓林共同拥立前定安公刘婴当皇帝，聚集党徒数千人，占据临泾。更始皇帝刘玄派遣丞相李松讨伐方望等，将他们全部斩杀。

【公孙述称帝】蜀郡功曹李熊劝说蜀王公孙述应当称皇帝。夏季，四月，公孙述在成都即帝位，号称“成家”，改年号为“龙兴”。公孙述任命李熊为大司徒，任命弟弟公孙光为大司马，公孙恢为大司空。越人任贵献郡降附公孙述。



【杀李轶】

冯异给更始将领舞阳王李轶写信，为他陈述利害，劝他归附刘秀。李轶知道长安已危，却因刘之死而心不自安，于是回信给冯异说：“我本来同刘秀最早合谋重建汉王朝。现在我守洛阳，你守孟津，全都据于战略要地。这是千载难逢的良机，你我二人同心，力可断金。请你转达萧王，我甘愿进献愚策，帮助他定国安民。”李轶自从和冯异互通书信之后，便不再同冯异交兵，因此冯异能够向北进攻天井关，攻取上党地区的两个城，又南下，攻取河南成皋以东的十三个县，收受降军十余万人。更始朝将领武勃率领一万余人攻打叛变者，冯异和武勃在士乡交战，大破武勃军，斩武勃。李轶紧闭城门，不予救助。冯异见劝降的书信奏效，一五一十地向刘秀禀报。刘秀回复冯异说：“李轶诡诈多端，一般人不知道他到底是怎么想的，现在把他给你的信转送给应当警备的各郡太守和都尉。”大家全都奇怪刘秀为什么要泄露李轶的书信。更始朝将领朱鲔听说了这件事，派人刺杀了李轶。这样一来，洛阳城中离心离德，有不少人投降。

【败朱鲔】朱鲔得知刘秀大军北征而河内势孤力单，于是派遣部将苏茂、贾强领兵三万余人渡过巩河，进攻温县。朱鲔亲自领兵数万人进攻平阴，以牵制冯异的军队。文书传到河内，寇恂马上集结军队急速出发，并传令下属各县发兵到温县城下会师。军吏们全都劝阻说：“眼下洛阳大军渡过巩河，前后不绝；我们应该等到各县军队全都聚集，才能够出战。”寇恂说：“温县是本郡的屏障，如果温县陷落，那么郡城就守不住。”于是率军驱驰迎敌。第二天，寇恂和敌军交战，而此时冯异派出的救兵和各县的军队恰好赶到。寇恂命士兵在城上呐喊，大声呼叫：“刘公大军来了！”苏茂的部众听到后，阵列骚动。寇恂乘势冲击，大破敌军。冯异也率军渡过巩河袭击朱鲔的军队，朱鲔逃走。冯异和寇恂追到洛阳，绕城一周而还。从此洛阳全城震恐，白天也紧闭城门。

【劝称帝】冯异、寇恂发送文书呈报战果，将领们进帐祝贺，乘机请刘秀称帝。将军南阳人马武首先说：“大王您虽然谦恭退让，但国家宗庙社稷托付给谁？您应先即帝位，然后再讨论征讨的事。像现在名号未正，东闯西杀，到底谁是贼呢？”刘秀很吃惊，说：“将军怎么说出这种话？够杀头的罪了！

刘秀回到中山县，将领们再次请求他称帝，他再次拒绝。大军走到南平棘，将领们再次坚决恳请，他仍然不答应。将领们将要退出，耿纯进谏说：“天下的士大夫舍弃亲属，背井离乡，在弹雨之中跟随大王，他们一心向往的，本是攀龙附凤，以成就志向。现在您拖延时间，违背众意，不确定尊号，我恐怕士大夫会失去希望，无计可施，从而产生退归故里的想法，不会长期忍耐下去。众人一散，就很难再聚合到一处了。”耿纯的话非常诚恳殷切，刘秀十分感谢，说：“我将予以考虑。

六月，己未（二十二日），刘秀在县之南即皇帝位，改年号，大赦天下。

【朱鲔投降】

己亥（二十九日），刘秀来到怀县，派遣耿、陈俊在五社津屯驻，防备荥阳以东的变化。命吴汉率领建议大将军朱祜等十一位将军包围朱鲔镇守的洛阳。八月，刘秀前往河阳。

刘秀的将领们包围洛阳达几个月，因朱鲔坚守而未能攻下。刘秀因为廷尉岑彭曾经当过朱鲔的校尉，所以派岑彭前去说服朱鲔。朱鲔在城上，岑彭在城下向朱鲔陈述利害得失。朱鲔说：“大司徒刘被害时，我曾经参与谋 划，又曾劝更始不要派遣萧王北伐。我确知自己罪孽深重，不敢投降。”岑彭返回，把这些话向刘秀禀报。刘秀说：“做大事的人不计较小怨。朱鲔现在如果投降，可保全官职和爵位，怎么能够治罪呢？有黄河水在此作证，我决不食言！”岑彭又前去向朱鲔转告刘秀的话。朱鲔从城上垂下大绳子，说：“如果你说的确实是真的，请用绳子上城。”岑彭向前准备攀登，朱鲔看到他的诚意，就答应投降。九月辛卯（二十六日），朱鲔把自己反绑起来，和岑彭一起到河阳。刘秀解下他身上捆绑的绳索，接见了他，又让岑彭连夜送他返回洛阳城。第二天早晨，朱鲔和苏茂等带领全体官兵出城投降。刘秀任命朱鲔为平狄将军，封扶沟侯。朱鲔后当少府，封爵世代相传。

冬季，十月癸丑（十八日），刘秀进入洛阳，临幸南宫，于是定都。

