D000XXXX【材料】



在反抗王莽的农民起义军中，赤眉军是力量最强大的一支。赤眉军有几十万人，都是不识字的农民。赤眉军的组织很奇特，没有谁归谁管的规定，只是把所有人简单地分为三级。在同一级别下，每一个人都是独立平等的，事情全都公开公正。打起仗来，所有人都象是兄弟一样，奔向同一个目标，战斗力非常强。

在绿林军昆阳之战后，赤眉军也离开家乡，向西进攻王莽。不久，王莽被杀，绿林军攻占了洛阳。赤眉军的将领们原本打算归顺更始帝，然而他们只被封为列侯，而且没有封地。他们非常不满，却又不敢带赤眉军回家乡，因为一回到家乡，大家没准就一哄而散了，因此只好停在原地。

然而过了一年多，赤眉军依然没有得到安置。30万人的赤眉军不能回家乡，干脆决定继续向西，进入关中，向长安的更始帝发动了进攻。刘秀趁火打劫，派大将邓禹率2万人也进入了关中。经过大半年的混战，长安发生了内乱，赤眉军终于攻占了长安。

有人劝邓禹也去进攻长安，邓禹说：“赤眉军钱粮充足，士气正旺，我们打不过。但他们只是一群不识字的强盗，占领了也无法治理，迟早要乱成一团的。”于是，邓禹率军暂先离开关中，向北攻占了上郡（今陕西绥德）、北地（今甘肃庆阳）、安定（今宁夏固原）等地。

果然，赤眉军虽然拥立一个放牛娃当皇帝，也找了几个人当官，然而关中豪强们都兴建营寨，拥兵自重，不肯归顺。而且这年经过战乱的关中，又发生了严重的饥荒，许多地方空无一人，白骨遍野。

赤眉军的粮食只有消耗，没有补充，一天比一天变得越来越少。他们只有一个办法：抢！他们先在长安城里抢，再到周围各县抢。最后抢到没地方可抢了，只好决定离开长安去别地方抢。

7这时，刘秀已经定都洛阳，堵住了东边的路。赤眉军倾城出动，往西而去。邓禹趁机杀了个回马枪，占领了长安。赤眉军在泾阳一带（今甘肃平凉）遇到当地军队的阻击，而且遇到天降大雪，很多士兵被冻死，只好又返回。

饥渴的赤眉军打败邓禹军的阻击，无所顾忌，挖掘了西汉皇帝的陵墓，又重新攻占了长安。长安被攻破。邓禹想再去进攻长安，恰巧谢禄的救兵赶到，邓禹再次战败逃跑。

9刘秀派冯异代替邓禹。冯异认为士兵们又饿又累，应该暂且休息。邓禹不听，又去交战，被赤眉打得大败，死伤三千余人。邓禹带着二十四名骑兵逃出战场回到宜阳。冯异抛弃战马奔逃，上了回阪，和部下数人回到营寨，招集离散的士兵，重新固垒自保。

10冯异同赤眉军定好日期会战。他挑选精壮的士兵，让他们改换服装，穿戴和赤眉军一样，在路边埋伏下来。路边的伏兵突然杀出来，因衣服混杂，赤眉军不能再辨别谁是自己人，于是惊恐溃散。冯异军追击，在崤底大败赤眉军，收降赤眉军男女八万人。

11刘秀：失之东隅，收之桑榆。

赤眉军残部向东方的宜阳移动。甲辰（十七日），刘秀亲率大军，严阵以待。赤眉突然遇到大军，震惊得不知所措。刘盆子和丞相徐宣及以下三十余人袒露出臂膀投降，献出所得的传国玉玺和绶带。赤眉的兵器堆积在宜阳城西，和熊耳山一样高。赤眉部众还有十余万人，刘秀命令宜阳县厨房赐给所有的人食物。

邓异平定关中。赤眉军解散。赤眉军灭亡。

不过打败了6、7个对手中的一个而已。



【掠夺酒肉】腊祭这一天，赤眉安排奏乐，举行盛大宴会。还没开始喝酒，群臣互相吵闹争斗。兵众于是各自跳墙进皇宫，劈开宫门而入，掠夺酒肉，互相残杀。卫尉诸葛得到消息，率军队进入皇宫，格杀一百余人，才平息了骚乱。刘盆子惶恐不安，日夜哭泣，左右侍从官都很可怜他。

二年（丙戌、26）

【】长安城中粮食耗尽，赤眉将领们把搜来的金银财宝装上车，大举纵火焚烧宫室、街巷民宅，恣意烧杀掳掠，长安城中再也看不见行人。赤眉于是领兵向西，号称百万大军。从南山起，对所经过的城邑进行抢掠。随后进入安定、北地。邓禹率领军队向南到达长安，驻屯昆明池，拜谒祭祀高庙，收集西汉十一位皇帝的神位，送往洛阳。同时巡行陵园，安排官兵事奉守护。

【赤眉西去】赤眉军打算向西去陇地，隗嚣派遣将军杨广迎击。打败赤眉；又乘胜追击，在乌氏、泾阳一带击败赤眉。赤眉抵达阳城、番须地区，天降大雪，把坑坑谷谷都填满了，很多士兵冻死。于是又返回来，挖掘西汉的皇陵，掠取其中的财宝。凡是用玉衣装殓的尸体，大都栩栩如生。贼寇于是侮辱了吕后的尸体。邓禹派兵在郁夷攻打赤眉，反被赤眉打败。邓禹于是撤军，抵达云阳。赤眉又进入长安。延岑驻扎在杜陵，赤眉将领逢安攻打延岑。邓禹因逢安的精兵离开长安，便率军袭击长安。恰巧谢禄的救兵赶到，邓禹战败逃跑。延岑攻击逢安，逢安大败，死十余万人。

【冯异替邓禹】将军现在奉命讨伐叛逆，对那些投降的营寨，将其首领送到京城洛阳，遣散小民，让他们回家耕田种桑；摧毁营寨堡垒，使他们不能再聚集起来。出征讨伐并不是一定要夺取土地、屠杀城池，关键在于平息叛乱、安抚百姓而已。将领们不是不善于战斗，但喜好掳掠。你本可以驾驭部众，要常常告诫自己，不要给郡县的百姓造成痛苦！”冯异叩头，接受命令，率军向西进发。他在所经过的地方传播威望和信誉，很多盗贼投降。

【】刘秀又下诏征召邓禹回洛阳，说：“要慎重，不要同穷途末路的敌人争高低！赤眉军断粮，自然会来东方。我们以饱食等待饥饿，以安逸等待疲劳，折断策马用的杖便可抽打他们，大家不用担心。不许再轻率进攻！”

【】十二月戊午（三十日），刘秀发布诏令：凡被王莽新朝废除的刘氏皇族列侯，全都恢复原来的封国。

【严重的饥荒】三辅地区发生了严重的饥荒，出现人吃人的现象。城郭全空，白骨遍野。生存下来的人往往聚在一起兴筑营寨自保，各自坚壁清野。赤眉军掳掠不到东西，于是领兵东归，部众还有二十余万，一路上又纷纷逃散。刘秀派遣破奸将军侯进等驻屯新安，派遣建威大将军耿等驻屯宜阳，以截断赤眉军的归路。他命令将领们说：“贼寇如果向东逃跑，可率宜阳部队去与新安部队会师；贼寇如果向南逃跑，可率新安部队去与宜阳部队会师。”冯异和赤眉军在华阴遭遇，互相对抗六十余天，交锋数十次，赤眉军将士有五千余人投降。

世祖光武皇帝上之下建武三年（丁亥、27）

【邓禹再败】春季，正月甲子（初六），刘秀任命冯异为征西大将军。邓禹对于自己身受重任而没有功劳感到惭愧，多次用饥饿的士卒去攻击赤眉军，却总是打败仗。于是他率领车骑将军邓弘等通过河北县抵达湖县，邀冯异和他一起攻打赤眉。冯异说：“我同赤眉对抗数十天，虽然俘虏了他们的干将，但剩下的人数还很多。可逐渐用恩德信义动摇引诱他们，很难一下子就用武力打败。现在皇上派将领们屯驻在渑池，威胁赤眉的东翼，而我攻打赤眉的西翼，一举消灭他们，这是万全之计！”邓禹、邓弘不接受冯异的主张。于是邓弘同赤眉军大战了一整天。赤眉假装战败，丢弃辎重逃走。辎重车上装的全是土，用豆子覆盖在最上面。邓弘的士卒饥饿，争着去取豆子。赤眉军乘机返回，攻打邓弘，邓弘的军队大乱。冯异和邓禹联合起来救助邓弘，赤眉军稍稍退却。冯异认为士兵们又饿又累，应该暂且休息。邓禹不听，又去交战，被赤眉打得大败，死伤三千余人。邓禹带着二十四名骑兵逃出战场回到宜阳。冯异抛弃战马奔逃，上了回阪，和部下数人回到营寨，招集离散的士兵，重新固垒自保。

【辞去大司徒】闰月乙巳（十八日），邓禹呈上大司徒、梁侯的印信绶带。刘秀下诏还给邓禹梁侯的印信绶带，任命他为右将军。

【再胜】冯异同赤眉军定好日期会战。他挑选精壮的士兵，让他们改换服装，穿戴和赤眉军一样，在路边埋伏下来。第二天，赤眉派出一万人攻击冯异军的前部，冯异出动少数军队救援。赤眉见冯异军势弱，于是全军进攻冯异，冯异这才发兵同赤眉军大战。到太阳偏西，赤眉军士气衰落，路边的伏兵突然杀出来，因衣服混杂，赤眉军不能再辨别谁是自己人，于是惊恐溃散。冯异军追击，在崤底大败赤眉军，收降赤眉军男女八万人。刘秀下诏书慰劳冯异说：“你虽然开始时在回阪垂下翅膀，但最终能在渑池奋起双翼。可以说早上在东方丢了东西，晚上在西方找回来。正在为你论功行赏，以报答你卓越的功勋。



【】赤眉军残部向东方的宜阳移动。甲辰（十七日），刘秀亲率大军，严阵以待。赤眉突然遇到大军，震惊得不知所措。于是，刘盆子派刘恭向刘秀乞降，说：“我率领百万部众投降陛下，陛下怎样对待呢？”刘秀说：“饶恕你不死罢了！”丙午（十九日），刘盆子和丞相徐宣及以下三十余人袒露出臂膀投降，献出所得的传国玉玺和绶带。赤眉的兵器堆积在宜阳城西，和熊耳山一样高。赤眉部众还有十余万人，刘秀命令宜阳县厨房赐给所有的人食物。第二天，刘秀在洛水边陈列大军，命刘盆子君臣排队观看。刘秀对樊崇等人说：“该不会后悔投降吧？我今天送你们回营，统率军队鸣起战鼓再战，一决胜负。不想强迫你们服输。”徐宣等叩头说：“我们走出长安东都门，君臣商议，要把自己的生命交给陛下。可以和百姓同享受成果，难以和他们同谋开端，所以没有告诉众人。今天能够投降，就像离开虎口，回到慈母的怀抱，确实欢乐欣喜，没有什么可遗憾的！”刘秀说：“你就是所谓铁中的刚利部分，凡人中的出类拔萃者！”戊申（二十日），刘秀从宜阳返回洛阳。他让樊崇等人各自偕妻子儿女住在洛阳，赐给他们田地和住宅。后来樊崇、逢安谋反，被诛杀。杨音、徐宣在他们的故乡去世。刘秀可怜刘盆子，任命他当赵王刘良的郎中。后来刘盆子患病，双目失明，刘秀把荥阳均输官掌握的国有土地赏赐给他，使他终身以收取地租为生。刘恭替刘玄报仇，杀了谢禄，自己投入临狱。刘秀赦免了他，不予诛杀。



【】当时，刘秀北方担心渔阳，南方担心梁国、楚国，所以张步能够独霸齐地，占据十二个郡。