D000XXXX【材料】

三辅百姓不知应归附谁，听说唯独邓禹的军队连打胜仗，且军纪严明，于是全都扶老携幼，老远看见邓禹的军队即迎上前去，归顺的人每天以千数计算，部众号称百万。邓禹所到之处，都停车竖起符节，慰劳归顺的百姓。父老儿童满满地围在邓禹车下，没有不感激喜悦的。于是邓禹的威名震动关西。

【弃长安】各位将领豪杰都劝邓禹直接攻打长安。邓禹说：“不能这样。眼下我们的人数虽然多，可是能打仗的人少。前面没有可依靠的粮草，后面没有运送给我们的物资。赤眉军刚刚攻占长安，钱粮充足，锐不可当。一群强盗匪徒纠合到一起没有长远打算，他们钱粮虽然多，但变故太多，岂能长期固守！上 郡、北地、安定三郡，地广人稀，粮食丰富，牲畜繁多。我暂且领兵向北，到粮多的地方休养军队，以等待赤眉军疲惫，那时才可图谋消灭他们。”于是率军向北到达邑。所到之处，各营寨郡邑全都开门归顺。

【平荆州】刘秀派岑彭攻打荆州一带的众贼军，攻下、叶等十余城。

【刘永称帝】梁王刘永在睢阳称帝。

【陇西】隗嚣回到天水，又招集部众，重整旧时功业，自称西州上将军。

【河西】窦融居住在张掖属国，依然同以前一样任都尉职，同时设置从事，监督五郡。河西一带民风质朴，而窦融等也为政宽厚平和，上下相亲，一片安乐富足的景象。并训练兵马，学习射箭，点燃烽火。

【安定】于是命句林王率领数千骑兵迎接卢芳兄弟到匈奴，立卢芳为汉帝；任命卢芳的弟弟卢程为中郎将，让他们率领胡人的骑兵回到安定。



【掠夺酒肉】腊祭这一天，赤眉安排奏乐，举行盛大宴会。还没开始喝酒，群臣互相吵闹争斗。兵众于是各自跳墙进皇宫，劈开宫门而入，掠夺酒肉，互相残杀。卫尉诸葛得到消息，率军队进入皇宫，格杀一百余人，才平息了骚乱。刘盆子惶恐不安，日夜哭泣，左右侍从官都很可怜他。



【贵人入洛阳】起初，刘秀跟随刘玄在宛城时，娶新野县阴氏的女儿阴丽华为妻。本年，派人前去迎接阴丽华以及自己的姐姐湖阳公主、妹妹宁平公主一起来到洛阳。刘秀封阴丽华为贵人。更始朝西平王李通先前娶宁平公主为妻，刘秀征召李通，任命为卫尉。

【张步占据琅邪郡】张步占据琅邪郡抗拒王闳

二年（丙戌、26）

【】，于是全都离开座位叩头说：“我们不好，对不起陛下。从今往后，不敢再有放纵的行为！”于是一起把刘盆子抱上宝座，给他挂上玉玺绶带。刘盆子又号又呼，但身不由己。朝会完毕，将领们出宫，各自紧闭营门自守。可是，过了二十多天，官兵们又跑出营门，照旧大肆抢劫。

【】正月庚辰（十七日），刘秀把所有的功臣都封为侯爵。梁侯邓禹、广平侯吴汉都亭有四个县的封地。博士丁恭发表意见，说：“古时候，分封诸侯不过百里。树干强壮，树枝弱小，以此来把国家治理好。现在封四个县，不合法制。”刘秀说：“古时候的亡国全是因为无道，从来没有听说过因功臣封地多而亡国的。”

【】刘秀让将领们各自说出所愿封的地方，众人全都指出富庶的县分。河南太守颍川人丁只请求分封自己的故乡。有人问他原因，丁说：“我的能力小，功劳又少，能够封乡亭侯就很优厚了！”刘秀听从他的意愿，封他为新安乡侯。

【】刘秀命郎中魏郡人冯勤主持分封诸侯事宜。冯勤估量每个人功劳的大小，分封国土的远近，土地的肥沃贫瘠，使谁也不超越谁，没有不满足不服气的。刘秀认为冯勤有才干，将尚书众事都交给他负责。以前的做法是，尚书郎的位置由尚书令史按年资依次递补，刘秀开始用孝廉当尚书郎。

【】长安城中粮食耗尽，赤眉将领们把搜来的金银财宝装上车，大举纵火焚烧宫室、街巷民宅，恣意烧杀掳掠，长安城中再也看不见行人。赤眉于是领兵向西，号称百万大军。从南山起，对所经过的城邑进行抢掠。随后进入安定、北地。邓禹率领军队向南到达长安，驻屯昆明池，拜谒祭祀高庙，收集西汉十一位皇帝的神位，送往洛阳。同时巡行陵园，安排官兵事奉守护。

【杀刘杨】真定王刘杨制造谶文说：“赤九之后，瘿杨为主。”刘杨脖子上生有赘瘤，想以此惑乱民众，并同绵曼县的盗寇互相勾结。刘秀派遣骑都尉陈副、游击将军邓隆去召刘杨，刘杨紧闭城门不让他们入内。刘秀又派遣前将军耿纯持符节巡视幽州、冀州，沿途慰劳各处的王侯，并密令他逮捕刘杨。耿纯到达真定，住在驿站，邀请刘杨见面。耿纯的母亲是刘杨本家，所以刘杨不怀疑他。而且又仗着自己人多势众。而耿纯神情安祥，刘杨就带着随从官属前去见耿纯。刘杨的兄弟们全都带领轻装的士兵守在门外。刘杨走进耿纯的住所，拜见耿纯，耿纯以礼敬的态度迎接，乘机邀请刘杨的兄弟们全都进屋。于是关闭房门，把他们全部诛杀，然后率领军队离开。整个真定都处于震撼和恐怖之中，没有人敢有所举动。刘秀怜悯刘杨谋反还没有行动就被诛杀，又封他的儿子刘德继任真定王。

【降刘秀】鲍永、冯衍确实了解到刘玄已死，于是发布文告追悼，放出储大伯等，封存好印信绶带，遣散所有的部众，用头巾包头到河内归降。刘秀召见鲍永，问：“你的部队在什么地方？”鲍永离开座位磕头说：“我效忠刘玄，却不能保全他。靠他的部众企望富贵，使我感到惭愧，所以全都把他们遣散了。”刘秀说：“你的话格调很高。”而心里却不高兴。不久，鲍永因立战功而被刘秀重用，冯衍被废弃不用。鲍永对冯衍说：“过去汉高祖刘邦奖赏有罪的季布，诛杀有功的丁固。现在我们遇到了圣明的君主，还有什么忧虑呢？”冯衍说：“有一个人挑逗邻居的妻妾，年纪大的唾骂他，年纪轻的答应他。后来她们的丈夫死了，这个人娶年 纪大的人为妻。有人对他说：‘她不是那个骂你的人吗？’这个人说：‘她是别人的妻子，我希望她答应我；她是我的妻子，我希望她唾骂别人！’人的命运很难预料，而做人的道理却易于遵守。遵守做人道理的臣子，还怕什么死亡？”



【彭宠反】到最后，有诏令征召彭宠，彭宠给刘秀上疏，请求和朱浮一块儿去洛阳，刘秀不准。彭宠因此更加疑心。

【】公孙述又派将军任满从阆中下江州，向东占据关，于是全部占有益州地区。

【攻郾城】更始朝在南方未投降的大将还有很多。刘秀召集将领们商议出兵的事，用檄书敲打地面，说：“郾城最强，宛城其次，谁承担此任攻击这两个地方？”贾复不加思索地说：“我请求攻打郾城。”刘秀笑着说：“执金吾攻郾城，我还有什么可担心的！大司马应去攻宛城。”于是派遣贾复攻打郾城。贾复破城，尹尊投降。又向东攻打更始朝淮阳太守暴，暴投降。

【败刘永】夏季，四月，虎牙大将军盖延统率驸马都尉马武等四位将军进击刘永，打败刘永。于是把刘永围困在睢阳。

【郭皇后】刘秀因为贵人阴丽华性情温柔宽厚，想立她为皇后。阴贵人因为郭贵人已有儿子，始终不肯承受这一封号。六月戊戌（初七），刘秀封贵人郭氏为皇后，以她生的儿子刘强为皇太子。实行大赦。

【贾复+寇恂】秋季，贾复南下，进攻召陵、新息，占领了两地。贾复的部将在颍川杀人，颍川太守寇恂将其捕获，囚禁狱中。当时新的秩序还在创建，军人触犯法律，大多互相包容，而寇恂将那个部将在街市上处死。贾复以此为耻辱，回来时经过颍川，对左右说：“我和寇恂同样都是将帅，而我却被他所欺侮。今天见到寇恂，我一定要亲手给他一剑！”寇恂知道贾复的打算，不想和他见面。寇恂姐姐的儿子谷崇说：“我是一名武将，能够佩带宝剑在旁边侍候。一旦有变化，足可以抵挡。”寇恂说：“不能这么做。从前蔺相如不畏惧秦王而受屈于廉颇，那是为了国家。”于是下令所属各县，预备丰盛的供应，储存含渣的酒浆。执金吾的军队进入颍川境内，每人全都是两份饮食。寇恂出城在道上迎接贾复，然后声称有病返回城内。贾复率军要追寇恂，而官兵们都喝醉了，于是只好过境而去。寇恂派谷崇到洛阳把情况向刘秀汇报，刘秀于是征召寇恂 。寇恂 到达洛阳，被引见刘秀。当时贾复已先在座，想起身回避。刘秀说：“天下还未安定，两虎怎么能私下相斗！今天我替你们调解。”于是两人并肩而坐，都非常高兴，随后乘一辆车出宫，结为好友而离去。

【】盖延于是平定了沛、楚、临淮三郡。

【】吴汉夺取南阳各县，在经过的地方，多有侵暴行为。破虏将军邓奉请求回新野省亲，他对吴汉抢劫他的乡里十分愤怒，于是叛变，击溃吴汉的军队，在阳屯据，同各路贼寇联合起来

【】陕县贼寇苏况攻破弘农。刘秀派景丹征讨。正赶上景丹去世，便改派征虏将军祭遵攻打弘农、柏华、蛮中等地贼寇，把他们全部荡平。

【赤眉西去】赤眉军打算向西去陇地，隗嚣派遣将军杨广迎击。打败赤眉；又乘胜追击，在乌氏、泾阳一带击败赤眉。赤眉抵达阳城、番须地区，天降大雪，把坑坑谷谷都填满了，很多士兵冻死。于是又返回来，挖掘西汉的皇陵，掠取其中的财宝。凡是用玉衣装殓的尸体，大都栩栩如生。贼寇于是侮辱了吕后的尸体。邓禹派兵在郁夷攻打赤眉，反被赤眉打败。邓禹于是撤军，抵达云阳。赤眉又进入长安。延岑驻扎在杜陵，赤眉将领逢安攻打延岑。邓禹因逢安的精兵离开长安，便率军袭击长安。恰巧谢禄的救兵赶到，邓禹战败逃跑。延岑攻击逢安，逢安大败，死十余万人。

【刘嘉降】廖湛率领十八万赤眉军进攻汉中王刘嘉。刘嘉和廖湛在谷口交战，廖湛大败，刘嘉亲手杀死廖湛，于是到云阳筹备军粮。刘嘉妻子的哥哥新野人来歙，是刘秀姑姑的儿子，刘秀派邓禹招降刘嘉。刘嘉依靠来歙的关系到邓禹的营垒归降。刘嘉的宰相李宝态度傲慢，邓禹斩杀李宝。

【】铜马、青犊、尤来等贼军残部共同拥立孙登当皇帝。孙登的部将乐玄杀死孙登，率领部众五万多人投降刘秀。

【冯异替邓禹】将军现在奉命讨伐叛逆，对那些投降的营寨，将其首领送到京城洛阳，遣散小民，让他们回家耕田种桑；摧毁营寨堡垒，使他们不能再聚集起来。出征讨伐并不是一定要夺取土地、屠杀城池，关键在于平息叛乱、安抚百姓而已。将领们不是不善于战斗，但喜好掳掠。你本可以驾驭部众，要常常告诫自己，不要给郡县的百姓造成痛苦！”冯异叩头，接受命令，率军向西进发。他在所经过的地方传播威望和信誉，很多盗贼投降。



【】刘秀又下诏征召邓禹回洛阳，说：“要慎重，不要同穷途末路的敌人争高低！赤眉军断粮，自然会来东方。我们以饱食等待饥饿，以安逸等待疲劳，折断策马用的杖便可抽打他们，大家不用担心。不许再轻率进攻！”

【】十二月戊午（三十日），刘秀发布诏令：凡被王莽新朝废除的刘氏皇族列侯，全都恢复原来的封国。

【严重的饥荒】三辅地区发生了严重的饥荒，出现人吃人的现象。城郭全空，白骨遍野。生存下来的人往往聚在一起兴筑营寨自保，各自坚壁清野。赤眉军掳掠不到东西，于是领兵东归，部众还有二十余万，一路上又纷纷逃散。刘秀派遣破奸将军侯进等驻屯新安，派遣建威大将军耿等驻屯宜阳，以截断赤眉军的归路。他命令将领们说：“贼寇如果向东逃跑，可率宜阳部队去与新安部队会师；贼寇如果向南逃跑，可率新安部队去与宜阳部队会师。”冯异和赤眉军在华阴遭遇，互相对抗六十余天，交锋数十次，赤眉军将士有五千余人投降。

世祖光武皇帝上之下建武三年（丁亥、27）

【邓禹再败】春季，正月甲子（初六），刘秀任命冯异为征西大将军。邓禹对于自己身受重任而没有功劳感到惭愧，多次用饥饿的士卒去攻击赤眉军，却总是打败仗。于是他率领车骑将军邓弘等通过河北县抵达湖县，邀冯异和他一起攻打赤眉。冯异说：“我同赤眉对抗数十天，虽然俘虏了他们的干将，但剩下的人数还很多。可逐渐用恩德信义动摇引诱他们，很难一下子就用武力打败。现在皇上派将领们屯驻在渑池，威胁赤眉的东翼，而我攻打赤眉的西翼，一举消灭他们，这是万全之计！”邓禹、邓弘不接受冯异的主张。于是邓弘同赤眉军大战了一整天。赤眉假装战败，丢弃辎重逃走。辎重车上装的全是土，用豆子覆盖在最上面。邓弘的士卒饥饿，争着去取豆子。赤眉军乘机返回，攻打邓弘，邓弘的军队大乱。冯异和邓禹联合起来救助邓弘，赤眉军稍稍退却。冯异认为士兵们又饿又累，应该暂且休息。邓禹不听，又去交战，被赤眉打得大败，死伤三千余人。邓禹带着二十四名骑兵逃出战场回到宜阳。冯异抛弃战马奔逃，上了回阪，和部下数人回到营寨，招集离散的士兵，重新固垒自保。

【辞去大司徒】闰月乙巳（十八日），邓禹呈上大司徒、梁侯的印信绶带。刘秀下诏还给邓禹梁侯的印信绶带，任命他为右将军。

【再胜】冯异同赤眉军定好日期会战。他挑选精壮的士兵，让他们改换服装，穿戴和赤眉军一样，在路边埋伏下来。第二天，赤眉派出一万人攻击冯异军的前部，冯异出动少数军队救援。赤眉见冯异军势弱，于是全军进攻冯异，冯异这才发兵同赤眉军大战。到太阳偏西，赤眉军士气衰落，路边的伏兵突然杀出来，因衣服混杂，赤眉军不能再辨别谁是自己人，于是惊恐溃散。冯异军追击，在崤底大败赤眉军，收降赤眉军男女八万人。刘秀下诏书慰劳冯异说：“你虽然开始时在回阪垂下翅膀，但最终能在渑池奋起双翼。可以说早上在东方丢了东西，晚上在西方找回来。正在为你论功行赏，以报答你卓越的功勋。



【】赤眉军残部向东方的宜阳移动。甲辰（十七日），刘秀亲率大军，严阵以待。赤眉突然遇到大军，震惊得不知所措。于是，刘盆子派刘恭向刘秀乞降，说：“我率领百万部众投降陛下，陛下怎样对待呢？”刘秀说：“饶恕你不死罢了！”丙午（十九日），刘盆子和丞相徐宣及以下三十余人袒露出臂膀投降，献出所得的传国玉玺和绶带。赤眉的兵器堆积在宜阳城西，和熊耳山一样高。赤眉部众还有十余万人，刘秀命令宜阳县厨房赐给所有的人食物。第二天，刘秀在洛水边陈列大军，命刘盆子君臣排队观看。刘秀对樊崇等人说：“该不会后悔投降吧？我今天送你们回营，统率军队鸣起战鼓再战，一决胜负。不想强迫你们服输。”徐宣等叩头说：“我们走出长安东都门，君臣商议，要把自己的生命交给陛下。可以和百姓同享受成果，难以和他们同谋开端，所以没有告诉众人。今天能够投降，就像离开虎口，回到慈母的怀抱，确实欢乐欣喜，没有什么可遗憾的！”刘秀说：“你就是所谓铁中的刚利部分，凡人中的出类拔萃者！”戊申（二十日），刘秀从宜阳返回洛阳。他让樊崇等人各自偕妻子儿女住在洛阳，赐给他们田地和住宅。后来樊崇、逢安谋反，被诛杀。杨音、徐宣在他们的故乡去世。刘秀可怜刘盆子，任命他当赵王刘良的郎中。后来刘盆子患病，双目失明，刘秀把荥阳均输官掌握的国有土地赏赐给他，使他终身以收取地租为生。刘恭替刘玄报仇，杀了谢禄，自己投入临狱。刘秀赦免了他，不予诛杀。



【】当时，刘秀北方担心渔阳，南方担心梁国、楚国，所以张步能够独霸齐地，占据十二个郡。