标题：寿春三叛

257年，在寿春的将军诸葛诞收到诏书，任命为司空，并召他往赴京师。诸葛诞得到诏书，更加恐惧。夺取兵权？

诸葛诞是诸葛亮、诸葛瑾的堂弟，独自在魏国打拼，混到现在的高位。

251年，6年前，寿春的老将王凌密谋立曹彪。司马懿讨伐。诸葛诞不支持。王陵被诛灭。诏令任命扬州刺史诸葛诞为镇东将军，都督扬州诸军事。

八月，戊寅（初五），舞阳宣文侯司马懿去世。诏令任命司马懿之子司马师为抚军大将军、录尚书事。

252，攻吴国失败，司马师自责

253，任命诸葛诞为镇南将军，都督豫州；丘俭为镇东将军，都督扬州。

254年，春季，二月，魏国杀中书令李丰。庚戌（二十二日），诛杀李韬、夏侯玄、张缉、苏铄、乐敦、李贤等人，并诛灭三族。

魏帝对李丰之死，心中颇为愤愤不平。九月，司马昭领兵来晋见魏帝，大将军司马师就阴谋废掉魏帝。冬季，十月，然后实行大赦，改年号为正元

255年，镇东将军丘俭平素与夏侯玄、李丰交往甚密，夏侯玄等人被杀之后，丘俭内心也惴惴不安，于是就按照内心的计谋，拉拢文钦，给他丰厚的待遇。

丘俭又派使者邀请镇南将军诸葛诞共讨司马师，但诸葛诞杀掉了使者。丘俭、文钦率五六万大军渡过淮河，向西到达项县；丘俭坚守城池，让文钦在外率领游动兵力。

司马师。诸葛诞攻占寿春。征东大将军诸葛诞平时与夏侯玄、邓等人关系亲密，夏侯玄等人死了，王凌、丘俭等也相继被诛杀，诸葛诞内心很不安

司马师死。司马昭。

诸葛诞得到诏书，更加恐惧，怀疑是扬州刺史乐离间自己，于是就杀掉乐，聚集了在淮南及淮北郡县屯田的十余万官兵和扬州地区新招募的身强力壮的兵士四五万人，又聚集了足够食用一年的粮食，作了闭门自守的长期准备。反叛。

通知吴国。

司马昭20多万人围攻。



255年正月【毌丘俭文钦之叛】

镇东将军丘俭平素与夏侯玄、李丰交往甚密，夏侯玄等人被杀之后，丘俭内心也惴惴不安，于是就按照内心的计谋，拉拢文钦，给他丰厚的待遇。

丘俭又派使者邀请镇南将军诸葛诞共讨司马师，但诸葛诞杀掉了使者。丘俭、文钦率五六万大军渡过淮河，向西到达项县；丘俭坚守城池，让文钦在外率领游动兵力。

司马师说：“诸位只知其一，不知其二。淮南的将士们本来没有反叛之心，丘俭、文钦说服劝诱他们共同反叛，说是无论远近必然群起响应；而他们起事之后，不仅淮北地区不响应，而且史据李续也都前后投降。内部离心，外部背叛，他们自知必败无疑。被困的野兽想着拼斗，如果速战就更符合他们的心意，虽然我们一定能胜，但伤亡也必然惨重。

于是派遣诸葛诞督领豫州各军从安风向寿春推进；派遣征东将军胡遵督领青州、徐州各军进驻谯郡、睢阳之间，以绝断叛军退路；司马师自己率军驻扎在汝阳。丘俭、文钦进不能战，退又恐怕寿春受到袭击，无计可施不知应该怎么办；淮南将士们的家都在北方，此时众心沮丧涣散，投降者接连不断，只有淮南地区新依附的农民能受他们驱使。

这天，丘俭听说文钦败退，十分恐惧，就连夜逃走，将士也随之四散溃逃。文钦退回到项县，因孤军无援，自己难以立足，想要回到寿春，而寿春已经溃败，于是就投奔了吴国。

辛亥（二十八日），司马师在许昌去世。

二月，丁巳（初五），诏令任命司马昭为大将军、录尚书事。

吴国的孙峻听到诸葛诞已经占据了寿春，就领兵返回。任命文钦为都护、镇北大将军和幽州牧。



【256】

征东大将军诸葛诞平时与夏侯玄、邓等人关系亲密，夏侯玄等人死了，王凌、丘俭等也相继被诛杀，诸葛诞内心很不安，于是就尽量拿出官府库中的财物广泛地赈济施舍，又屈法赦免那些有罪之人以收买众人之心，还蓄养了扬州的轻捷侠客数千人当做护卫自己的敢死队。



【诸葛诞之叛】（257年五月—258年二月）



六月，甲子（二十五日），魏帝车驾到达项县，司马昭率诸军二十六万人进驻丘头。

秋季，七月，吴国大将军孙出动众多兵力驻扎在镬里，又派朱异率将军丁奉、黎斐等五人前去解寿春之围。

孙大怒，九月，己巳（初一），孙在镬里杀了朱异。辛未（初三），领兵回到建业。

司马昭说：“朱异不能到达寿春，不是他的罪过，但吴人却杀了他，这是想以此来安抚寿春的将士而坚定诸葛诞守城的意志，让他仍然盼望着救兵。如今应加强包围，防备他们突围逃跑，而且要想方设法使他们判断失误。”于是到处放风行反间之计，扬言说：“吴国救兵就要到了，魏国的大军缺乏粮食，要分散派遣病弱的士卒到淮北去吃那里的粮食，看形势围攻不会太久了。”

诸葛诞等人更加放宽心任意吃粮，没过多久城中粮食告乏，而外边的救兵仍然未到。下雨的事。

将军蒋班、焦彝，都是诸葛诞的心腹主谋之人，此时对诸葛诞说：“朱异等人率众多兵力前来而不能进城，孙杀掉朱异而回到江东，表面上是以发救兵为名，内里实际上是要坐等成败。如今应趁众人之心还能稳定，士卒愿意效力，集中力量拼死命攻其一面，尽管不能获全胜，仍有可能保全部队实力，如果空坐这里死守，是没有出路的。”

而且魏国没有一年是没事的，军民都很疲惫，如今他们围守我们一年，内变就将兴起，为什么我们要舍弃这里而想冒着危险侥幸一战呢？蒋班、焦彝仍坚持劝他，文钦十分恼怒。诸葛诞要杀掉蒋班、焦彝，二人非常害怕，十一月，他们背弃诸葛诞越过城墙来投降。



全怿哥哥的儿子全辉、全仪在建业，与家内之人发生争执，就带着母亲率领部曲数十家来投奔魏国。此时全怿与其兄之子全靖以及全端之弟全翩、全缉都领兵在寿春城中，司马昭采用黄门侍郎钟会的计策，秘密地替全辉、全仪写了书信，并让全辉、全仪的亲信之人送入城中告诉全怿等人，说：“吴国朝廷恼怒全怿等人不能击败包围寿春的敌兵，而想要杀尽诸将的家属，因此跑出来归顺魏国。”十二月，全怿等人率领手下兵将数千人开城门出来投降，城中的人十分震恐，不知怎么办好。诏令任命全怿为平东将军，封临湘侯，全端等人的拜官封职各有差等。

【258】

春季，正月，文钦对诸葛诞说：“蒋班、焦彝认为我们不能出城而走，全端、全怿又已率众投降，这正是敌人没有防备的时机，可以出城一战了。”诸葛诞和唐咨等人都认为很对，于是就大力准备进攻的器具，连续五六个昼夜进攻南面的包围，想要突破重围而出。包围圈上的魏国诸军站在高处发射石车火箭，迎面烧破敌方的进攻器具，箭石像雨一样泻下，死伤者遍地，流血充满堑沟，诸葛诞等又被迫返回城中。

城内的粮食越来越少，出城投降者有数万人之多。文钦想让北方人都出城投降以节省粮食，留下他与吴国人一起坚守，但诸葛诞不同意，从此两人之间互相怨恨。文钦平时就与诸葛诞有矛盾，只是因为反对司马昭的想法相同而结合，事态紧急了就愈加互相猜疑。

文钦进见诸葛诞商量事情，诸葛诞就杀掉了文钦。文钦之子文鸯、文虎领兵在小城中，听到文钦的死讯，就想带兵去为父报仇，但众人不为他们效命，二人随即独自越过城墙逃出来，投降了司马昭。

于是下令四面进军，同时鼓噪呐喊登上城墙，二月，乙酉（二十日），攻克寿春城。

夏季，五月，诏令任命司马昭为相国，封为晋公，食邑八个郡，加赐九锡；司马昭先后推辞了九次，才收回成命。

