D000XXXX【材料】

【249】高平陵之变，司马懿杀曹爽

【251】太尉王凌密谋立曹彪，诸葛诞位置？文钦位置？

诏令任命扬州刺史诸葛诞为镇东将军，都督扬州诸军事。

六月，赐楚王曹彪死。又全部逮捕了各个王公并安置在邺都，派有关的官吏监察，不许他们与人交往。

八月，戊寅（初五），舞阳宣文侯司马懿去世。诏令任命司马懿之子司马师为抚军大将军、录尚书事。

252年1月30日），司马师升为大将军

252，攻吴国失败，司马师自责

253，任命诸葛诞为镇南将军，都督豫州；丘俭为镇东将军，都督扬州。

253年五月，吴国太傅诸葛恪派遣二十万大军包围合肥新城

254年，春季，二月，魏国杀中书令李丰。李丰担任中书令的两年中，皇帝多次召见李丰一起交谈，但不知说些什么。司马师知道他们是在议论自己，所以请李丰来相见，向他询问，但李丰却不以实言相告；司马师勃然大怒，就用刀把上的铁环捶死了李丰，把尸体送交廷尉。

庚戌（二十二日），诛杀李韬、夏侯玄、张缉、苏铄、乐敦、李贤等人，并诛灭三族。

魏帝对李丰之死，心中颇为愤愤不平。

曹芳打算发动政变，但计划遭到泄露，司马师杀中书令李丰、太常夏侯玄、光禄大夫张缉等人。司马师对曹芳有所猜疑，同年废曹芳，立曹髦为帝，当时年仅十四岁

六月，姜维率军进犯陇西。

九月，司马昭领兵来晋见魏帝，大将军司马师就阴谋废掉魏帝。冬季，十月，然后实行大赦，改年号为正元

255年正月【毌丘俭文钦之叛】

镇东将军丘俭平素与夏侯玄、李丰交往甚密，夏侯玄等人被杀之后，丘俭内心也惴惴不安，于是就按照内心的计谋，拉拢文钦，给他丰厚的待遇。

丘俭又派使者邀请镇南将军诸葛诞共讨司马师，但诸葛诞杀掉了使者。丘俭、文钦率五六万大军渡过淮河，向西到达项县；丘俭坚守城池，让文钦在外率领游动兵力。

司马师说：“诸位只知其一，不知其二。淮南的将士们本来没有反叛之心，丘俭、文钦说服劝诱他们共同反叛，说是无论远近必然群起响应；而他们起事之后，不仅淮北地区不响应，而且史据李续也都前后投降。内部离心，外部背叛，他们自知必败无疑。被困的野兽想着拼斗，如果速战就更符合他们的心意，虽然我们一定能胜，但伤亡也必然惨重。

于是派遣诸葛诞督领豫州各军从安风向寿春推进；派遣征东将军胡遵督领青州、徐州各军进驻谯郡、睢阳之间，以绝断叛军退路；司马师自己率军驻扎在汝阳。丘俭、文钦进不能战，退又恐怕寿春受到袭击，无计可施不知应该怎么办；淮南将士们的家都在北方，此时众心沮丧涣散，投降者接连不断，只有淮南地区新依附的农民能受他们驱使。

这天，丘俭听说文钦败退，十分恐惧，就连夜逃走，将士也随之四散溃逃。文钦退回到项县，因孤军无援，自己难以立足，想要回到寿春，而寿春已经溃败，于是就投奔了吴国。

辛亥（二十八日），司马师在许昌去世。

二月，丁巳（初五），诏令任命司马昭为大将军、录尚书事。

吴国的孙峻听到诸葛诞已经占据了寿春，就领兵返回。任命文钦为都护、镇北大将军和幽州牧。



【256】

征东大将军诸葛诞平时与夏侯玄、邓等人关系亲密，夏侯玄等人死了，王凌、丘俭等也相继被诛杀，诸葛诞内心很不安，于是就尽量拿出官府库中的财物广泛地赈济施舍，又屈法赦免那些有罪之人以收买众人之心，还蓄养了扬州的轻捷侠客数千人当做护卫自己的敢死队。



【诸葛诞之叛】（257年五月—258年二月）



六月，甲子（二十五日），魏帝车驾到达项县，司马昭率诸军二十六万人进驻丘头。

秋季，七月，吴国大将军孙出动众多兵力驻扎在镬里，又派朱异率将军丁奉、黎斐等五人前去解寿春之围。

孙大怒，九月，己巳（初一），孙在镬里杀了朱异。辛未（初三），领兵回到建业。

司马昭说：“朱异不能到达寿春，不是他的罪过，但吴人却杀了他，这是想以此来安抚寿春的将士而坚定诸葛诞守城的意志，让他仍然盼望着救兵。如今应加强包围，防备他们突围逃跑，而且要想方设法使他们判断失误。”于是到处放风行反间之计，扬言说：“吴国救兵就要到了，魏国的大军缺乏粮食，要分散派遣病弱的士卒到淮北去吃那里的粮食，看形势围攻不会太久了。”

诸葛诞等人更加放宽心任意吃粮，没过多久城中粮食告乏，而外边的救兵仍然未到。

将军蒋班、焦彝，都是诸葛诞的心腹主谋之人，此时对诸葛诞说：“朱异等人率众多兵力前来而不能进城，孙杀掉朱异而回到江东，表面上是以发救兵为名，内里实际上是要坐等成败。如今应趁众人之心还能稳定，士卒愿意效力，集中力量拼死命攻其一面，尽管不能获全胜，仍有可能保全部队实力，如果空坐这里死守，是没有出路的。”

而且魏国没有一年是没事的，军民都很疲惫，如今他们围守我们一年，内变就将兴起，为什么我们要舍弃这里而想冒着危险侥幸一战呢？蒋班、焦彝仍坚持劝他，文钦十分恼怒。诸葛诞要杀掉蒋班、焦彝，二人非常害怕，十一月，他们背弃诸葛诞越过城墙来投降。



全怿哥哥的儿子全辉、全仪在建业，与家内之人发生争执，就带着母亲率领部曲数十家来投奔魏国。此时全怿与其兄之子全靖以及全端之弟全翩、全缉都领兵在寿春城中，司马昭采用黄门侍郎钟会的计策，秘密地替全辉、全仪写了书信，并让全辉、全仪的亲信之人送入城中告诉全怿等人，说：“吴国朝廷恼怒全怿等人不能击败包围寿春的敌兵，而想要杀尽诸将的家属，因此跑出来归顺魏国。”十二月，全怿等人率领手下兵将数千人开城门出来投降，城中的人十分震恐，不知怎么办好。诏令任命全怿为平东将军，封临湘侯，全端等人的拜官封职各有差等。

【258】

春季，正月，文钦对诸葛诞说：“蒋班、焦彝认为我们不能出城而走，全端、全怿又已率众投降，这正是敌人没有防备的时机，可以出城一战了。”诸葛诞和唐咨等人都认为很对，于是就大力准备进攻的器具，连续五六个昼夜进攻南面的包围，想要突破重围而出。包围圈上的魏国诸军站在高处发射石车火箭，迎面烧破敌方的进攻器具，箭石像雨一样泻下，死伤者遍地，流血充满堑沟，诸葛诞等又被迫返回城中。

城内的粮食越来越少，出城投降者有数万人之多。文钦想让北方人都出城投降以节省粮食，留下他与吴国人一起坚守，但诸葛诞不同意，从此两人之间互相怨恨。文钦平时就与诸葛诞有矛盾，只是因为反对司马昭的想法相同而结合，事态紧急了就愈加互相猜疑。

文钦进见诸葛诞商量事情，诸葛诞就杀掉了文钦。文钦之子文鸯、文虎领兵在小城中，听到文钦的死讯，就想带兵去为父报仇，但众人不为他们效命，二人随即独自越过城墙逃出来，投降了司马昭。

于是下令四面进军，同时鼓噪呐喊登上城墙，二月，乙酉（二十日），攻克寿春城。



夏季，五月，诏令任命司马昭为相国，封为晋公，食邑八个郡，加赐九锡；司马昭先后推辞了九次，才收回成命。



256年，司马昭偕同曹魏皇帝曹髦一起平定镇东大将军诸葛诞的反叛。司马昭则率军征伐诸葛诞。东吴派文钦与全怿、全端、唐咨和王祚等领兵救援，趁王基包围圈未完成而领兵进入寿春城。司马昭指挥魏军主力包围了寿春的近十八万吴军和叛军，一面设计让他们误以为救兵将至，不再节约粮食，一面招降瓦解敌军，诸葛诞的部下大量归降，突围攻击魏军防御工事未成，内部矛盾激化，诸葛诞杀文钦，文钦的儿子文鸯、文虎向司马昭投降，继而绕城劝降，城中将士见文钦之子都被赦免，皆有降意，司马昭见城上守军都持弓而不放箭，就下令说可以攻城了，魏军攻入寿春，胡奋临阵斩诸葛诞，战役结束。这次战役吴军直接投入战斗的士兵高达十几万，和诸葛诞的十八万军队相加超过三十万，超过了司马昭指挥的二十六万人，而魏国还要在西部抵御蜀国的进攻，最终司马昭以少胜多，赢得战争。司马昭因功被晋升为相国，但拒受。







魏甘露五年（260年）四月魏帝曹髦见王沈、王经、王业等人，愤慨说道：“司马昭之心，路人皆知也！朕不能坐受废辱，今日当与卿等自出讨之。”并且率领宫人300余人讨伐。有近臣先行向司马昭通风报信，司马昭马上派兵入宫镇压，双方在宫内东止车门相遇，中护军贾充在南阙下率军迎战曹髦，贾充命令成济杀曹髦，成济一剑从曹髦胸部刺穿，曹髦立即死在车上。后来司马昭以罪诛杀成济一族。司马昭立曹奂为魏元帝。

263年夏，权握曹魏实权的司马昭决定对蜀汉发动最后的战役，处死反对伐蜀的将军邓敦[2]，派遣锺会、邓艾、诸葛绪等分东、中、西三路进攻汉中。蜀汉则以姜维为首组成抵抗军，据剑阁天险与锺会的军队相持，锺会不能前进。邓艾遂率精兵偷渡阴平攻占涪城，并在绵竹击杀诸葛瞻，进逼成都。蜀汉后主刘禅出降，姜维闻讯后带部众向锺会投降，蜀汉灭亡，开始了三国统一的序幕。

魏元帝于264年5月2日（景元五年三月三十日）再次下诏拜司马昭为相国，并晋升为晋王，加九锡。郭太后已于此前不久去世，司马氏代魏之势已成。

265年司马昭死后葬在崇阳陵，数月后司马昭被谥为文王

265年，孙司马炎称帝，建立西晋



---

嘉平元年（249年），司马懿发动高平陵之变，大将军曹爽被处死，司马氏掌握魏国大权。王凌则升任太尉[8]，假节钺。

当时兖州刺史令狐愚是王凌的外甥，二人都掌兵。二人合谋要推举楚王曹彪为帝，推翻司马氏，令狐愚更派部将张式联络曹彪，但同年令狐愚就病死。次年夜观星象，认为有祥瑞的兆头，决定待机会实行计划。

【251】

太尉王凌听说吴人占据了涂水地区，想要因此发兵进攻，于是加紧整顿各路军队，并上表请求讨伐吴军，但朝廷不采纳他的意见。王凌派遣将军杨弘把废立君主的打算告诉兖州刺史黄华，但黄华、杨弘却连名把此事报告了司马懿，于是司马懿率领中军乘船从水路去讨伐王凌，先下达赦令赦免王凌之罪，然后又写信晓谕王凌，不久大军突然到达百尺堰。王凌自知大势已去，于是就乘船独自一人出去迎接司马懿，派佐官王前去谢罪，送去官印和符节、斧钺。司马懿的军队到达丘头，王凌把双手绑在背后，面向司马懿，跪在水边，司马懿按诏书旨意让主簿给他松了绑。

王凌既已得到赦免，再加上仗着与司马懿有旧交，也就不再疑惑，径直乘小船想要靠近司马懿。司马懿派人迎上去挡住他，把船停在淮河中间，与司马懿的船相隔十余丈。王凌知道这是因自己有罪而见外，就远远地对司马懿说：“你就是随随便便直接写封书信召我，我又怎敢不来？没想到你竟率军前来！”司马懿说：“那是因为你不肯追随写信人的缘故。”王凌说：“你辜负了我！”司马懿说：“我宁肯辜负你，也不能辜负国家！”于是就派步骑兵六百人送王凌由西路回京师洛阳。王凌试着向司马懿索要棺钉，以观察司马懿的意思，结果司马懿果真命人给了他棺钉。五月，甲寅（初十），王凌走到项县，终于服毒而死。

王凌自杀前项经过贾逵庙，大呼：“贾梁道！只有你才知道王凌是大魏忠臣啊！

司马懿到达寿春，张式等人都自首了。司马懿十分严酷绝决地处理此事，把各个有关连的人都杀灭三族。挖开王凌、令狐愚的坟墓，劈开棺材在附近的城镇暴尸三日，烧了他们的官印、章服，把他们裸埋于地下。

令狐愚在兖州时，召聘山阳人单固任别驾，单固与治中杨康同为令狐愚的心腹。等令狐愚死后，杨康应司徒的召聘到洛阳。泄露了令狐愚暗地里的行事，令狐愚因此而败露。司马懿到寿春，见到单固，问他说：“令狐愚谋反了吗？”回答说：“没有。”杨康告发的事情，与单固有牵连，于是收捕了单固及其家属，都绑送廷尉处，拷问数址次，单固都坚持说没有。司马懿收捕了杨康，让他与单固对质，单固辞穷，就大骂杨康：“你这老奴！既背叛使君，又灭我家族，看你还能活多久！”杨康起初还希望自己能封侯，后因为供词颇多参差矛盾之处，也把他一起斩首。临刑时，他们一起出狱，单固又大骂杨康说：“老奴！你死是活该，如果死者有知，看你有什么面目在地下行走。”

诏令任命扬州刺史诸葛诞为镇东将军，都督扬州诸军事。

六月，赐楚王曹彪死。又全部逮捕了各个王公并安置在邺都，派有关的官吏监察，不许他们与人交往。

辛未（二十八日），任命司马孚为太尉。

八月，戊寅（初五），舞阳宣文侯司马懿去世。诏令任命司马懿之子司马师为抚军大将军、录尚书事。

【253】

王昶、丘俭听说东部魏军失败，各自烧毁营地后撤走。朝臣议论想要把诸将罢官降职，大将军司马师说：“我没有听诸葛诞的话，才造成这样的后果。这是我的错误，各位将军有什么罪？”于是全部宽宥了他们。司马师之弟安东将军司马昭当时为监军，所以只削去司马昭一人的爵位而已。任命诸葛诞为镇南将军，都督豫州；丘俭为镇东将军，都督扬州。

这一年，雍州刺史陈泰请求下令让并州与他合力讨伐胡人，司马师同意了。队伍尚未集中起来，而新兴、雁门两个郡的胡人由于路途太远，惊疑不定而反叛。对此事，司马师又向朝廷大臣谢罪说：“这是我的错误，不是陈雍州的责任！”因此人们都行惭愧而对司马师心悦诚服。



【254】

春季，二月，魏国杀中书令李丰。当初，李丰十七八岁时，已经颇有清雅之名，海内人士交口称誉。他的父亲太仆李恢不愿让他这样，所以就令他闭门谢客，不与人往来。曹爽独揽朝政时，司马懿称病不出，当时李丰任尚书仆射，就在曹爽、司马懿二人之中周旋反覆，因此没有与曹爽一起被诛杀。李丰的儿子李韬，被选中娶齐长公主为妻。司马师主持朝政时，任命李丰为中书令。当时，太常夏侯玄在天下极有威望，但因为与曹爽是亲戚，不能担任有权势的职位，平时常常怏怏不乐；张缉因为是皇后之父而免去郡守闲居在家，他也很不得意；李丰与夏侯玄和张缉关系十分亲密。司马师虽然提拔了李丰，但李丰心里更为看重夏侯玄。李丰担任中书令的两年中，皇帝多次召见李丰一起交谈，但不知说些什么。司马师知道他们是在议论自己，所以请李丰来相见，向他询问，但李丰却不以实言相告；司马师勃然大怒，就用刀把上的铁环捶死了李丰，把尸体送交廷尉，接送又逮捕了李丰之子李韬和夏侯玄、张缉等人，都送交廷尉收监。钟毓负责审讯治狱，他说：“李丰与黄门监苏铄、永宁宫署令乐敦，冗从仆射刘贤等人阴谋策划说：‘拜贵人的那天，各营的兵力都把守在宫门口，陛下临近前廊时，借此机会共同侍奉陛下，再率领众官兵士，近前去诛杀大将军；陛下如果不听从，就要挟持着他离开。’”又说：“他们阴谋商定以夏侯玄为大将军，张缉为骠骑将军；夏侯玄、张缉都知道这个阴谋。”庚戌（二十二日），诛杀李韬、夏侯玄、张缉、苏铄、乐敦、李贤等人，并诛灭三族。

夏侯霸投奔蜀国时，曾邀请夏侯玄和他一同去，但夏侯玄没有听从。等司马懿去世，中领军高阳人许允对夏侯玄说：“以后不用再忧虑了。”夏侯玄叹道：“士宗啊，你怎么不明事理呢？司马懿还是能把我作为世代交好的少年来对待我，而司马师、司马昭就不会容我了。”入狱之后，夏侯玄不肯招供，钟毓亲自去处理。夏侯玄表情严肃地斥责钟毓说：“我有什么罪！你身为公府令史亲自来责问我，那你就替我写！”钟毓认为夏侯玄是名士，志节清高，不可屈服，但案子要了结，于是连夜为他写了供状，使与所查察之事相符合，然后流着眼泪给夏侯玄看；夏侯玄看后，只是微微点了点头而已。等到推到东市斩首，他仍然脸不变色，举动自如。

李丰的弟弟李翼是兖州刺史，司马师派人去逮捕他。李翼的妻子荀氏对他说：“中书令出了事，你可在诏书未到之前跑到吴国去，为什么要坐着等死！你的左右有谁能与你一起赴汤蹈火？”李翼想了想没有回答，他妻子说：“你身在大州，却不知有谁能与代同生共死，你虽然离去也不免一死！”李翼说：“两个儿子还小，我不能走，如今只是我一人受牵连而死，两个儿子必能获免。”终于没有逃走，被杀而死。

三月，魏国废掉皇后张氏；夏季，四月，立皇后王氏。王皇后是奉车都尉王夔之的女儿。

狄道长李简写密信给蜀汉，请求投降。六月，姜维率军进犯陇西。

魏帝对李丰之死，心中颇为愤愤不平。安东将军司马昭镇守武昌，诏令召入京然后去攻打姜维。九月，司马昭领兵来晋见魏帝，魏帝到平乐观检阅他的军队。左右亲信借司马昭进见辞行的机会杀掉他，然后再领兵击退大将军司马师；在此之前已经写好诏书，但魏帝害怕，不敢发。

司马昭领兵入城，大将军司马师就阴谋废掉魏帝。甲戌（十九日），司马师假传皇太后的命令召集群臣开会议论，以魏帝荒淫无度宠幸亲近歌舞艺人为理由，认为他不能再承担帝王的重任了。群臣都不敢反对。于是上奏章要没收魏帝的御玺，贬为齐王。又让郭芝入宫告诉太后。太后正在与魏帝对坐闲谈，郭芝就对魏帝说：“大将军想要废掉陛下，立彭城王曹据为帝！”魏帝站起来就走了。太后很不高兴。郭芝说：“太后有儿子却不能教育，现在大将军主意已定，又领兵在外以防备非常事变，只能顺着他的旨意，还有什么可说的！”太后说：“我要见大将军，对他有话说。”郭芝说：“有什么可见的！”现在只应该快点取来御玺！”太后无奈，就让身边的侍从官取来御玺放在座位旁。郭芝出来报告司马师，司马师很高兴。又派使者把齐王之印绶给魏帝，让他出来住在西宫。魏帝与太后垂泪而别，然后乘坐亲王规格的车子，从太极殿出来往南而行，群臣出来送别的有数十人，司马孚悲痛欲绝，其他人也都挥泪相送。

司马师又派使者向太后索要御玺，太后说：“彭城王是我的小叔，他立为天子，我该到哪儿去？再说明皇帝难道就永绝后嗣了吗？高贵乡公是文皇帝的长孙，明皇帝之弟的儿子，按照礼制，可以选择小宗的后代来继承大宗的统绪，你们再详细议论议论。”丁丑（二十二日），司马师再次召集群臣，把太后的命令给他们看，然后决定到元城迎接高贵乡公曹髦。曹髦是东海定王曹霖之子，当时年仅十四岁，所以让太常王肃持符节去迎接他。司马师又派人向太后要御玺，太后说：“我要见高贵乡公，他小的时候我就认识他了，我想亲手把御玺授给他。”冬季，十月，己丑（初四），高贵乡公到达玄武馆，群臣上奏请求让他住在前殿，高贵乡公认为那是先帝的旧居，就避开前殿而住到西厢；群臣又请求让朝内用皇帝的车驾平迎接，高贵乡公不同意。庚寅（初五），高贵乡公进入洛阳，群臣在西掖门南边跪拜迎接，高贵乡公也下车答拜，司仪对他说：“按照礼仪不必答拜。”高贵乡公说：“我也是天子之臣，怎能不拜？”于是就下车答拜。到了止车门高贵乡公下了车，左右之人说：“按旧仪您可乘车进入。”高贵乡公说：“我受到皇太后的征召，还不知干什么呢？”然后就步行到太极东堂，拜见太后。当天，高贵乡公在太极前殿即皇帝位，出席的文武百官都十分喜悦。然后实行大赦，改年号为正元。又在河北郡为齐王建造了宫室。

当初，扬州刺史文钦，骁勇果敢超过他人，曹爽因与他同乡，所以非常器重他。文钦依仗曹爽的权势，也常常盛气凌人。曹爽被杀后，文钦内心十分恐惧，又喜好虚报俘虏的人数以邀功求赏，司马师常常约束遏制他，因此他对司马师十分怨恨。镇东将军丘俭平素与夏侯玄、李丰交往甚密，夏侯玄等人被杀之后，丘俭内心也惴惴不安，于是就按照内心的计谋，拉拢文钦，给他丰厚的待遇。丘俭的儿子治书侍御史丘甸对他父亲说：“父亲大人担当国家一个方面的重大责任，如果国家覆没灭亡而您却安然无恙自守一方，那将受到天下人的责难。”丘俭认为他说得很对。

【255】

春季，正月，丘俭、文钦假称受太后诏书，在寿春起兵，并向各州郡发檄文以共同讨伐司马师，又上表说：“相国司马懿，为人忠正，为国家立了伟大功勋，应该宽宥他的后世，请求只废掉司马师的官职，让他以侯爵的身分退居家中，让其弟司马昭代替他。太尉司马孚尽忠尽孝小心奉职，护军司马望也能忠心耿耿尽职尽责，他们都应得到亲近和信任，授予他们重要职务。”司马望是司马孚之子。丘俭又派使者邀请镇南将军诸葛诞共讨司马师，但诸葛诞杀掉了使者。丘俭、文钦率五六万大军渡过淮河，向西到达项县；丘俭坚守城池，让文钦在外率领游动兵力。

司马师向河南尹王肃询问计策，王肃说：“从前关羽在汉水之滨俘虏了于禁，有向北争夺天下的志向，后来孙权袭击攻取了其将士的家属，结果关羽的军队一下子就瓦解了。现在淮南众将士的父母妻子都留在内地州县，只要迅速派兵去保护其家属抵御丘俭、文钦的军队，不让他们进来，那他们必然会象关羽那样土崩瓦解。”当时司马师刚刚割掉眼部肿瘤，创口很大，很多人都认为此时大将军不应自己率兵前往，不如派太尉司马孚去抵抗叛军。只有王肃与尚书傅嘏、中书侍郎钟会等人劝司马师亲自去，但司马师犹豫不决。傅嘏说：“淮、楚地区的兵力强劲，而且丘俭等自负力量强大要远征拼斗，其锋锐之势不易抵挡。如果诸将的战斗出现不利，大势一去，那么您的事情就要失败。”司马师快速地站起来说：“我要抱病登车前去东边。”戊午（初五），司马师率领中外各军去讨伐丘俭和文钦，让其弟司马昭兼任中领军，留守洛阳，并召集三个方面的军队在陈县、许县会合。

司马师向光禄勋郑袤询问御敌之策，郑袤说：“丘俭善于谋划但不能通达事情，文钦有勇而无谋。如今大军出其不意地进攻，而江、淮地区的士卒，锐气是不能持久的，您应该深挖沟高立垒以挫其锐气，这是汉代周亚夫用过的妙计。”司马师称赞这个计策好。

司马师任命荆州刺史王基为行监军，借用符节，统率许昌军队。王基对司马师说：“淮南的叛逆，并不是吏卒和百姓想要作乱，而是丘俭等人诳骗引诱再加以胁迫，他们害怕眼前的被杀之祸，所以暂时还聚集在一起。如果大兵一到，他们必然会土崩瓦解，丘俭和文钦的首级用不了一早上就会送到军营的门前。”司马师采纳了他的计策。让王基为前军，但不久又下令让王基停止前进。王基认为：“丘俭等人发兵足以长驱直入，而现在所以久久不进，是因为其诈伪之心已经败露，众人心怀疑虑而停止不前。如今不大张旗鼓地显示军队的威风阵势以求符合百姓的意愿，而是停止不前高筑营垒以自守，就好象十分畏惧懦弱，这不是用兵的气势。如果丘俭、文钦掠夺人民以补充自己，另外州郡兵士中有些人的家属被叛贼所获，他们顾虑重重，会进一步产生叛离之心；那些被丘俭等所胁迫的人，因顾虑自己的罪行严重，也不敢再回来；这就是置兵于无用之地，又促成了叛乱犯罪之徒的出现。假如吴国乘机进犯，那么淮南地区就不属于我国所有了，谯、沛、汝、豫等地也会危险而不安定，这是战略的极大失误。我军应迅速推进占据南顿县，南顿县有大邸阁，估计有足够军队食用四十日的口粮，保卫坚固的城池，凭借积蓄的粮食，行动在敌人之先而有夺取敌人的决心，这是平定叛贼的关键。”王基多次请求，终于采纳了他的意见，于是进军占据水地区。

闰月，甲申（初一），司马师驻军于桥，丘俭的将领史招、李续相继来投降。王基又对司马师说：“用兵只听说宁拙而能速胜，还未见过求巧而能持久。如今外部有强大的敌人，内部有叛乱的臣子，如果不及时作出决断，那么事态发展的深浅祸福则是难以预测的。议论的人都说将军持重稳健。您持重稳健是对的，但按兵不动则不对。持重，不是不往前行的意思，而是指前进而不可抵挡。如今我们坚守营垒，使其他各地积存的粮食资助了叛军而我们却从远方运输军粮，这实在不是好的计谋。”但司马师仍然不准进军。王基说：“将领在行军作战时，君主的命令也可以不接受。如果敌人得到对敌人有利，我方得到对我方有利，这就是所谓争地，这个地方就是南顿。”随即就进军占据了南顿，丘俭等人从项县出发也想去争夺南顿，发兵行进了十余里，听说王基已经抢先到达，于是又撤兵坚守项县。

吴国丞相孙峻率领骠骑将军吕据、左将军会稽人留赞袭击寿春，司马师命令各部队都加固加高营垒坚守不出，以等待东部军队的到来。各位将领请求进军攻打项县，司马师说：“诸位只知其一，不知其二。淮南的将士们本来没有反叛之心，丘俭、文钦说服劝诱他们共同反叛，说是无论远近必然群起响应；而他们起事之后，不仅淮北地区不响应，而且史据李续也都前后投降。内部离心，外部背叛，他们自知必败无疑。被困的野兽想着拼斗，如果速战就更符合他们的心意，虽然我们一定能胜，但伤亡也必然惨重。况且丘俭等人诳骗自己的将士，诡计多端，变化无常，我们只要稍微多与他们持久对峙一些时日，其诈伪之情自然会显露出来，这是不战而胜的战术。”于是派遣诸葛诞督领豫州各军从安风向寿春推进；派遣征东将军胡遵督领青州、徐州各军进驻谯郡、睢阳之间，以绝断叛军退路；司马师自己率军驻扎在汝阳。丘俭、文钦进不能战，退又恐怕寿春受到袭击，无计可施不知应该怎么办；淮南将士们的家都在北方，此时众心沮丧涣散，投降者接连不断，只有淮南地区新依附的农民能受他们驱使。

丘俭起兵之初，曾派遣善于走路的人到兖州送信，兖州刺史邓艾把他杀了。然后领兵一万多人，兼程前进，抢先赶到乐嘉城，制作了浮桥以等待司马师的大军。丘俭让文钦领兵去袭击乐嘉城。但司马师从汝阳秘密进兵到了乐嘉城与邓艾会合，文钦突然看到大军，大吃一惊不知如何是好。文钦之子文鸯，十八岁，勇猛强健，体力超人，此时就对文钦说：“我们趁其尚未安定，猛然出击可以攻破他们。”于是兵分二路，当夜就开始夹攻进击，文鸯率领强壮的士兵首先赶到，大声鼓噪进攻，城内军队惊扰不安。司马师也十分惊恐，急得他那只病眼也向外空了出来，他恐怕众人知道，就咬住被子强忍疼痛，结果把被子都咬破了。但文钦误了约定的时间未来接应，等到天明，文鸯见到对方兵力强盛，就撤兵而回。司马师对诸将说：“叛贼跑了，现在可以去追击他们！”诸将说：“文钦父子骁勇异常，没有受到挫折，苦于什么而要逃跑呢？”司马师说：“打仗时第一次击鼓进攻士气大振，再次击鼓士气就衰弱了。文鸯鼓噪一夜又失去策应，其士气已然受挫，不逃走还等什么？”文钦将要领兵向东而退，文鸯说：“如果不先挫其威势，我们是走不了的。”于是就同十几个骁勇骑兵杀入敌兵冲锋陷阵，所向披靡，然后才领兵而去，司马师派左长史司马班率领骁勇骑兵八千人从两翼追击，文鸯单枪匹马闯入数千骑兵之中，一次就杀伤百余人，然后突出重围而走，象这样来回六七次，追赶的骑兵也不敢向前紧逼。



殿中官员尹大目从小就是曹氏家奴，经常在天子左右侍奉，司马师带着他一起出来，尹大目知道司马师的一只眼已经突了出来，病情严重，就启禀说：“文钦本是您的心腹之人，只是被人所蒙蔽而已；他又是天子的同乡，平时与我互相信任，我请求为您去追赶并劝解他，让他与您恢复旧交。”司马师同意了。尹大目单身骑一匹大马，披上铠甲，追赶文钦，远远地与他说话，尹大目内心实际上是为曹氏着想，但不便直言，只好旁敲侧击地说：“您苦于什么而不能再多忍受几天呢？”他想让文钦理解他的意思，但文钦却一点儿也不明白，就更加严厉地大骂尹大目说：“你是先帝的家人，却不想着报恩，反而与司马师一起作逆，你不顾忌上天，上天也不会保佑你！”说完就张弓搭箭想射尹大目，尹大目流着眼泪说：“当世之事败坏，您好自为之吧！”

这天，丘俭听说文钦败退，十分恐惧，就连夜逃走，将士也随之四散溃逃。文钦退回到项县，因孤军无援，自己难以立足，想要回到寿春，而寿春已经溃败，于是就投奔了吴国。吴国孙峻到达东兴，听说丘俭等人失败，壬寅（十九日），进军到橐皋，文钦父子到军前来投降。丘俭逃走，向北到了慎县，左右的士兵逐渐都弃他而去，丘俭就藏身于水边的草丛中。甲辰（二十一日），安风津的百姓张属走过去杀掉了丘俭，丘俭的首级送到京师，于是加封张属为侯爵。诸葛诞到达寿春，寿春城中十余万人口害怕被杀，有的人流窜到山林川泽，有的人则分散地逃入吴国。诏令任命诸葛诞为镇东大将军、仪同三司，都督扬州诸军事。



诛杀丘俭的三族。丘俭的同党七百余人皆被逮捕入狱，由侍御史杜友处理，只诛杀首犯十余人，其余皆奏明朝廷而赦免其罪。丘俭的孙女嫁给了刘氏，应当处死，但因有身孕便关在廷尉狱中。司隶主簿程咸议论说：“已经出嫁的女子，如果已经生育了孩子，那就成了别人家的母亲，将她定罪，对于防止犯罪来说不足惩诫奸乱之源，对于情理来说则伤害了孝子之情。男子不受其他家族罪行的牵连，而女子却偏偏要受到父母家和丈夫家两个家族罪行的牵连，这不是同情怜悯弱女子的政策。这些问题都是法制的重要内容，我认为未出嫁的女子可以随同父母的罪行而治罪，而已经出嫁的妇女就要随同丈夫家的罪行而治罪。”朝廷采纳了这个建议，并写入了法律条款。



舞阳忠武侯司马师病情严重，回到许昌，留下中郎将参军事贾充监管诸军之事。贾充是贾逵之子。卫将军司马昭从洛阳去许昌看望司马师，司马师让司马昭总管诸军。辛亥（二十八日），司马师在许昌去世。中书侍郎钟会跟随司马师掌管机密要事，天子下达诏令给尚书傅嘏，说东南刚刚安定下来，应暂且让卫将军司马昭留守许昌作为内外的援军，命令傅嘏率领各军返回。钟会与傅嘏商量，让傅嘏上表章说明情况，然后就同司马昭一同出发，回到洛水以南驻扎。

二月，丁巳（初五），诏令任命司马昭为大将军、录尚书事。

吴国的孙峻听到诸葛诞已经占据了寿春，就领兵返回。任命文钦为都护、镇北大将军和幽州牧。

【256】

春季，正月，蜀汉姜维升任为大将军。

二月，丙辰（初九），魏帝在太极东堂宴请群臣，与各位儒生讨论夏少康和汉高祖的优劣，魏帝认为少康优于汉高祖。

夏季，四月，庚戌（初四），赐给大将军司马昭绣龙的礼服和冠冕，另加一双帝王穿用的赤色木底靴。

丙辰（初十），魏帝到太学去，与各位儒生讨论《书》、《易》和《礼》，各位儒生都自愧不如。魏帝曾与中护军司马望、侍中王沈、散骑常侍裴秀、黄门侍郎钟会等人在东堂饮宴讲论学术，并作文论，对他们特别加以礼遇，并称裴秀是儒林丈人，王沈是文籍先生。魏帝性急，请人前来就希望快点到达，因为司马望在宫外任职，就特地赐给他一辆追锋车和勇士五人，每当有集会，就奔驰而至。裴秀是裴潜之子。

八月，庚午（二十六日），诏令司马昭加大都督封号，奏事可以不称名，出师持黄钺。癸酉（二十九日），任命太尉司马孚为太傅。九月，任命司徒高柔为太尉。

【257】

征东大将军诸葛诞平时与夏侯玄、邓等人关系亲密，夏侯玄等人死了，王凌、丘俭等也相继被诛杀，诸葛诞内心很不安，于是就尽量拿出官府库中的财物广泛地赈济施舍，又屈法赦免那些有罪之人以收买众人之心，还蓄养了扬州的轻捷侠客数千人当做护卫自己的敢死队。因为吴国人想要攻打徐，诸葛诞就请求率十万兵众去守卫寿春，又要求滨临淮水建筑一座城以防备吴人进犯。司马昭刚刚执掌朝政，长史贾充建议派遣部下去慰劳征东、征南、征西、征北四将军，并观察他们的志趣、动向。司马昭派贾充到了淮南，贾充见到诸葛诞，一起谈论时事，贾充说道：“洛中的诸位贤达之人，都希望实行禅让，您认为如何？”诸葛诞严厉地说：“你不是贾豫州的儿子吗？你家世代受到魏国的恩惠，怎能想把国家转送他人？如果洛中发生危难，我愿为国家而死。”贾充默然无语。回来之后，贾充对司马昭说：“诸葛诞再次到扬州后，深得士众之心。如今召他来，他必然不来，还会反叛，但早反叛祸害不大；如果不召他来，那么晚反叛祸害就大了，因此不如召他来。”司马昭采纳了这个意见。甲子（二十四日），诏令任命诸葛诞为司空，并召他往赴京师。诸葛诞得到诏书，更加恐惧，怀疑是扬州刺史乐离间自己，于是就杀掉乐，聚集了在淮南及淮北郡县屯田的十余万官兵和扬州地区新招募的身强力壮的兵士四五万人，又聚集了足够食用一年的粮食，作了闭门自守的长期准备。又派遣长史吴纲带着他的小儿子诸葛靓到吴国，向吴王称臣请求救援，并请求再让部下将士的子弟当做人质。



司马昭侍奉魏帝和太后共同去讨伐诸葛诞。



吴纲到了吴国，吴人大喜，派将军全怿、全端、唐咨、王祚等人领兵三万人，与文钦一起去救援诸葛诞；任命诸葛诞为左都护，持符节、大司徒、骠骑将军、青州牧，并封为寿春侯。全怿是全琮之子，全端是全琮之侄。



六月，甲子（二十五日），魏帝车驾到达项县，司马昭率诸军二十六万人进驻丘头。让镇南将军王基为行镇东将军，都督扬、豫诸军事，并与安东将军陈骞等人围攻寿春。王基刚到寿春，包围圈还未形成时，文钦、全怿等人从城东北凭借险要的山势，才得以率领军队突入城中。司马昭命令王基聚拢军队坚守壁垒不与敌人交战。王基屡次要求进攻，恰好吴国的朱异率领三万人进驻安丰，成为文钦的外部接应势力，诏令王基率领诸军转移占据北山。王基对诸将说：“如今包围的营垒已经坚固了，兵马也近于集中，此时只应精心整治守备力量以等待敌人突围逃跑，但是却命令我们转移兵力把守险要之地，使城内敌人得以放纵，如果这样做，即使有聪明之人，也不能很好地处理以后的战事！”于是就坚持有利的做法继续包围寿春，同时又上疏说：“如今与敌人对峙，我们就像山那样岿然不动，如果转移部队依据险要，人心就会动荡不安，对于形势有很大损害。各军都已据守深沟高垒的营盘，众心都已稳定，不可再加以动摇，这是治军的要领。”上奏章之后，回报说同意王基的意见。于是王基等人四面合围，形成里外两层包围圈，深沟高垒的防御工事非常坚固。文钦等人多次出城企图突破包围，都受到迎面还击而逃回。

司马昭又派奋武将军监青州诸军事石苞统领兖州刺史州泰、徐州刺史胡质的轻装精锐士卒作为游动军队，以防备外面的敌兵。州泰在阳渊击败了朱异，朱异逃走，州泰在后面追赶，杀伤了敌兵二千人。

秋季，七月，吴国大将军孙出动众多兵力驻扎在镬里，又派朱异率将军丁奉、黎斐等五人前去解寿春之围。朱异把辎重粮草留在都陆，进驻黎浆，石苞、州泰又击败了他。太山太守胡烈率奇兵五千人偷袭了都陆，全部焚毁了朱异的物资粮草，朱异率领剩余兵力吃着葛叶，逃归孙处；孙让朱异再次拼死出战，朱异以士卒缺乏粮食为由，不服从孙的命令。孙大怒，九月，己巳（初一），孙在镬里杀了朱异。辛未（初三），领兵回到建业。孙既不能救出诸葛诞，而且又伤亡了大量士卒，还杀戮自己的名将，因此吴人没有不怨恨他的。

司马昭说：“朱异不能到达寿春，不是他的罪过，但吴人却杀了他，这是想以此来安抚寿春的将士而坚定诸葛诞守城的意志，让他仍然盼望着救兵。如今应加强包围，防备他们突围逃跑，而且要想方设法使他们判断失误。”于是到处放风行反间之计，扬言说：“吴国救兵就要到了，魏国的大军缺乏粮食，要分散派遣病弱的士卒到淮北去吃那里的粮食，看形势围攻不会太久了。”诸葛诞等人更加放宽心任意吃粮，没过多久城中粮食告乏，而外边的救兵仍然未到。将军蒋班、焦彝，都是诸葛诞的心腹主谋之人，此时对诸葛诞说：“朱异等人率众多兵力前来而不能进城，孙杀掉朱异而回到江东，表面上是以发救兵为名，内里实际上是要坐等成败。如今应趁众人之心还能稳定，士卒愿意效力，集中力量拼死命攻其一面，尽管不能获全胜，仍有可能保全部队实力，如果空坐这里死守，是没有出路的。”

文钦说：“您如今率领十余万士卒来归附于吴国，而我与全端等人都与您共同居于死地，我们的父兄子弟都在江南，即使孙不想来，而主上及其亲戚又怎么肯听他的呢？而且魏国没有一年是没事的，军民都很疲惫，如今他们围守我们一年，内变就将兴起，为什么我们要舍弃这里而想冒着危险侥幸一战呢？蒋班、焦彝仍坚持劝他，文钦十分恼怒。诸葛诞要杀掉蒋班、焦彝，二人非常害怕，十一月，他们背弃诸葛诞越过城墙来投降。

全怿哥哥的儿子全辉、全仪在建业，与家内之人发生争执，就带着母亲率领部曲数十家来投奔魏国。此时全怿与其兄之子全靖以及全端之弟全翩、全缉都领兵在寿春城中，司马昭采用黄门侍郎钟会的计策，秘密地替全辉、全仪写了书信，并让全辉、全仪的亲信之人送入城中告诉全怿等人，说：“吴国朝廷恼怒全怿等人不能击败包围寿春的敌兵，而想要杀尽诸将的家属，因此跑出来归顺魏国。”十二月，全怿等人率领手下兵将数千人开城门出来投降，城中的人十分震恐，不知怎么办好。诏令任命全怿为平东将军，封临湘侯，全端等人的拜官封职各有差等。

【258】

春季，正月，文钦对诸葛诞说：“蒋班、焦彝认为我们不能出城而走，全端、全怿又已率众投降，这正是敌人没有防备的时机，可以出城一战了。”诸葛诞和唐咨等人都认为很对，于是就大力准备进攻的器具，连续五六个昼夜进攻南面的包围，想要突破重围而出。包围圈上的魏国诸军站在高处发射石车火箭，迎面烧破敌方的进攻器具，箭石像雨一样泻下，死伤者遍地，流血充满堑沟，诸葛诞等又被迫返回城中。



城内的粮食越来越少，出城投降者有数万人之多。文钦想让北方人都出城投降以节省粮食，留下他与吴国人一起坚守，但诸葛诞不同意，从此两人之间互相怨恨。文钦平时就与诸葛诞有矛盾，只是因为反对司马昭的想法相同而结合，事态紧急了就愈加互相猜疑。



文钦进见诸葛诞商量事情，诸葛诞就杀掉了文钦。文钦之子文鸯、文虎领兵在小城中，听到文钦的死讯，就想带兵去为父报仇，但众人不为他们效命，二人随即独自越过城墙逃出来，投降了司马昭。

军吏请求杀了他们，司马昭说：“文钦罪不容诛，他的儿子本来也应该杀掉；但文鸯、文虎因走投无路而归顺，而且城还没攻破，杀了他们就更坚定了城内敌兵的死守之心。”于是赦免了文鸯、文虎，让他们率数百骑兵巡城高呼：“文钦之子尚且不被杀，其余之人有什么可害怕！”又让文鸯、文虎都担任将军，并赐爵关内侯。城内之人闻讯都很高兴，而且人们也日益饥饿困乏。司马昭亲自来到包围圈，见城上持弓者不发箭，就说：“可以进攻了。”于是下令四面进军，同时鼓噪呐喊登上城墙，二月，乙酉（二十日），攻克寿春城。

诸葛诞情急窘迫，单枪匹马率领麾下突击小城想要闯出城，司马胡奋手下的兵士把他杀死，又诛杀其三族。诸葛诞麾下的数百人，都拱手排成队列，却不投降，每杀一人，就问其余的人降不降，而他们的态度终究不变，以至于最后全部杀尽。吴将于诠说：“大丈夫受命于君主，带兵来救人，既不能取胜，又要被敌人俘虏，我决不如此。”于是就脱掉盔甲突入敌人兵阵而战死。唐咨、王祚等人都投降了。俘虏的吴国兵卒有一万多人，缴获的兵器堆得像山一样。





司马昭当初包围寿春之时，王基、石苞等人都想加紧攻城，司马昭认为：“寿春城墙坚固而兵力众多，攻城必然损失兵力，如果再有外部敌人来犯，就要表里受敌，这是危险的做法。现在三个叛将相聚在孤城之中，天意或许会让他们同时被杀，我当以完备的计策把他们围困在城中。我们只坚守三面，如果吴兵从陆地而来，军粮必少，我们就用游动的轻骑兵断绝他们的运粮道路，这样可以不战而打败敌人。吴兵失败，文钦等人必成笼中之鸟了。”于是命令诸军停止进攻坚守不动，终于不用频频进攻而破城取胜。议论者又认为：“淮南地区仍为叛逆之徒所占据，这些吴兵的家室都在江南，不可放他们回去，应该把他们全活埋。”司马昭说：“古人用兵，以保全对方的国家为上策，只杀其首恶而已。吴兵得以逃回去，正好可以显示我国的宽宏大度。”结果一个不杀，把俘虏分布在三河地区接近京师的地方加以安置。又授予唐咨安远将军之职，其余的副将，也都给了他们相应的地位和封号，众人都心悦诚服。那些淮南将士吏民被诸葛诞所胁迫掠虏而来的，也都赦免放回。听任文鸯兄弟收敛其父之尸，并给他们车与牛，拉到旧墓安葬。



司马昭给王基写信说：“当初议论众说纷纭，要求转移到北山的人很多，当时我没有亲临营垒实地勘察，也认为应该转移。将军深入地考虑利害得失，独自坚持固定的意志，上边违背朝廷诏命，下面拒绝众人之议，终于制服敌人擒获贼兵，即使是古人所说那些忠臣良将，也不能超过你。”司马昭想派遣诸军轻兵深入，招抚迎接唐咨等人的子弟，利用敌人的内部裂痕造成消灭吴国的形势。王基进谏说：“以前诸葛恪乘着东关获胜之机，竭尽江南的兵力以围攻新城，城既没有攻克，而兵士也死了大半。姜维凭借洮西的便利条件，轻兵深入，结果粮饷不继，军队在上遭到覆没。在取得大胜之后，上下之人就会轻敌，轻敌则考虑困难的一面就不深。如今敌人在外部刚刚失败，内部忧患又没有弭合，这正是他们加紧防备设计御敌的时候。而且我们的兵士外出已经一年多了，人人都有归家之心，如今我们歼灭敌兵十万，擒获罪人，自历代征伐以来，还没有既保全兵力又获得全面胜利的战役能象这次这样盛大的。武皇帝在官渡战胜袁绍，自认为所获已很多，就不再追杀，这是惧怕挫伤自己的威势。”于是司马昭就停止了这次行动。任命王基为征东将军，都督扬州诸军事，并晋封他为东武侯。



习凿齿曰：君子认为，司马大将军在这次战役中，可说是能以仁德进攻了。建功立业者采用的方法不同，各有所崇尚却不能同时兼顾。因此穷兵黩武的雄杰，就会死于不仁；心存礼义之国，就会丧于懦弱退让。如今一次征战而擒获三个叛逆，俘虏众多吴国兵士，全部占据了淮浦地区，歼敌十万，可以说是宏伟了。但还没等坐安稳，就奖赏王基的功劳；在吴人中播种恩惠，拢络异国之人的感情；恩宠文鸯，安葬文钦，不记往日的怨恨；不责怪诸葛诞手下的兵将，使扬州的人们心怀惭愧。功高盖世而人们乐于看到他的成功，业绩广大而敌人也怀念他的恩德。武功的光芒既已流布天下，文德的计划又非常广博，把这种道义推而广之，天下还有谁能够抵挡呢？



夏季，五月，诏令任命司马昭为相国，封为晋公，食邑八个郡，加赐九锡；司马昭先后推辞了九次，才收回成命。













