标题：寿春三叛



这天，魏国的征东将军诸葛诞[dàn]接到诏书，说要他从扬州的首府寿春（今安徽寿县）回京师洛阳，担任三公的高官。诸葛诞是诸葛亮和诸葛瑾的堂弟，一直在魏国发展，如今是与吴国交战军队的统帅。现在又要升官了，可是诸葛诞却没有半点喜悦，反而充满了恐惧。

8年前，70岁的司马懿突然发动政变，取代曹家，掌控了朝政。那时，诸葛诞在寿春任扬州刺史。只要不影响自己的前途，他并不在乎由谁来当政，何况他和司马懿还是儿女亲家呢。然而，他的另一个亲家、寿春军队的统帅、70多岁的老将王凌，深受曹操的恩情，坚决反对司马懿。

王凌想扶持曹操的一个儿子当皇帝，与司马懿对峙，但支持他的人不多，最终没能起事。两年后，事情泄露，司马懿领兵问罪。王凌只好投降，在押往洛阳的路上自杀了。司马懿将所有牵连的人，毫不留情地诛灭三族。事后，诸葛诞升任镇东将军，成为寿春的统帅。

不久，司马懿去世了，他的儿子司马师接班，继续掌控朝政。第二年，司马师趁着孙权刚死，大举进攻吴国，结果被诸葛恪打败。司马师主动承担了战败的责任，诸葛诞调任镇南将军，而原来的镇南将军毌[guàn]丘俭，则担任镇东将军，成为寿春的新统帅。

这时，朝中反对司马师的人很多。皇帝身边的一些官员，密谋要杀死司马师。结果事情败露，司马师将这些官员全部杀死，并诛灭三族。其中有些官员跟诸葛诞、毌丘俭交情很深。几个月后，司马师又让他弟弟司马昭带兵进京，把皇帝也给废除了，改立曹丕的另一个孙子为新皇帝。

曹家的皇帝岂由你随便废立？毌丘俭和手下的猛将文钦，率领寿春军队6万人，起兵杀向洛阳，声讨司马师。起兵前，毌丘俭写信给诸葛诞，要他一同起兵。诸葛诞才不在乎谁当皇帝呢，他杀了送信的使者，报告给司马师。司马师刚刚割掉眼部肿瘤，伤口还没痊愈，就急忙亲自调集全国军队进行拦截。

毌丘俭的反叛，没有得到其他人的支持。不到两个月，文钦被司马师打败，逃走投降了吴国。诸葛诞领兵攻入寿春，毌丘俭被杀，并诛灭三族。诸葛诞立了功，升任征东将军，再次成为寿春的统帅。而司马师在战争中受到惊吓，眼睛伤口迸[bèng]裂，不久就病逝了。他的弟弟司马昭接任大将军，继续掌控朝政。

诸葛诞在寿春两年，对部将和老百姓都很好，得到大家的拥戴，他麾下十万雄兵，独占一方。当他接到诏书，说要他离开寿春，给他一个有名无实的虚职时，一桩桩诛灭三族的惨剧又浮现在眼前，他的脸不停地抽搐。他拿定主意，决不能让这样的惨剧在自己身上重演。

寿春城有10万兵，还有够吃1年的粮食。有兵又有粮，他觉得自己胜券在握，就回绝诏书，举兵反叛了。诸葛诞再招募了5万新兵，同时把儿子送到吴国，请求支援。吴国非常高兴，派文钦率领3万人，进入寿春，帮忙守城。司马昭赶紧调集全国军队，并带上皇帝和太后一起出征，共26万人，包围了寿春。

吴国再派出数万人的军队，前去救援。司马昭先不攻城，而去打吴国的援军。3个月后，吴国的援军被打败。司马昭仍不着急攻城，放出谣言说：吴国又派了援军，魏军准备要撤退了。文钦也对诸葛诞说：“魏国年年有内乱。这一次，迟早也要出乱子，我们只要守住，就能稳赢。”

又过了3个多月，诸葛诞一直按兵不动，可是吴国没有再派援军，魏国也没有出内乱。城里粮食越来越少，诸葛诞这才决定突围。然而司马昭早有防备，任凭诸葛诞不分昼夜猛攻，士兵死伤无数，血流成河，也无法突围。寿春城里人心惶惶，数万人出城投降了。

文钦建议说：“粮食不够了。干脆让北方士兵全出去投降，只留下南方士兵守城？”这是什么“破”主意？诸葛诞气得跟他大吵起来，并把他杀死在会场。文钦的两个儿子闻讯，逃出城去，投降了司马昭。司马昭没有杀他们，让他们绕着寿春城，高喊招降。城里顿时人心涣散，无力再战。

司马昭趁机发动猛攻，寿春城被攻破了。诸葛诞在突围中被杀死，随后被诛灭三族。唉，他竭尽全力为自己的前程努力打拼，没想到最终还是落得如此的下场。而司马昭经过这一战，完全掌控了军队大权。曹家的天下，再也没有翻身的机会了。





注：对于“三族”，有不同的说法。有说，父母、兄弟、妻子是三族；也有说，父、母、妻为三族；还有说，父、子、孙为三族。



你来说说：

寿春的三次反叛中，老将王凌因为曹操的恩情而反叛，毌丘俭因为忠于皇帝而反叛，诸葛诞因为自己的性命而反叛。他们三个当中，你对谁的评价更高一些呢？为什么呢？

