## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- 马克思主义历史学的主要奠基人之一
- 史学界的“马列五老”之一
- 湖南的维吾尔族人
- ​


### 生平

翦伯赞（1898年4月14日－1968年12月18日），维吾尔族，湖南省桃源县枫树乡回维村人，曾任北京大学副校长（1952年至1968年）、历史系主任。

中国著名马克思主义历史学家，与范文澜一起系统地应用马克思主义方法，重新解释了中国历史，是中国马克思主义历史学的主要奠基人之一。

曾参与北伐战争，大革命失败后，在历史学家吕振羽等人影响下，开始用马克思主义观点研究中国社会和历史问题。五四运动以后被称为史学界的“马列五老”之一，与郭沫若、吕振羽、侯外庐、范文澜并称为当时的马克思主义史学的代表人物。



翦伯赞的祖先是高昌维吾尔族哈勒巴士。明初，朱元璋册封哈勒八士为“荆襄都督”，赐姓“翦”，把义女杜叶公主赐给哈勒八士为妻。1373年，哈勒八士被封为镇南定国将军，加太子太保衔，在湖广的辰州、常德一带镇守。翦氏传至第七代时因事被革去官爵，后代在湖南桃源定居，或从商，或务农。翦伯赞的父亲翦万效是晚清秀才，兼通数学，中华民国成立后受聘担任中学数学教师，被称为“翦几何”，还曾担任常德中学、常桃汉沅联合县立中学校长。



1916年进北京法政专门学校学习，不久又转入国立武昌商业专门学校（今武汉大学经济管理学院前身），1919年毕业。1924年赴美国加利福尼亚大学攻读经济专业。回国后研究史学和历史哲学。

他在1936年出版的《历史哲学教程》一书，从中国国情出发、系统阐述历史唯物主义的教科书，是中国第一部系统的马克思主义史学理论著作。1937年5月加入中国共产党，从1940年起，他长期在周恩来的直接领导下，在重庆、上海等地从事统一战线和理论宣传工作，完成了《中国史纲》第一卷、第二卷和《中国史论集》等。[6]抗日战争期间，他撰写文章批判中国国民党，称其政策“亲日独裁”。

1952年，全国高校院系调整，翦伯赞转到北京大学，任历史学系教授兼系主任长达16年，任北大副校长6年。翦伯赞协同郭沫若、范文澜等人筹建了中国历史学会。历任第一届全国政协委员，第一、二、三届全国人民代表大会代表，中央民族事务委员会委员，中国科学院哲学社会科学部学部委员。
翦伯赞1952年严厉批判张东荪的中间路线[7]，1957年反右运动时著文严厉批判雷海宗、向达、荣孟源为史学界的右派。



1961年高等学校文科教材编选计划会议决定，委托翦伯赞主编《中国史纲要》，作为高校文科中国通史教材之用。上级部门鼓励翦伯赞按照共产党平素所主张的观点来写，于是中国从西周时期进入封建社会的学说写进了教材。郭沫若、翦伯赞肯定吕振羽的主张“殷商是奴隶社会”，也为教科书所用。

1958年毛泽东多次为曹操翻案，说曹操是天下大乱时期出现的“非常之人”、“超世之杰”，是“代表正义一方的。”翦伯赞在1959年2月发表《应该替曹操恢复名誉》一文，说：“曹操不仅是三国豪族中第一流的政治家、军事家和诗人，并且是中国封建统治阶级中有数的杰出人物，”长期把这样一个杰出人物当做奸臣，是不公平的。“我们应该替曹操摘去奸臣的帽子，替曹操恢复名誉。”毛泽东看了翦伯赞的文章后进一步发挥自己评曹操的观点，从评曹操这一特定历史人物的角度告诉人们：无产阶级就是要讲专政。

翦伯赞继承了顾颉刚的“华夏族羌人起源说”[10]，指出“在野蛮时代之初，分布于甘肃、青海一带的诸羌之族，亦开始新的迁徙，一批批羌人走下昆仑山，来到东方，创造了中华民族的早期文明。”[11]翦伯赞与费孝通、谭其骧、白寿彝、翁独健一同支撑起了‘自古论’和‘共创论’大厦的框架。

翦伯赞指出，“过去以至现在，都是以大汉族主义为中心，处理中国的历史，因此，过去以至现在的中国史著述(都不是中国史，而是大汉族史。但是大汉族史，不是中国史）。”“研究中国史，首先应该抛弃那种以大汉族主义为中心之狭义的种族主义的立场，把自己超然于种族主义之外，用极客观的眼光，把大汉族及其以外之中国境内的诸种族，都当作中国史构成的历史单位”。



【文革中被迫害自杀】

文化大革命前，翦伯赞是历史学界历史主义派的主帅，研究了古代的许多历史事件。因其所持的让步政策的观点与毛泽东观点相左，以及反对姚文元对吴晗的《海瑞罢官》的批判，1960年代后期即被批判。

1951年2月，翦伯赞在《学习》杂志上发表《论中国古代的农民战争》，指出：“每一次大暴动都或多或少推动了中国封建社会的发展。因为在每一次大暴动之后，新的统治者，为了恢复封建秩序，必须对农民作某种程度的让步，这就是说，必须或多或少减轻对农民的剥削和压迫，这样就减轻了封建生产关系对生产力的拘束，使得封建社会的生产力又有继续发展的可能，这样就推动了中国历史的前进，因而中国历史上的每一个农民暴动或农民战争，可以说，都是中国封建社会向前发展的里程碑。”



1961年以来，翦伯赞先后为历史专业组撰写了《对处理若干历史问题的初步意见》、《目前史学研究中存在的几个问题》、《关于处理中国史上的民族关系问题》等文章，针对当时史学研究中的一些观点，提出既要重视阶级观点，又要注意历史主义。这些文章很受时任中央宣传部副部长、中央文教小组成员的周扬的赞赏，分别刊发于《简报》和《通讯》。

翦伯赞在《对处理若干历史问题的初步意见》中，对他十年前在《论中国古代的农民战争》中的说法作了重要修改。他说：“在经历了一次大的农民战争以后，封建统治阶级为了恢复封建秩序，有时对农民作出一定程度的让步，但不是对每一次农民战争都让步，他们对于那些小的局部的农民战争是不会让步的。让不让，让多少，这要决定于阶级对抗的形势，决定于农民战争带来的阶级力量对比的变化。”[14]让步政策的主要意义为，每次农民革命战争推翻地主阶级的统治，改朝换代之后，新的王朝为了缓和阶级矛盾，恢复生产力的发展，会吸取前朝的教训，对农民阶级做一些让步，正是这些让步政策有力推动了历史的发展。

1965年12月，《红旗》杂志发表戚本禹的文章《为革命而研究历史》，对翦伯赞的历史观点进行了批判，攻击翦伯赞的观点是“超阶级”、“纯客观”的资产阶级观点。12月21日，毛泽东发话：“戚本禹的文章很好，我看了三遍，缺点是没有点名。”1966年3月，《红旗》杂志又发表戚本禹等三人的文章《翦伯赞同志的历史观点应当批判》，给翦伯赞扣上“资产阶级史学代表人物”的帽子，说他的上述两篇文章是“反马克思主义的史学纲领”。

文化大革命初，被当作“反动学术权威”，被扣上“反对马克思主义”的帽子，备受肉体摧残，人格凌辱。毛泽东曾于中共八届十二中全会上发出“最高指示”，特别提到“对北京大学的翦伯赞、冯友兰要给出路”。但江青的手下依然通过秘密成立的“翦伯赞专案组”，对其进行逼供，要求他证明1935年刘少奇与国民政府谈判时有变节行为。翦于1968年12月18日夜，夫妻双双吃下大量安眠药自杀身亡。



1978年8月，中共中央领导人邓小平亲自批示：“我认为应予昭雪”，为他彻底平反昭雪。[16]1979年2月22日官方举办了他的追悼会。



主编《中国史纲要》，著有《中国历史哲学教程》、《中国史论集》、《中国史纲》、《历史问题论丛》、《先秦史》、《秦汉史》等。



余英时认为，翦伯赞对中国史的分期，代表了当时中国大陆史学界的正统，其中心系统不是从中国史的内部整理出来的，而是借自西方的现成模式。他在史学上的地位如何，恐怕要看后人是不是能从他的著作中继续得到启发。

【】

### 照片

