章太炎（1869年1月12日－1936年6月14日），原名学乘，字枚叔，以纪念汉代辞赋家枚乘。后易名为炳麟。因反清意识浓厚，慕顾绛（顾炎武）的为人行事而改名为绛，号太炎。世人常称之为“太炎先生”。早年又号“膏兰室主人”、“刘子骏私淑弟子”等。中国浙江余杭人，清末民初思想家、史学家、朴学大师、民族主义革命者、中华民国国语设计者。



朴学训练与排满情结[编辑]
章太炎出生于书香门第，并且家庭富有，有藏书楼，家中还有医学家传。幼年受祖父（章鉴）及外祖（朱有虔，汉学家）的民族主义熏陶，通过阅读《东华录》、《扬州十日记》等书，不满于满清的外族统治，奠定了贯穿其一生的华夷观念，并在后来与《春秋》的夷狄观以及西方的现代民族主义观点相结合，形成具有其个人特色的民族主义观。光绪十七年（1891年）章遵从父亲章睿（古文经学家）遗命入杭州诂经精舍，师从俞樾、谭献等。早年关注经、子之学，初步确立对“今、古文”界线的认识。著有《膏兰室札记》、《春秋左传读》等。

1894年清日甲午战争之后，章太炎曾捐款予维新派强学会，与康南海、梁启超通信。又到上海任《时务报》主笔。但终因学术意见之争，发生与麦孟华等人“拳殴”之事件。

此后回到浙江，与较为稳健改革派王仁俊、宋恕等人相往来。1898年春，曾应张之洞之邀，赴武汉办报。戊戌政变后，章氏仍遭通缉，避地台湾，任《台湾日日新报》记者。

1899年夏，东渡日本，与梁启超等人修好，返回上海参与《亚东时报》编务工作。此时章太炎之排满观和古文经立场日益明确，在苏州出版了其著作《訄书》（第一版木刻本），由梁启超题签。

【】

《訄书》，章太炎著，凡63篇。
訄，音〖求〗，是逼迫的意思。章太炎自1898年开始写作《訄书》，1900年7月出版，凡50篇，另有补佚2篇，由梁启超题签。1902年有增订本，凡63篇。1904年于日本东京翔鸾社重印。1906年再版。1915年被袁世凯幽禁期间又作修改，更名为《检论》。1915年收入《章氏丛书》。
《訄书》文笔古典、深奥，不易阅读，“即海内通识之士，且或表同情于章氏者，亦艰于一读矣”[1]，内容有大量反满言论，在《不加赋难》等文章中，批判经济剥削，在苏报案中，章本人则因这些言论遭牢狱之灾。

【】

晚清1900年义和团事件发生后，趋新之士大夫严复、汪康年、唐才常等在上海组织“中国议会”以挽救时局，并策划自立军起义，章太炎应邀参加。在会上，章太炎反对光绪帝复辟，主张驱逐满、蒙代表，并割辫明志[1]。但章氏仍与康、梁等人保留着联络。

【】

1902年章太炎再次逃亡日本，寓梁启超《新民丛报》馆，并与孙中山结交，极力牵合孙、康二派的关系。同时通过日本的中介，接触到西方哲学、社会学、文字学等领域的学术著作。当年夏回国后，重新改定《訄书》（即《訄书重订本》，1906年于东京出版铅印本，改用此前邹容的题签），并有撰写《中国通史》的计划，与梁启超同为现代中国“新史学”的奠定者。

此期间，参加上海爱国学社。1903年，发表《驳康有为论革命书》，指斥清帝，又为邹容《革命军》作序鼓吹，遂发生震惊中外之“苏报案”，乃与清廷两曹对质，被上海公共租界当局判刑，入狱三年。

【苏报案】

苏报案发生在1903年的上海，以章士钊担任主笔为标志，《苏报》进入了一个崭新的历史新时期。《苏报》言论激烈，号召推翻清政府，引起当局重视与不满。6月末，经过清政府与租界当局的多番交涉，《苏报》馆中多人被捕，报纸停止出版，报馆也最终被查封，随后进行长达数月的审判。由于在租界，审判主要依据西方法律，原告是清廷，被告是《苏报》人员。最后清廷在与西方的博弈中败下阵来，放弃重判苏报案被告。由于此案的特殊性，在当时引起很大关注，也让后人从中得到思考。

《苏报》本是光绪二十二年(1896年)胡璋经营,在驻沪日本总领馆注册[1]的一份营业性质的小报。长期以来,在上海新闻界地位不高，1900年出让给陈范。
　　陈范接手后,《苏报》即以一种新的姿态出现在上海报界，其言论被当时的保皇立宪派所重视。1903年初，全国普遍爆发的学潮,《苏报》支持中国教育会和爱国学社的活动，聘章士钊为主笔，章炳麟、蔡元培等撰稿人，发表邹容《革命军》和章士钊驳斥康有为改良主义政见的论文。此后《苏报》言论倾向急剧转变，成为国内反清革命舆论动员的重要阵地和爱国学社师生发表言论之园地。

清廷以《苏报》“悍谬横肆，为患不小”，并指出章太炎的《驳康有为论革命书》有“载湉小丑，未辨菽麦”之语，大逆不道，要求美国人福开森“切商各领等，务将该馆立即封闭”。

【】

曾参予百日维新后来成为改良派领袖的康有为在海外发表了《答南北美洲诸华商论中国止可行立宪不可行革命书》，阐述了他反对革命排满、主张立宪保皇的立场。

他强烈反对用革命手段推翻清朝统治的作法，并罗列了中国不能进行革命的四个理由：一曰革命残酷，二曰国情特殊，三曰革命必然招致外国干涉，四曰皇帝圣仁。他又攻击革命派的反满口号是无的放矢，“大怪不可解”，因为他觉得满汉早已平等。因此他作出结论说：立宪容易，革命困难，立宪有利，革命有害；只可以立宪，而不可革命。

为了驳斥康有为的谬论，澄清人们的思想，同时宣传革命主张，章太炎在光绪二十九年上半年写了一封致康有为的公开信，即著名的《驳康有为论革命书》。
这封公开信写好之后，章太炎曾请人带到香港转交康有为，结果未能带到。六月，《驳康有为论革命书》与邹容的《革命军》“同时刊行，不及一月，数千册销行殆尽”，在海内外引起巨大反响。当时上海倡议革命的进步报纸《苏报》相继发表了一系列有关的评介文章，为之声扬。

文中点名直斥当朝光绪皇帝为“载湉小丑，不辨菽麦。”这八个字石破天惊，中外震动。清政府气急败坏，恼羞成怒，欲把章太炎、邹容等人置之死地而后快。

闰五月六日，上海公共租界巡捕房应两江总督魏光焘、江苏巡抚恩寿之请，逮捕了章太炎。次日，邹容主动投案。接着《苏报》很快被查封。这样就引发了清朝的最后一桩文字狱案——《苏报案》。

自文网苛密的乾隆朝以后，文字狱案寥若晨星。道光、咸丰、同治各朝均无文字狱记载，《苏报》案可说是有清一代文字狱的最后一幕。

《苏报案》判决之后，章太炎和邹容被正式监禁，身陷囹圄。但二人仍然胸怀斗志，心忧天下。但邹容终因不堪狱中折磨，于光绪三十一年（公元1905年）二月病逝狱中。邹容死后，租界迫于舆论压力，章太炎的生活得到了一些改善。光绪三十二年（公元1906年）五月，章太炎三年监禁期满，出狱当晚即乘坐一艘日本邮船，东渡日本。

【】

1906年赴日本参加同盟会，继任《民报》主笔，主持《民报》与《新民丛报》的论战。此期间，章太炎主张“以国粹激励种性”，“以宗教发起热情”，其《民报》上的文字，乃是以佛理说革命，主张“革命之道德”。撰有《中华民国解》。又参与此期兴起的国粹主义运动，自1905年起，在《国粹学报》上发表若干学术文字，并在东京开设国学讲习班，“宏奖光复，不废讲学”。



【】

此前，1903年章太炎与近代古文经学另一重镇刘师培定交，此后因学术祈向相近而交往日密。后刘师培由其妻何震出面，接受端方的收买，写了自首信——《上端方书》。1908年2月，刘师培返回日本东京，充当端方暗探，并且续办更为激进的《衡报》，鼓吹无政府主义革命。同时组织齐民社，举办世界语讲习所。1908年5月24日，上海《神州日报》刊载刘师培夫妇伪造的《炳麟启事》，大意为章太炎声称将“不理世事，专研佛学”。6月10日，东京《民报》上刊载章太炎应对的《特别广告》，他愤怒抨击《神州日报》捏造事实，指称刘氏夫妇是清廷密探。后又发生有人欲谋害章太炎的“毒茶案”，经调查，投毒者是刘师培姻弟汪公权。东京留日学生界一片哗然。其间，日本政府应清廷要求，查禁了《民报》等报刊，刘师培夫妇的《天义报》也未能幸免。

刘师培夫妇在东京不能立足，只得返回国内。刘师培因恶气难消，遂写信向黄兴揭露章太炎曾应允满清总督张之洞、端方：“只要给两万元，便可舍弃革命宣传，赴印度出家”之事，此事令章太炎难以辩驳，十分狼狈，此时他又与孙文、汪精卫、黄兴等因《民报》不合，乃由提倡光复转入专心论学，著有《文始》、《新方言》、《国故论衡》、《齐物论释》等。其中《国故论衡》为近代学术史上有数之巨制，开辟了汉语言文字学、经学、文学、及哲学心理学的现代化研究的先河。1909年又编有《教育今语杂志》，撰写若干白话述学著作，以普及学术。

【】

1911年10月发生辛亥革命，11月15日回到中国上海，向黄兴提出“革命军兴，革命党消”的劝告。并在槟榔屿《光华日报》连载发表政论《诛政党》。1912年2月任南京临时政府枢密顾问。1912年冬任袁世凯政府东三省筹边使。1913年4月从长春返回上海。6月与汤国梨结婚。

【】

1892年，23岁的青年章太炎，奉父母之命，娶妻王氏（章太炎自订年谱说是“纳妾王氏”），育有三女。1903年，王氏病故。
1912年，特立独行的章太炎在在40多岁的时候，在北京、上海的各大报章公开刊登征婚启事，择偶条件是“人之娶妻当饭吃，我之娶妻当药用。两湖人甚佳，安徽人次之，最不适合者为北方女子，广东女子言语不通，如外国人，那是最不敢当的。”
后经过蔡元培介绍，1913年，44岁的章太炎与时年30岁的浙江人汤国梨（1883年9月24日-1980年7月27日）在上海哈同花园结为夫妇。婚礼当天，章太炎过于兴奋，把皮鞋都左右穿反了。

章太炎共育有四个女儿，都是古字命名，艰深难懂。三个女儿到了适婚年龄，都没人提亲，原是因为想提亲的人不懂读她们的名字，不敢提亲。章太炎得悉此事后，在宴会中“无意间”说出她们名字的念法，三个女儿的婚事才不至于因为“不会念名字”而耽误[7]。
长女，章㸚（止也。系也。音纚[8]，1893年—1915年，母王氏），丈夫龚宝铨，无子女
二女，章叕（聮也。音辍[9]，1897年—1992年，母王氏），随章太炎长兄章篯生活[5][10]
三女，章㠭（“展”的古字，俗作展[11]，1899年—1973年，母王氏），丈夫朱铎民（镜宙），一女
四女，章㗊（雷古字。[12]）。

【】

6月，针对孔教会提议设孔教为国教，发表《驳建立孔教议》，反对定孔教为国教。在袁世凯镇压二次革命之后，章觉察袁世凯包藏祸心，于1913年8月进京，欲与袁世凯说理。袁不见，章乃以大勋章作扇坠，至新华门大骂，遂遭袁氏囚禁，关押在龙泉寺。被袁世凯囚禁时期，犹为吴承仕等人讲学不辍，后集为《菿汉微言》。此间，再次修订《訄书》，改题《检论》。又集其著作为《章氏丛书》，先后由上海右文社及浙江图书馆出版铅印及木刻本。1916年6月袁世凯死后，章恢复自由，前往上海。

1917年3月对段祺瑞参战主张表示反对。7月参与护法运动，任海陆军大元帅府秘书长，为孙中山作《代拟大元帅就职宣言》。1918年离开广州途径四川、湖南、湖北，东下上海。1920年拥护联省自治运动。1922年在上海讲学，曹聚仁根据记录整理为《国学概论》。但章太炎始终没有放弃对黎元洪、吴佩孚、孙传芳等新旧军阀势力的期望，反对国民革命军北伐。

1926年4月7日上海成立反赤救国大联合会，章太炎被推为理事长。1927年南京国民政府成立后，章太炎采取不合作态度，自命“中华民国遗民”，曾遭国民党上海党部通缉。

1930年代后，活动限于上海、苏州一带。晚年主张读经，并据《春秋》“非我族类，其心必异”之义，力主对日强硬。1935年，在蒋介石资助下，于苏州锦帆路开设章氏国学讲习会，招收最后一批学生，并出版学刊《制言》。章太炎晚年学术由汉学转向宋学及王阳明之心学，而其经学成就亦更注重魏晋经学，上窥两汉经学之不足，撰有《汉学论》。又曾撰《救学弊论》批评现代教育体制，主张回归民间办学和书院教育。

1936年6月14日因鼻窦癌卒于苏州锦帆路寓所。

【】

1915年章太炎被袁世凯软禁期间，被迫写“劝进书”，书云：“某忆元年四月八日之誓词，言犹在耳。公今忽萌野心，妄僭天位，非惟民国之叛逆，亦且清室之罪人。某困处京师，生不如死！但冀公见我书，予以极刑，较当日死于满清恶官僚之手，尤有荣耀！”口中犹骂声不绝，以粗话辱袁。据说，袁极为生气，又自嘲说：“彼一疯子，我何必与之认真也！”时称章太炎为“民国之祢衡”。

章太炎逝世的时候，只愿以五色旗覆盖棺木，不承认青天白日满地红旗。

章太炎逝世后，因抗日战争爆发，暂厝于苏州锦帆路寓所水池中。中华人民共和国成立后，浙江省人民政府按其遗愿，葬于杭州西湖南屏山南明遗臣张苍水墓旁。“文革”初期遭暴尸，后又重新安葬。汤国梨卒后，亦一并安葬于此。今设有章太炎纪念馆。

【】

1906年，章太炎六月自上海出狱后，立即由同盟会迎至日本东京，第三度到日本。在东京留学生欢迎会上发表演说，主张发扬“国粹”、“宗教”，成为《民报》主编。由于梁启超在《新民丛报》主张立宪，反对暴力的革命，章太炎在《民报》撰文批驳。1907年，因《民报》经费问题与孙文有矛盾。四月，章太炎与张继等人在东京成立“亚洲和亲会”，主张反对帝国主义而自保其邦族。1908年，四月开始，为留学生开设讲座。10月，《民报》因宣传中国革命被查禁。1909年，因《民报》复刊及筹款等事，与孙中山发生冲突，章太炎指复刊之《民报》不合法，并攻击孙中山。1910年，二月，章太炎、陶成章等于东京重组“光复会”，章太炎任会长，陶成章任副会长，与同盟会正式分裂。1911年，继续在东京讲学。10月10日，中国武昌起义消息传到东京，章氏中断讲学。11月15日，章太炎回到上海。



【】

章门弟子名录[编辑]
东京时期：钱玄同（疑古）、许寿裳、朱希祖、黄侃（季刚）、汪东（旭初）、沈兼士、马裕藻、龚宝铨、陈寅恪、周树人（鲁迅）、周作人（启明）、胡以鲁、易培基、陶焕卿、钱家治、朱宗莱、余云岫等
北京时期：吴承仕等
上海时期：马宗霍
苏州时期：庞俊（石帚）、沈延国、徐复、朱季海、王仲荦等



【】

中华民国国语运动的发展史从1912年建国开始[5]，是近代中华民国语言政策的主要运动[8]，并在1945年后也开始在台湾推行。[16]
中华民国国语／国文的规范与推广，历史上由中华民国教育部国语推行委员会负责，国共内战后，中华民国政府迁台，国语继续于政府管辖的台湾地区强力推行，而以北京话为基础的国语文，也逐渐在台湾民间普遍使用[17]。

1912年，中华民国教育部召开临时教育会议，通过“采用注音字母案”；1913年教育部召开读音统一会，正式制定“注音字母”，并在1918年由北洋政府教育部发布。经过多年演变，现有37个（声母21个，韵母16个）[43]。
早期的注音按照章太炎记音字母为基础，从该方案中选取15个字母：“ㄇㄈㄅㄌㄏㄕㄊㄙㄧㄩㄛㄟㄠㄥㄢ”，再改造部分汉字得出23个字母，另外造一字母“ㄦ”，共计39个。1920年，增字母“ㄜ”，共计达40个。1930年，注音字母改称“注音符号”[43]。1932年5月7日，教育部正式以新国音取代老国音，中文以北京音为标准，本来的三个注音符号“ㄪ”（v）、“ㄬ”（gn）及“ㄫ”（ng）不再使用，后标注为只作拼写方言之用[44]。



章太炎曾在晚清时与《新世纪》报吴稚晖等人争论汉字前途，反对在中国采用“万国新语”（世界语）。乃依汉字偏旁创造“纽文”“韵文”等记音符号，作为汉字初学的注音手段，以保存汉字。1914年，由其弟子钱玄同、许寿裳、周树人促成教育部通过，作为国语的标音符号，即今日仍在台湾通用之注音符号前身。

