D000XXXX【材料】



司马冏因众心怨恨司马伦，暗地与离狐的王盛、颍川的王处穆商量要起兵诛杀赵王司马伦。司马伦派心腹张乌窥视，张乌背叛了他，便说：“齐王没有别的图谋。”司马冏已有现成的计划没有施行，担心事情泄露，便与军司管袭一起杀了王处穆，把首级送给司马伦，以便让他安心。

永康二年（301年），谋划就序后，便逮捕并杀了管袭，与豫州刺史何勖、龙骧将军董艾等起兵。派使者告诉成都王司马颖、河间王司马颙、长沙王司马乂、新野王司马歆，把檄文传遍天下征镇、州郡县国，让天下共知。



公元301年。赵王司马伦篡位。三月，齐王司马冏、成都王司马颖、常山王司马乂、新野公司马歆、河间王司马颙等起兵讨逆。四月，广陵公司马漼与王舆率兵七百入宫，攻杀孙秀、士猗、许超于中书省。四月，司马伦败，赐死于金墉城。

齐王司马冏为大司马、加九锡辅政。因东莱王司马蕤素与司马冏不和，密表大司马专权，与王舆谋废司马冏。事泄，八月，废司马蕤为庶人，徙于上庸，暗杀。诛王舆三族。



【】

司马冏在拜为大司马后，成为辅政大臣，居住在司马攸以前的宫殿，设置掾属四十人，大筑宅第馆舍，北边收取五谷买卖市场，南边开设各种官署，毁坏的房舍数百计，派大匠经营制作，与西宫一样。开凿千秋门的墙壁通向西阁，后房里设置悬钟乐器，前庭陈列八佾舞蹈，
沉湎于酒色，不入朝朝见。在府中任命百官，用符命文书指挥三台，选举不公平，只宠信亲近之人。让车骑将军何勖领中领军。封葛旟为牟平公，路秀为小黄公，卫毅为平阴公，刘真为安乡公，韩泰为封丘公，号称“五公”，把重要的职任委派给他们。殿中御史桓豹向天子奏事，没有先经司马冏的府第，便拷问他。于是朝廷侧目而视，天下大失所望。南阳处士郑方用不加封箴的书信极力劝谏，主簿王豹多次规劝，司马冏都不采纳。于是上奏把王豹杀了。



司马冏的骄纵日益加深，但他始终没有悔改的意思。以前的曹属孙惠劝谏他，司马冏既不采纳，也不给他定罪。 [5]  永宁二年（302年）五月，欲久专朝政，以晋惠帝子孙俱尽，立清河康王司马遐之子，年仅八岁的清河王司马覃为太子，以自己为太子太师。同年翊军校尉李含逃奔到长安，诈称接受了密诏，让河间王司马颙诛杀司马冏，趁机用利禄智谋诱导他。司马颙依从了他，上表列齐王司马冏罪状 [6]  ，扬言率领十万人马，将与成都王司马颖、新野王司马歆、范阳王司马虓共会洛阳。
河间王司马颙的表疏传到之后，司马冏十分惧怕，会集百僚说：“先前孙秀作乱，篡权夺位威逼帝王，社稷倾覆，没有谁能抵御这祸难。我纠集义师，扫除元凶，作臣子的节操，可昭示神明。河间、长沙二王今日听信谗言，制造大难，应依靠忠臣谋士来调和这不协调的局势。”

司徒王戎、司空东海王司马越劝司马冏交出权柄推崇礼让。司马冏的从事中郎葛旟大怒道：“赵庶人司马伦听任孙秀，改易天日，当时天下议论喋喋不休，却没有谁敢首先倡导。明公冒着箭矢危险，亲自披挂甲胄，冲锋陷阵，才有今日。论功行封，事多未能周遍。三台采纳谏言不体恤王事，封赏还报迟延，责任不在明公之府。谗言叛逆，理当诛讨，假造伪书，让公免职回家。汉魏以来，王侯免职回家哪有能保全妻子儿女的呢？持这种议论的人可以斩首。”于是百官震惧，无不失色改容。



永宁二年（302年）十二月，长沙王司马乂径自入宫，发兵进攻司马冏的府第。司马冏派董艾陈兵于宫的西边。司马乂又派宋洪等人放火焚烧宫观楼阁以及千秋门、神武门。司马冏让黄门令王湖偷出标有驺虞的旗帜，高声喊道：“长沙王假托诏命。”司马乂又宣称：“大司马谋反，帮助他的人诛灭五族。”这天晚上，城内大战，飞驰的箭像雨一样密集，火光连天。晋惠帝到上东门，箭落到他跟前。群臣救火，死者互相枕藉。第二天，司马冏兵败，被司马乂活捉并带到大殿前，晋惠帝恻然怜悯，想让他活命。司马乂喝叱手下快些拉出去，司马冏还回头望晋惠帝，于是把他斩于阊阖门外，首级巡示六军。其他同党都夷灭三族，死者两千余人。司马冏的儿子淮陵王司马超、乐安王司马冰、济阳王司马英被囚禁在金墉。司马冏被暴尸于西明亭，三天而没有人敢收殓。司马冏从前的掾属荀闿等上表请求殡葬，得到允许。 [8] 
司马冏被杀，他的叔公司马干知道后非常悲伤的哭泣，对左右的侍从说：“晋朝宗室日渐衰微，只有这孩子最优秀，如今把他杀了，宗室从今以后完了！”



---



【齐王司马冏】

齐王司马冏（？－302年），字景治，是西晋八王之乱中其中一王。晋文帝司马昭次子齐献王司马攸之子，生母贾荃是惠帝皇后贾南风的异母姐姐（贾充元配李婉所生二女之长者）（参《晋书》司马冏见贾后情状）。



其父司马攸是司马师与景献羊皇后的养子，性格温雅，早有贤名。王太后临死时，告诫晋武帝不可加害。佞臣屡次阻其辅政，且欲使出外，至于被其亲兄晋武帝视为心腹之患。当司马攸病重时，武帝不信，派遣太医诊候，皆言无病。及至司马攸薨，武帝往临丧，司马冏哭诉父亲的病为太医所诬谄，司马炎下诏即诛杀太医更以司马冏为嗣。

元康年间，拜散骑常侍，领左军将军、翊军校尉。赵王司马伦密与相结，利用司马冏的母亲贾荃与贾后有仇，派他入殿废贾后为庶人。贾后惊道：“卿何为来！”司马冏说：“有诏收后。”贾后说：“诏应该是由我发出的，你奉的是什么诏？”又问司马冏：“起事者谁？”司马冏答：“梁王（司马肜）、赵王。”司马伦矫诏赐死贾后，司马冏以功绩迁为游击将军。但司马冏并不满意此地位而有恨色。孙秀察觉，兼且忌惮司马冏，改迁为平东将军、假节，镇守许昌。

当司马伦篡位后，迁为镇东大将军、开府仪同三司，希望以恩宠安定司马冏。
司马冏因见众人对司马伦心存怨望，便图谋诛杀司马伦。

三月，司马冏起兵反司马伦，成都王司马颖、河间王司马颙、常山王司马乂等支持响应。司马冏军初失利，坚垒自守。当成都王司马颖军破司马伦军于黄桥，司马冏即出军反攻，司马伦兵败。晋惠帝复位，司马冏率甲士数十万入洛，威震京都。晋惠帝就拜司马冏大司马，加九锡之命，备物典策以辅政。司马颙、司马颖二王被封高爵，拥兵自重。

因司马冏起兵，司马伦将司马冏的哥哥们东莱王司马蕤、北海王司马寔下狱，几乎处死。司马冏率众入洛阳，司马蕤在路上迎接，司马冏不立即相见。司马蕤生性凶残，好嗜酒，先前就曾数次凌辱司马冏，司马冏因他是自己兄长而包容他。此事后，司马蕤愤然说：“吾坐尔殆死，曾无友于之情！”

司马伦死后，司马冏揽政权后不可一世、却没有大志，沉醉于酒色之中，不去朝见惠帝、欠缺臣下之礼，俨然当自己是皇帝。
他任司马蕤为散骑常侍，加大将军、领后军、侍中、特进，增邑满二万户。司马蕤向司马冏请求开府，司马冏说：“武帝子吴王、豫章王尚未开府，你应该在他们之后。”司马蕤因此愈发怨恨，秘密上表司马冏专权。永宁元年（301年）六月，司马蕤与左卫将军王舆谋废司马冏，八月事败后，司马蕤被废为庶人，徙居上庸，王舆被灭族。当月，司马冏指使上庸内史陈锺秘密杀死司马蕤。

翊军校尉李含到长安，诈称受到皇帝密诏，要河间王司马颙攻打司马冏。太安元年（302年）十二月司马颙经一番利害考量后答应，上表陈述司马冏的罪状。兴兵讨伐首都洛阳，声称与当时驻军在洛阳的长沙王骠骑将军司马乂为内应。司马冏得知消息，派遣其将董艾攻袭司马乂，司马乂连同其党羽百多人，乘车飞奔皇宫，以奉天子的名义攻打司马冏府第，火烧诸观阁及千秋、神武门，连战三日，司马冏战败被斩于阊阖门外。其儿子淮陵王司马超、乐安王司马冰、济阳王司马英被囚禁于金墉城，司马冏党羽多人被夷三族。司马冏一党由此灭亡。司马冏被暴首尸于西明亭三日，没有人敢收敛。最后其故掾属荀闿等上表乞求殡葬才获准。

永兴初年，晋惠帝立诏以司马冏轻陷重刑，以前的功勋不适宜烟没，乃特赦其三子司马超、司马冰、司马英归回府第。封司马超为县王，继祀司马冏，历任员外散骑常侍。

永嘉中，晋怀帝下诏，重述司马冏唱义元勋，还赠大司马，加侍中、假节，追谥齐武闵王。
永嘉之乱时，司马冏诸子均与怀帝一同被前赵刘聪俘虏，司马冏因此没有后嗣。



【司马颙】

司马颙（3世纪？－306年），字文载，司州河内温县（今河南温县）人。西晋河间王，是八王之乱中其中一王，晋宣帝司马懿三弟安平献王司马孚孙，太原烈王司马瓌之长子。



司马颙原继袭父亲太原王之爵位，咸宁二年（276年）到封国。次年改封为河间王。司马颙年少已有清名，轻财爱士。与诸王一同朝见晋武帝时，武帝认为司马颙可以作为诸王的模范。元康初，为北中郎将，监邺城。元康九年（299年），代替梁王司马肜任平西将军，镇守关中（因为石函之制，非至亲不得都督关中，司马颙血统疏远王室，因其贤而被举荐）。



永宁元年（301年），赵王司马伦称帝，齐王司马冏密谋讨伐赵王。前安西参军夏侯奭自称侍御史，在始平征聚得数千人，以响应司马冏，遣信邀请司马颙。司马颙却派遣主簿房阳、张方捉拿夏侯奭及其党羽十多人，并在长安市腰斩。到了司马冏送檄请司马颙支持，他又逮捕了齐王的使者并送给司马伦。及后司马伦向司马颙征兵，他则派遣张方率关右健将前赴洛阳。张方至华阴时，司马颙因听闻齐王及成都王司马颖兵力强盛，于是立刻加长史李含任龙骧将军，领督护席薳等追回张方，改为呼应二王。义兵至潼关时，司马伦和孙秀已被诛杀，晋惠帝复位，李含、张方才各率众回到关中。到齐王论功时，虽恼恨司马颙起初不响应，但见最终能济义相助，让司马颙进位侍中、太尉，加三赐之礼。

【】

后来李含任翊军校尉，因与齐王参军皇甫商和司马赵骧等有嫌隙，于是投奔司马颙，更假称受密诏讨伐齐王，向司马颙陈说利害。司马颙最后答应便发兵，并遣使邀成都王司马颖。司马颙以李含为都督，率诸军屯阴盘，张方则率前锋集结于新安。同时又传檄给长沙王司马乂讨伐齐王。司马颙和李含原以为司马乂兵弱，等他被齐王打败后就可借词讨伐齐王，然后废晋惠帝，立司马颖，而司马颙掌权。但最终齐王司马冏被打败，司马颙于是以李含为河南尹，命他与冯荪、卞粹等潜图害司马乂。皇甫商却将李含之前矫妄之事及与司马颙的阴谋都详细告知司马乂。司马乂于是诛杀李含等人。司马颙知道李含死讯后，在太安二年（303年），司马颙令部将张方领兵7万与司马颖20多万大军起兵讨伐洛阳。晋惠帝下诏令司马乂为大都督，兴兵迎击。

两军连续战斗了几个月，继持到明年（304年），司马乂多次击败司马颙、司马颖军，斩杀俘虏了六七万人。因战事太久，司马乂军粮食缺乏，但将士们都愿意效死，固守洛阳。此时张方认为难以取胜，建议要班师回长安。但在朝廷内任职司空的东海王司马越害怕司马乂会失败，勾结一些禁军将领在夜里捕获司马乂，送到金墉城，并开城欢迎司马颙军[1]。司马乂的下属及一些志同道合的文武百官见司马颙军兵力不多，可惜司马乂功败垂成，计划劫狱救出司马乂，再战司马颙、司马颖。司马越害怕，就派人秘告司马颙的部将张方此事，张方派遣三千士兵，到金墉城抓司马乂回军营，用火活活烧死。司马乂的手下非死即降。张方回到长安。诏以司马颙为太宰、大都督、雍州牧。司马颙废皇太子司马覃，立成都王司马颖为皇太弟。

司马颙及后屯兵郑县，作为东军支援，但刘沈起兵，令司马颙回镇渭城，并派督护虞夔抗击刘沈，但失败。司马颙于是大惊，退入长安并召回张方救援。刘沈渡过渭河，并派安定太守衙傅和安定功曹皇甫澹以五千甲兵袭击长安，并攻到司马颙帐下。但刘沈迟来，冯翊太守张辅见无后继就派军击溃衙傅军，并击斩二人。张方及后派部将敦伟夜袭刘沈，刘沈军惊惶崩溃，刘沈与麾下南逃但被捕，被司马颙腰斩。

【】

永兴元年（304年），王浚联合东瀛公司马腾讨伐司马颖，兵临邺城，司马颖于是仓皇带惠帝到洛阳。留镇洛阳的张方拥兵专制朝政，又逼惠帝驾幸长安。司马颙选置百官，改秦州为定州，另立豫章王司马炽为皇太弟。司马颙见全国四分五裂，战乱不息，于是希望以下诏和解各王而获得喘息，任命司马越为太傅，来长安与他一起辅政，但司马越不接受。后来东海王司马越起兵徐州，西迎大驾，而与司马颙分陕而治。此举令关中大惧，张方当日劫逼惠帝西迁令各势力震怒，更加不愿皇帝东归，于是向司马颙说：“我所领的军队还有十余万人，奉送皇帝回洛阳皇宫，派成都王回邺城，司马颙自留镇关中，我北讨博陵。这样天下就可暂得安定，无人再能反抗。”但司马颙觉得不太可行，不赞同张方的建议[2][3]，又下诏令司马越等人回到封国。及后豫州刺史刘乔击破司马越堂弟范阳王司马虓于许，又表司马颖为镇军大将军、都督河北诸军事，给一千兵回到邺城，又命吕朗屯兵洛阳。随后又升豫州刺史刘乔为假节、镇东大将军。派遣司马颖率领楼褒、王阐等，据河桥以抗拒司马越，支援刘乔。及后司马颖进驻洛阳，吕朗则移驻荥阳。司马越则亲自率领三万士兵，西进到了萧县。刘乔派遣其儿子刘祐抗拒司马越，司马越军不能前进。及后司马虓派遣督护田徽以八百骑兵帮助司马越，在谯与刘祐相遇，一战之下刘祐众溃[4]，刘乔军队亦溃败，在萧县被司马虓击破，刘乔败走南阳，司马越得以进屯阳武。而在河桥的司马颖军方面，支持司马越的安北将军王浚派遣督护刘根，率领三百骑兵至河上。王阐出战，被刘根所杀。

光熙元年（306年），刘乔兵败的消息传到长安，人心惶惶，司马颙很是恐慌[5]，同时参军毕垣称张方打算谋反，劝司马颙杀他；缪播和缪胤认为杀了张方就可以平息与东军的战事。司马颙听信，认为这可以平息祸乱，于是命令张方的亲信将领郅辅夜里暗杀张方，然后派人把张方的头颅送到司马越军中。而后司马颙又后悔，怪罪郅辅杀张方，又杀了郅辅。然后派遣刁默守潼关。张方的死对司马颙更是不利，例如司马虓的司马刘琨把张方头颅给荥阳守将吕朗看，吕朗马上献出城池投降。司马颖试图固守洛阳，范阳王司马虓就派出鲜卑的骑兵与平昌、博陵等兵众袭河桥，平昌公司马模部将宋胄亦进攻河桥，楼褒军西逃，追兵一直追到新安，沿途死亡惨重，并进逼洛阳，司马颖退走长安[6]。司马越军中的鲜卑将领祁弘等后来破了刁默守的潼关进入关中，司马颙大为恐惧。又派遣马瞻、郭传等在霸水抗拒司马越军，马瞻军又战败，司马颙单骑出长安，逃到太白山。司马越军进入长安。祁弘的鲜卑部队大掠长安，杀二万余人。
司马越军进入长安后，封梁柳为镇西将军，守关中。光熙元年（306年），司马越率领诸侯及鲜卑将领许扶历、驹次宿等军队护送晋惠帝回到洛阳。晋惠帝下诏升司马越为太傅录尚书，增封下邳、济阳二郡。范阳王司马虓也被封为司空。

【】

司马越等与惠帝回洛阳后，司马颙的故将马瞻等人借与镇西将军梁柳见面的机会，杀掉梁柳。过后马瞻与始平太守梁迈等人共同迎接在太白山的司马颙回来长安，司马颙因害怕而不敢入府。长安令苏众、记室督朱永就劝司马颙向朝廷称梁柳是病死的。关中也有人不服司马颙，弘农太守裴暠、秦国内史贾龛、安定太守贾疋等出兵讨伐司马颙，斩杀马瞻、梁迈等。东海王司马越知道司马颙东山再起后，就派遣督护麋晃率领大军讨伐司马颙。司马颙的将领牵秀与麋晃对阵，麋晃斩杀了牵秀并其二子。于是麋晃军据有关中大部分土地，而司马颙只保有长安城而已。

【】

同年冬，晋惠帝司马衷食饼中毒死亡。晋武帝的第二十五子，皇太弟司马炽继位，是为晋怀帝。晋怀帝刚登基，就下诏书要以司马颙为司徒。让其回朝廷。司马颙不疑有他，就乘车上路。到新安雍谷时，被南阳王司马模所派遣的将领梁臣掐杀死在车内。他的三个儿子也被杀死。司马颙就此绝后。



【司马颖】

司马颖（279年－306年），字章度，司州河内温县（今河南温县）人。是西晋八王之乱中其中一王，晋武帝第十六子、晋惠帝及楚王司马玮之弟、晋怀帝之兄、晋愍帝之叔父。

太康末年受封成都王，食邑十万户。后拜越骑校尉，加散骑常侍、车骑将军。贾谧曾与皇太子司马遹争道。司马颖在坐，厉声指责贾谧：“皇太子国之储君，贾谧何得无礼！”贾谧惧，由此派颖出任为平北将军，镇邺城。后转镇北大将军。

永宁元年（301年），赵王司马伦称帝，升任征北大将军，加开府仪同三司。到了齐王司马冏起义兵反司马伦时，司马颖发兵响应，行军至朝歌，有众二十余万。先锋赵骧先败后胜下大破赵王军。司马颖于是渡过黄河，乘胜长驱直入。此时左将军王舆与尚书广陵公司马漼领兵入宫杀孙秀等人，幽禁赵王伦，迎惠帝复位。司马颖入京都时，诛杀司马伦。同时派赵骧、石超等助齐王司马冏在阳翟攻讨虏将军张泓，张泓见此投降。司马冏此时才可率兵众入洛阳，自以第一个举兵讨伐而专擅威权。司马颖亦不领功，向惠帝说是大司马司马冏之功勋，托辞出宫，回镇邺城。

回邺城后，惠帝下诏派兼太尉王粹赐司马颖加九锡殊礼，进位大将军、都督中外诸军事、假节、加黄钺、录尚书事，入朝不趋，剑履上殿。司马颖拜受徽号，辞让殊礼九锡，又上表提及参与讨伐的功臣卢志、和演、董洪、王彦、赵骧等五人，全部皆封开国公侯。司马颖又上表请求运十五万斛粮食解救受战祸影响的阳翟居民，更接纳虑志建议收殓黄桥战死的八千士兵，又设立墓园、祭堂和记念战功的石碑；并命河内温县长官埋葬司马伦的一万四千名战死士卒。这些举动使司马颖的名望更高。

【】

及后齐王冏骄侈无礼令人失望，成都王颖于是众望所归，望能改善国家。惠帝下诏喻司马颖入朝辅政。司马颖亲信的宧官孟玖不想回洛阳，加上母亲程太妃爱恋邺都，于是司马颖犹豫未决。同时司马颖的义募军队想回到家乡，他知义募军队不可留，所以遣散，以安百姓。太安元年（302年），司马冏被长沙王司马乂打败并杀害，司马乂掌权；司马乂虽然总掌朝中大权，但事无臣细都会向邺城的司马颖报告和询问，故此司马颖实是遥距执掌朝政。

太安二年（303年），义阳蛮张昌因受不住新野王司马歆的严法，聚众数千人在荆州作乱，后更杀司马歆。司马颖拜表南征，所在人民都响应参军。但不久张昌就被陶侃平定。司马颖此时恃著功勋而骄奢，令百度弛废，比司马冏更差。司马颖想胡作非为，但忌惮在朝内的兄长长沙王司马乂；同时河间王司马颙亦想夺权，邀请司马颖与他组联军攻打司马乂，于是就与司马颙上表请诛羊皇后之父羊玄之、左将军皇甫商等，并檄司马乂回府第。自己则带领着原本要攻打张昌的军队与司马颙之将军张方攻伐洛阳，以平原内史陆机为前锋都督、前将军、假节。

司马颖到朝歌，进军屯河南。此时陆机战败，死者甚众，孟玖亦诬陷陆机，司马颖遂收斩陆机，夷其三族。其后与张方一同进攻洛城。但战事维持数月，司马乂军奋力死战，多次大破联军，死伤六、七万人，张方亦打算撤退；同时常山人王舆合众万余人，打算袭击司马颖。可是，司空司马越却害怕缺粮中的司马乂军会挡不住，与几名殿中将领囚禁司马乂到金镛城，向司马颖和司马颙投降，后更送交张方杀害，王舆则被手下斩杀，全兵向司马颖投降。司马颖入洛阳后，因在朝野向来有威望，而且军事实力强，入洛阳后被增封二十郡，拜丞相。司马颙及后上表认为司马颖应该成为皇位继承人，于是废去司马覃皇太子之位，以司马颖为皇太弟，丞相位置不变。

【】

司马颖获大权后回他的根据地邺城，继续遥控政权，排场与皇帝可以比较，目无皇帝，处处展现其夺位野心，又任用孟玖，这令人民都大失所望，也给其他有野心的王有了讨伐的借口与机会。永安元年（304年），司空东海王司马越与左卫将军陈眕，殿中中郎逯苞、成辅及长沙王故将上官巳召集四方共讨司马颖，云集了十多万人，让司马覃复位，并带惠帝亲征。

司马颖知道后大为惊震，想要逃跑，其部下劝其不要，司马颖就召集各人商量对策。东安王司马繇认为皇帝亲自来讨伐，应该投降请罪，司马颖不肯。司马王混及参军崔旷则劝司马颖迎战，司马颖赞同，派遣奋武将军石超率五万兵马到荡阴（今河南汤阴）。

陈眕的两位弟弟陈匡与陈规亲自到司马越军中，声称邺城中司马颖部下听到皇师到来已经离散。东海王司马越信以为真，军队于是防备松懈。石超赶到荡阴，大败司马越军，甚至射伤惠帝，左右都争相逃命，将惠帝遗下草地上。石超于是把晋惠帝送到邺城，司马颖改年号为建武，杀死之前劝司马颖投降的东安王司马繇。

司马越在兵败时先逃到下邳，当时的徐州都督、东平王司马楙不接纳他，司马越就逃回其封地东海（今山东郯城北）。司马颖以同是宗室兄弟的名义，下令宽恕司马越，要招他回朝，司马越不应命。陈眕和上官巳则带太子司马覃守洛阳，司马颙当时也派遣张方率兵二万助司马颖。但大军到达时司马越军已败，就乘机进驻洛阳，上官巳派苗愿抵抗张方但失败，司马覃却袭击上官巳，上官巳和苗愿逃走，司马覃则向张方投降，再次被废。

司马越的亲弟弟并州刺史东瀛公司马腾及安北将军王浚，杀死司马颖所置的幽州刺史和演。于是司马颖出兵讨伐司马腾。司马腾与王浚结合外族乌丸人羯朱等势力共同攻击司马颖。司马颖派遣新选的幽州刺史王斌及石超、李毅等人抵抗司马腾等人，被羯硃打败。战败的消息传到邺城后，人心惶惶，官僚士兵相续逃跑。司马颖甚是恐慌，与几十个将军连同晋惠帝连夜逃到洛阳。羯硃的军队一路追赶司马颖等人到朝歌，追不上才放弃。洛阳当时由司马颙的部将张方控制，张方又挟持晋惠帝，司马颖等人到司马颙的根据地长安，司马颙同时废除司马颖的皇太弟地位，要司马颖离开朝廷回其封地。司马颙自行选置百官，改秦州为定州，改元永兴，并以豫章王司马炽任皇太弟。司马颙又让晋惠帝下诏，要立远在东海的司马越为太傅，要司马越回朝与太宰司马颙共同辅政。司马越不受。

【】

司马颖被废后，河北人都思念他，他的旧将公师籓、汲桑等人欲起兵迎接司马颖。司马颙见到司马颖还有人支持，于是复拜司马颖为镇军大将军、都督河北的军事，给兵千人，让其回去镇守邺城。光熙元年（306年），司马颖到达洛阳，但还没回到封地时，司马越讨伐司马颙的军队就来到，接连击败司马颙属下刘乔、楼褒、王阐等军，向长安进发。司马颖则逃到关中。此时司马越攻陷长安，司马颙出逃，司马越等人带惠帝回洛阳，司马颖则从华阴经武关出新野。此时有诏令命镇南将军刘弘和南中郎将刘陶捉拿司马颖，司马颖因而抛弃母亲和妻子，与儿子司马普及司马廓坐马车回朝歌，收合数百将士，想投靠支持他的公师藩。途中被顿丘太守冯嵩所捕获，送到邺城，被范阳王司马虓幽禁，但是并没有加害于他。一个多月后，司马虓暴毙，司马虓的长史刘舆见到司马颖在邺城很有威望，忧虑留住司马颖成后患，就秘不发丧，而且令人装扮台使，假称诏晋惠帝赐司马颖死。司马颖被看守他的人田徽缢死，时年二十八。他的两位儿子也被杀。

司马颖死后，官属争相奔散，惟独卢志随从不怠。其后汲桑杀害东赢公司马腾，号称为颖报仇，于是起出司马颖的棺木，带着它行军，每有事都启奏司马颖，以行军令。后来汲桑被打败，放棺木于旧水井中。司马颖旧臣收了棺木，改葬于洛阳，晋怀帝加县王礼节。
司马颖死后数年，开封地区有传司马颖有一个十余岁的儿子，流离在百姓家，东海王司马越遣人杀了他。永嘉年间，东莱王司马蕤过继其子司马遵为司马颖后嗣，封华容县王。

【司马乂】

司马乂（277年－304年3月19日[1]），字士度，是西晋八王之乱中其中一王。晋武帝司马炎第六子、晋惠帝及楚王司马玮之弟、成都王司马颖及晋怀帝之兄、晋愍帝之伯父。谥曰长沙厉王。

太康十年（289年）受封为长沙王，拜员外散骑常侍。次年晋武帝逝世，司马乂当时十五岁。楚王司马玮前来奔丧，诸王皆在路边迎接，司马乂却独至司马炎的陵所，号哭着等待司马玮到来。后拜步兵校尉。司马玮诛太宰汝南王司马亮及太保卫瓘时，司马乂镇守东掖门。司马玮被诛杀后，司马乂以同母弟的身份，被贬为常山王，遣回封国。

晋惠帝永宁元年（301年），三王（齐王司马冏、成都王司马颖、河间王司马颙）兴兵讨伐赵王司马伦，司马乂率领他的封国士兵响应。经过赵国，房子令拒守，司马乂将他杀死，加入司马颖的后继。常山内史程恢将要背叛司马乂，司马乂到邺后，斩程恢及他五个儿子。至洛阳后，拜抚军大将军，领左军将军。不久，迁骠骑将军、开府，恢复长沙王封号和封国。

大司马司马冏掌权后，渐渐变得专横，引起司马乂不满，曾在拜祭皇陵时向司马颖提议起兵讨伐司马冏，以保天下。太安元年（302年），河间王司马颙听从李含的计谋，指令司马乂讨伐司马冏。司马冏于是遣将董艾攻击司马乂，司马乂于是统领亲兵一百多人，赶赴皇宫，奉天子命攻大司马府。连战三日，司马冏战败，被斩杀，他二千多个党羽亦被诛杀。任命司马乂为太尉，都督中外诸军事。司马乂虽在朝廷身居要职，但事无巨细，都咨询在邺城的大将军司马颖。

李含和司马颙原本认为司马乂弱小而司马冏强大，以为司马乂会被打败，然后司马颙以此为借口，宣告四方共讨司马冏，然后废惠帝，立成都王司马颖为帝，司马颙当丞相专权。现在司马乂战胜，计划不成，反倒令司马乂掌权，于是暗中指使河南尹李含、侍中冯荪和中书令卞粹等刺杀司马乂，皇甫商告发，司马乂于是诛杀三人。司马颙见李含被杀，于是与司马颖共同进攻洛阳，讨伐司马乂。

太安二年（公元303年），司马颙命令部将张方领兵七万与司马颖的二十多万大军一起进攻洛阳。晋惠帝下诏令司马乂为大都督，兴兵迎击。战事连续数个月，朝中议论司马乂和司马颖是兄弟，可以说服和解，于是命中书令王衍行太尉，光禄勋石陋行司徒，试图说服司马颖，与司马乂分陕而居；司马颖拒绝。司马乂亦去信司马颖试图和解，但司马颖要求司马乂杀皇甫商等人才肯撤兵。司马乂不接受。和解告吹。

翌年（304年），司马乂多次击败司马颖，共斩获六、七万人。因为战争持续，同时司马乂坚持不削减奉献给皇宫的物资，而令城中闹饥荒，虽然士兵又饿又疲累，但将士同心，愿意效命至死。司马颙部将张方认为不可能攻破洛阳，建议撤兵退回长安。此时，东海王司马越担心司马乂会失败，于是暗中与殿中诸将合谋捉拿司马乂，下诏免去司马乂所有职务，囚禁于金镛城。开城后，将领见敌军并不多，感到后悔，于是图谋劫走司马乂，继续领导将士抵抗司马颖。司马越惧怕，有意诛杀司马乂，以绝将士抵抗之心。黄门侍郎潘滔劝司马越向张方密报司马乂已被囚于金镛城，司马越听从。张方知道后，派遣部将郅辅领兵三千到金镛城抓司马乂，回到张方营地后用火将司马乂活活烧死，死时二十八岁，期间不到三天[2]。司马乂死时传出冤痛之声，张方将士听到都忍不住为他哭泣流涕。
司马乂于城东出殡，官属皆不敢往，只有司马乂前掾属刘佑送他的棺椁，刘佑提着丧车走，又没有丧乐，哀伤的情景感动路人。谥曰厉。