## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

杨衢云（1861年12月6日－1901年1月11日），名飞鸿，字肇春，别号衢云，祖籍福建漳州。广东东莞出生，中国近代革命家，1890年于香港创立最早的革命组织辅仁文社，与孙文兴中会合并后成为会长（孙文为秘书），负责策划广州起义。1901年在香港遭清政府派人刺杀。



【】

杨衢云年幼即随其父到香港，在香港圣保罗书院接受教育。十四岁在香港进入船厂学习机械，因工业意外失去右手三指，于是改习英文。毕业后任教员，之后转任招商局总书记，及沙宣洋行副经理。

1890年（一说为1892年），与谢缵泰等十余人组织辅仁文社，由杨任社长，在上环百子里成立辅仁文社，以“开通民智”、“尽心爱国”为宗旨。文社购买新学书报，讨论中国的发展及改革路向，主张推翻满清，建立合众政府。杨衢云同时亦加入志在反清之洪门。

【】

辅仁文社是香港最早的革命组织，于1892年3月13日成立，活跃于清朝末年。当时居住在香港的一些华人，在香港受过西式教育，关心中国变革，以开启民智为宗旨，建立了这个社团，后来辅仁文社的很多成员成为了革命党、兴中会的骨干。所以又说辅仁文社就是香港兴中会的前身。辅仁文社会址在中环结志街的百子里，骨干有杨衢云、谢缵泰等人。1895年2月，不少成员加入兴中会。旧址后来被香港设为古迹。

洪门，又称天地会，与袍哥会、青帮为清朝三大秘密结社，主要活动于华南，以福建、广东、湖广等地区更盛。

洪门深度参与了太平天国，幼天王洪天贵福逃亡途中的护军就是广东洪门。其中亦有部分社团，曾经一度成了保护满清皇帝的会党。

清末时，革命党亦为了推翻满清需要，而参与其中，及至1911年中华民国肇建后，不少“天地会”、“三合会”成员均有国军身份。1949年后，香港三合会组织的两大龙头大佬皆有中华民国国军将领军衔。

【兴中会会长】

1895年1月，孙中山到香港，经孙之好友，辅仁文社成员尢列撮合；将孙于1894年11月在檀香山设立之兴中会与辅仁文社合并。合并后的组织名为兴中会，杨衢云被选为会长（当时亦称总办或伯理玺天德，即President），孙为秘书，在香港中环成立一商号“乾亨行”作掩饰。



1895年10月，兴中会在广州起义，由杨衢云在香港任总指挥。由于事机不密，为清政府所获悉。陆皓东等七十多人被捕，杨及孙同被通缉。香港政府受清政府压力，迫令二人离境，于五年内不准入境。杨衢云经新加坡，前往南非约翰尼斯堡，之后再转往日本，并辗转在各地发展兴中会。

【】

尢列（Yóu Liè[1]，1865年－1936年），幼名季博，学名其洞，字推孝，又字令季，别字少纨、孝纨，号小园，又号吴兴季子。广东顺德人，中国革命家，与孙中山、陈少白、杨鹤龄被清政府合称“四大寇”。

【】

1900年1月，杨衢云辞去兴中会会长一职，改由孙中山担任。同年从日本到香港，发动惠州起义。失败后杨衢云于年底返回香港，于中环结志街52号设私塾辅仁文社教授英文以养妻儿。

1901年1月10日，杨衢云于结志街52号2楼寓所（其私塾）内被清廷派出之刺客陈林开枪刺杀并于翌日（1月11日）失救逝世，享年40岁。

谢缵泰为杨衢云安排下葬于跑马地香港坟场，并为杨衢云设计墓碑，碑上没留名字，只刻有编号6348，并以天圆地方概念设计，刻有青天白日图案，追封杨衢云的功迹，并象征着杨衢云革命的精神。无名碑于12月23日建成。

【】

2009年谢爱明和家人专程到台湾忠烈祠拜祭了杨衢云，她说：“虽然就一块木牌写上名字，但也算开国烈士中的一分子，而香港、大陆连这个都没有，很遗憾！

2011年9月，香港特别行政区政府在6348号墓碑竖立杨衢云生平说明牌，以肯定为国民革命的贡献。

【谢缵泰】

1887年随家人到香港，就读中央书院（即皇仁书院的前身）。毕业后于香港政府工务局内任文员接近十年，又曾为洋行买办、经理。谢赞泰多才多艺，他是1890年在香港成立的首个革命组织辅仁文社发起人之一，后加入兴中会。他也是香港英文《南华早报》的创办人之一；同时又是中国第一位飞船设计者，曾设计及制造“中国号”飞船试飞成功。1924年以英文写成《中华民国革命秘史》一书，书中对孙中山颇多批评。他曾针对列强瓜分中国，绘“时局全图”，被视为中国政治漫画的先驱。1938年4月4日病逝于香港。虽然他在早期革命中扮演重要角色，但国民党的历史纪录几乎没有他的存在。



【】

### 照片

