D000XXXX【材料】

标题：董卓之死，人中吕布

王允、董卓、吕布



由于关东联军的威胁，董卓烧毁洛阳，迁都长安。董卓率军留守洛阳，长安则由司徒王允掌管朝中大小事务。第二年，洛阳被孙坚攻破，董卓败退，回到长安，接管了王允的所有权力。不久，董卓又自封为太师，地位比诸侯王还要高。

董卓把亲戚们全都封官进爵，甚至连陪嫁小妾刚生下的儿子，也被封为侯爵，拿侯爵用的金印和紫色绶带当作玩具。朝中官员每天都要到太师府，向董卓汇报和请示。董卓性情残暴，肆无忌惮，无论谁只要稍有冒犯，就会被当场处死。人人都提心吊胆，生怕得罪了董卓。

王允与几名官员密谋讨论，决心要除掉董卓。有人说：“董卓有个干儿子，名叫吕布，武艺超群，非常厉害。董卓无论去哪里，都让吕布当随从侍卫。要除掉董卓，必须先除掉吕布！”王允说：“嗯。我跟吕布关系也还算好，有空我跟他聊聊再说。”

不久，王允请吕布到家里喝酒。几杯下肚后，两人略有些酒意朦胧。王允说：“大家都说：人中吕布，马中赤兔。你和董太师都是当世的英雄，能和你交朋友，真是三生有幸啊！”吕布叹了口气，说：“什么英雄？我不过是寄人篱下的一只狗熊！”

王允连忙摆手：“万不可以这么说。我们都知道，你和董太师情同父子。”吕布突然来气了：“哼！什么情同父子？前两天，就因为一点小事，竟然拿着手戟就向我扔了过来。我猛地一闪身，手戟擦着我脸皮就飞过去了。要不是我反应快，就已经是刀下鬼了。这个老家伙，心肠太狠了！”

吕布一口喝光杯中的酒，露出一丝微笑：“呵呵，老家伙身边的侍女可就温柔多了。”吕布停顿下来，似乎还在回味。马上他又变得脸色阴沉：“这件事要是被老家伙知道了，他肯定会杀了我！”王允说：“你还是小心点，他可以杀你，你总不能反过来去杀他吧？”

吕布说：“杀老家伙，我也不是没有想过，但我们终归是父子，有些不忍心。”王允说：“他姓董，你姓吕，又不是真的父子。他拿手戟扔你的时候，又何曾有父子之情呢？我们正在谋划杀死董卓，由你来作内应，你看如何？”吕布一惊，酒全醒了。他考虑了一会，慢慢地点了点头。

不久后的一天，汉献帝患病初愈，举行盛大仪式，会见文武百官。董卓身穿朝服，乘坐马车，前去朝见皇帝。从军营到皇宫，道路两侧密密麻麻站满了警卫。一侧是步兵，一侧是骑兵，戒备森严。吕布骑着赤兔马，身披铠甲，手持铁矛，紧跟在董卓的马车后。

马车到了宫殿的侧门前，速度放缓，董卓站起身来，冲门口的卫兵摆了摆手。卫兵见是董卓，赶紧让出一条路来。马车缓缓地穿过大门，突然一个卫兵，举着长戟，猛地刺向董卓。董卓里面穿有铁甲，长戟刺不进去，一滑割伤了手臂。董卓站立不稳，从马车上摔倒在地。

董卓大叫：“吕布！吕布！快来救我！”吕布上前来，长矛直指董卓，说：“奉皇帝命令，要杀了你！”董卓气得大骂：“狗崽子，你胆敢……”董卓还没骂完，吕布往前一使劲，鲜血四溅，董卓就被刺死了。几个董卓的奴仆扑了上来，也被吕布顺手给杀了。

吕布从怀里取出，由王允准备好的诏书，出门对官兵们说：“皇帝下诏，诛杀董卓。只杀董卓一人，其他人概不追究！”官兵们全都立正不动，高呼万岁。老百姓听说后，都涌上街头，买酒买肉，唱歌跳舞，互相庆贺。

董卓死后，吕布被封为温侯，任奋威将军，持皇帝符节，地位与三公相等，与王允一起主持朝政。吕布骑着赤兔马，在千军万马前，英姿飒爽，意气风发。他撇了撇嘴，目空一切，心里说：“人中吕布，马中赤兔。你以为是随便乱说的吗？”



注：手戟是古代的一种投掷武器。常见于东汉末年到晋初，南北朝以后不再使用。

貂蝉：号称四大美女之一的貂蝉，在正史中未见记载，是《三国演义》完完全全虚构出来的。



你来说说：

如果你是吕布，是否参与刺杀？

是“人中吕布”吗？

