D000XXXX【材料】



标题：如果能穿越，打死也不要回到汉朝

标题：中国人艰难跨越“中世纪”的四百年



标题：在汉朝和隋唐之间，中国为什么要承受400年的苦难“浩劫”



最近刚给小朋友写完一套三国故事，在写作的过程中，我心中一直有一个巨大的疑问。从184年黄巾起义、群雄割据、三国鼎立、魏晋南北朝，到581年隋朝建立，中间赫然有400年！在这400年里，国家分裂（虽然有过短暂的统一）、战争频繁、无数生灵涂炭。它夹在强盛的汉朝和隋唐之间，显得特别卑微，许多历史书都一笔带过，不忍多说……

我不禁想问，这场折磨中国长达400年的巨大“浩劫”，到底是什么原因呢？



【背黑锅的宦官和黄巾起义】

最常见的答案是：东汉末年宦官和外戚轮流干政导致的！

可是这个说法，认真想一想，有很大的疑问。首先，宦官和外戚干政在这之前、在这之后，从来就是常见的政治模式。没道理，这一次就格外惨烈啊？再具体到东汉，宦官与外戚轮流上台，从东汉的第4个皇帝就已经开始，历经了100年、共有6次更替。可见，这种机制的运行，大致是没问题的！

有人说，事情是发展的嘛，宦官的势力越来越大，越来越腐败，不可救药了嘛。好吧，也有道理。可是189年，外戚何进被杀后，袁绍便一举将所有宦官都杀光了！！宦官能被全部杀光，说明宦官的势力很有限。但更大的问题是，宦官都已经死光了，按说事情就应该往好的方向转变，可是为什么反而越来越糟糕了呢？恐怕任何解释都是苍白无力的。

还有一个答案是：东汉末年的黄巾起义使得社会混乱导致的！

黄巾起义涉及十几个州郡、几十万人，确实规模浩大。但是，仅仅一年，起义就被平定了。几年后，各地黄巾军再起，就分散了，规模远不如第一次。三国之后有数不清的战争，可是有多少次，战争的一方是黄巾军或者“暴民”呢？简直少到可以忽略不计！那凭什么把几百年的混乱赖到人家头上呢？

是谁把这个“黑锅”扔给宦官和黄巾军的呢？这确实是一个问题。但我更关注的是：“黑锅”的背后到底是什么？

要想找到答案，只有重回历史，再看一遍在“黄土地”上的精彩演出……



【解决难题的独尊儒术】

快闪回到三国的400年前，在秦末的农民大起义中，汉高祖刘邦率领一帮真正的平民子弟（贵族极少，屈指可数），建立了中国的第一个平民政府——汉朝，史称西汉。

西汉有两个非常棘手的大难题。一个是政府合法性的问题？刘邦作为一个平民，可以短短数年内，推翻秦朝，自己称帝。那么其他人是不是也可以依样画葫芦，来推翻你呢？

另一个是政府后备人才的问题？在秦朝以前，贵族子弟接受教育，有文化，能管理，可以到政府做官。可是到了西汉，贵族阶层在战争中被彻底摧毁了。而靠战功兴起的开国功臣，都是平民出身，不但人数太少，也没有对子弟进行教育的习惯。因此，人才极度匮乏。

到汉武帝时，独尊儒术解决了这两个问题。董仲舒在儒学中，融合阴阳五行的思想，提出天人感应，君权神授，解决了政府合法性的问题。

另外多说一句，阴阳五行用金木水火土来解读世界，在今天看来颇为可笑，但在当时恐怕是最合理，最“科学”的解释了。直到2000年后的今天，仍有人说什么心火太旺、肾水不足……可见它影响力，深远得可怕。

独尊儒术能够成功，最最关键的举措是建学校。核心的逻辑是：只有从学校毕业才能到政府当官，而学校里只教儒学。学校解决了培养后备人才的问题，而只教儒学，则使其他学说没有了发展的土壤。可以说，儒学抓住了历史机遇！

当然，独尊儒术的真正实现，并不是一撮而就的。从汉武帝起，经过了大约100年，到汉元帝后，满朝官员几乎全是儒家学校的毕业生，独尊儒术才算真正落实。也从此，儒学就深深扎根到2000年来每一个中国人的心里。



【所有读书人都是贵族】

在当时，能进学校是一件非常、非常“奢侈”的事。蔡伦发明“便宜”的纸是东汉以后的事，流行开来也要很长的时间。西汉时，就只能用竹简、木简，或者更贵的丝帛来写字，普通人家根本无法承受。因此进学校、受教育是一个极少数人才能玩的“游戏”。能读得起书、玩得起“游戏”的这群人，就垄断了政府官员，成为新的贵族阶层。

当时政府官员的选拔机制是察举制，也就是推荐。理论上，这个制度的确能选出优秀人才，没什么问题。但时间一长，就慢慢变味了。因为读书人越来越多，这个一年一次的推荐机会，就太宝贵了。于是，官员们大多便只推荐“自己人”，如学生、朋友、亲戚等等。于是，一些州郡里的推荐名额，就基本被几个大家族占据了。这些大家族就被称为士族。

也就是说，同样是读书人的贵族，分成了两个阶层。士族世代是中央政府的官员，成为贵族中的贵族。而其他读书人，很难得到推荐机会，被称为庶族或寒族。寒族的读书人要么当官员的僚属，要么隐居搞研究，要么结党、评论朝廷、干点出格的事，希望能引起注意，博取机会。

强调一点，这些读书人虽然被称为寒族，但他们并不是普通平民，更不是穷苦人家，而是贵族！汉朝所有的读书人都是贵族！

到东汉末年，随着学校的大幅“扩招”，寒族的读书人越来越多。寒族与士族之间的矛盾也渐渐凸显。



【今文经学 vs 古文经学】

再看看儒学本身。秦始皇焚书坑儒，毁掉了一些民间书籍，再加上战乱，尤其是项羽攻破咸阳后，一把大火把皇家收藏的书籍全烧了。这使得到西汉时，许多儒家经典残缺不全，只能靠老儒生的记忆，给背下来。

但这也有好处，董仲舒就比较容易在解读经典时，融入阴阳五行的“新”思想。这种用新思想来重新解读“旧”经典的学问，称为今文经学。在旧东西上融入新思想，难免有些牵强附会，这是一个大缺陷。但优点也很明显，就是能与时俱进，不断变化。因此今文经学是倾向于解决现世问题，是要改革的。近代的康有为非常推崇今文经学，所以要变法维新。

可是作为一个学问，既牵强附会，又时常变化，就不得不让人质疑了。到西汉末年，有人发现了秦朝以前、用篆文写的古书。古书和“今书”的不同，就更让人质疑了。随后，出现了大量古书（后世证明大多是伪造），于是古文经学兴起。它的主要思想是：溯本求源，寻求经典的本来意义，而不管时代的变化。

今文经学是学校的官方教材，一直到东汉都是如此，而古文经学则在民间流传。

到西汉末年王莽改制，今文经学遭到巨大挑战。王莽是当时儒家学者一致认可的“新圣人”，他按照儒家的理想，进行社会大变革，结果却是“前所未有”的大失败。这场失败可以说是儒学的一次“完败”，刻骨铭心。历史学家吕思勉说，这是一条清晰的分界线，自王莽以后，儒家学者就闭口不再谈改革了。

进入东汉后，今文经学不再试图改造现实世界，而仅仅是官场的敲门砖，就像是没有灵魂的僵尸，失去了活力。儒家读书人也就失去了“平天下”的宏伟志向，人生奋斗的目标也变得模糊。在这种情况下，“与世无争”的古文经学就更加盛行。



【宗教笼罩下的“中世纪”】

建立东汉的刘秀，是个从儒家学校毕业的学生。他上台后，更加强化了儒学的地位。56年，他“宣布图谶于天下”，将谶纬之学官方化了。谶[chèn]是预示吉凶的隐语，也就是预言，发展到现代就是求签。纬是纬书，与经书并列，是将孔子神化的一类书。说白了，纬书就是孔子创造世界的“《圣经》”。

79年，东汉召开全国经学讨论会，即白虎观会议。会议上，统一思想，将谶纬与原来的今文经学融合，成为了学校的法定教材。与此同时，基于儒学的国家祭祀体系也建立起来了，如封禅、明堂、郊祀祭天等等。可见这时，儒学的宗教氛围非常浓厚，已经变成了“儒教”，并且是东汉的国家宗教。

与西方做一个对比，儒教相当于“基督教”，儒家学校就相当于“修道院”，而读书人就是“修道士”。东汉的政府官员清一色全都是儒家“修道士”，因此毫无疑问这是儒教的专政！而士族相当于“高级修道士”或者“红衣主教”，是儒教专政中最核心的权贵。

少量贵族的统治，自然会引发不同阶层、各方面的反抗。然而政教合一的体制，思想上“不可置疑”，力量上“无法匹敌”，它就像是一块铁板，难以撼动。东汉就像是中国的“中世纪”！如果你能穿越，打死也不要回到东汉，除非你想当“修道士”。

西方用了整整1000年才走出中世纪，中国又会如何呢？



【艰难走出“中世纪”】

我猛然领悟，这场折磨中国长达400年的巨大“浩劫”，就是中国人试图打破儒教专政，努力走出“中世纪”的艰难抗争。

1、宦官的干政

宦官干政，可以说是最直接抗争！

宦官大多出自平民（除了少量处以宫刑的罪臣），而不是儒教“修道士”。宦官并不是只会照顾主子、“低三下四”的佣人，而要负责宫中的具体事务，甚至要掌管军队。他们的实际管理能力未必比“修道士”差，比如造纸的蔡伦就是负责供应宫中物品的宦官。

东汉末年（178年），在宦官的支持下，汉灵帝设立了鸿都门学。这是一所以辞、赋、书、画等为教育内容的学校，学生毕业后也可以当官。开办学校可以说从根本上动摇了儒教“专政”的根基。这就是袁绍这些“党人”，为什么如此痛恨宦官，非要把他们赶尽杀绝的原因了。

顺带一句，偏文学艺术的鸿都门学，出乎意料地激发了中国人的文艺天赋。这使得魏晋以后，文艺得以蓬勃发展，远超汉朝，涌现了如曹操父子、建安七子等大量文艺人才。



2、道教的革命

这时，佛教已经传入中国上百年，不温不火。而中国本土的道家，受到了这个外来宗教的极大影响，发展形成了道教。184年，席卷全国的黄巾起义，就是道教对儒教的一次宗教革命！

有人说，不对啊，黄巾起义是披着宗教外衣的农民起义！黄巾起义的原计划是“勾结”宦官，在京师洛阳起事，可见它的成员构成，绝不是只有农民那么单纯。而且，“岁在甲子，天下大吉”，黄巾军的政治目标是要夺取天下，而不是“打土豪，分田地”而已。

在人类历史上，一个宗教的产生，需要何等的机缘巧合！全世界几千年里，有影响力的宗教，都屈指可数。而黄巾起义是道教的第一次“登台亮相”，毫无疑问，它的宗教意义远远大于农民起义。

三国时期，张鲁在汉中的“五斗米道”，就是用道教来统治天下的真实实践。这就是为什么曹操在赤壁之战后，关中尚未平定，就急匆匆想越过关中，去攻打张鲁的背后原因了。

黄巾军被平定，张鲁被消灭，但道教并没有灭绝，而是依然在民间流行。到南北朝时，道教进行宗教改革，放弃了夺取天下的政治诉求，与儒学融合，变得更加盛行，成为影响中国的一个大宗教。



3、法家的努力

189年，董卓进京，废立皇帝，各州郡起兵反对，从此群雄割据，天下混乱。这固然有新皇帝的合法性存疑的原因。但也说明，对于袁绍、曹操这些“群雄”，已经敢于挑战儒家的“君臣”礼仪，儒教的“不可置疑”的地位已经开始动摇。

曹操的父亲是大宦官的养子，算是宦官身世。他的思想则偏法家，在统一北方后，曾多次提出要“唯才是举”，试图打破儒家“修道士”的垄断。诸葛亮也是典型的法家思想，所以得不到儒家“修道士”的认可，只能隐居隆中。如果不是刘备三顾茅庐，他恐怕永无出头之日。

曹操、诸葛亮虽然是一方的大Boss，极力推崇法家，但依然无能为力，无法动摇儒家“专政”的根基。因为所有学校只教儒学，天下并没有“生产”法家人才的机制。



4、玄学的叛逆

种种直接反抗儒教专政的努力，全都失败了。但思想上的抗争，没有停下脚步。魏晋时流行玄学，玄学的主旨是“玄之又玄，众妙之门”。“玄”就是深，意思是：不断地深入思考，才能发现问题的本质。这种探索精神本身，便是对儒教的深深质疑。

正是不断探索，崇尚“自然”的道家思想越来越受到重视，无神论也开始出现，谶纬的神化说越来越站不住脚。267年，晋武帝司马炎下令废除谶纬，标志轰轰烈烈的去神化运动兴起，孔子走下神坛。当然这是一个很漫长的过程，直到宋朝，欧阳修还提出要删去经书中的谶纬内容。但从此，谶纬之学衰落，许多相关的书籍被彻底禁绝，没能流传下来。

还有一点，魏晋名士放荡不羁，令人印象深刻。他们当官不好好工作，却嗜酒如命、嗑药（五石散）、裸奔等等。这些明显不符合儒家礼仪的狂放行为，为何却在“修道士”中备受推崇呢？这是因为“修道士”们在僵化的今文经学中，无法找到人生奋斗的目标，而爆发出来的逆反情绪。西方的“修道士”也曾有过这种虚伪腐化的阶段。

魏晋名士还喜欢清谈。清谈不是简单的聊天，而是具有强烈宗教氛围的讨论和思辨。清谈有一定的仪式，有一定的讨论主题，大多是哲学问题。因此非常有深度的道家思想，常常成为清谈的主角。而既有深度，又逻辑严密的佛学也随后加入，成为另一个主角。



5、科举的融合

曹操虽然想“唯才是举”，但无济于事。他的儿子曹丕，提出了新的人才选拔制度：“九品中正制”。也就是说，按出身、才能、道德把人才分为九个等级，根据不同等级升官或降职。这个制度原本是想打破士族垄断，但在真正执行时，“上品无寒门”，反而加强了士族的地位，寒族更加难以出头。

士族位居高位，却没有政治理想，只好热衷于清谈，就是所谓清谈误国了。寒族的人数庞大，在政治中影响力也越来越大。317年，西晋灭亡，失去北方后，南迁长江流域建立东晋。大量士族也随之南迁，与当地寒族的斗争相当激烈。到422年，刘裕废晋称帝，标志着寒族经过100年的斗争，取得了胜利。

而北方的情况不同，由于少数民族的崛起（史称五胡乱华），展开了极其动荡不安的民族大融合，士族寒族之争已经不重要了。

这时，蔡伦的造纸体现了“四大发明”之首的伟大意义。由于纸非常便宜，广泛流行，读书的成本大大降低。普通平民也有条件进学校，接受教育了。平民、寒门、士族之间的区分越来越不明显，不同阶层趋于融合。同时，儒教在剥离了谶纬后，表现出良好的包容性，佛教、道教纷纷崛起，盛行一时。儒释道也走向融合。

隋朝建立后，605年正式设立科举制度。在科举制度下，不管平民、寒门、士族都一视同仁，只要通过考试，都可以入朝为官。而考试的官方教材，也变成了儒释道融合后的经典。这样，政府的官员来自于所有中国人，政治理念也集合了中国人的智慧。这是一个代表全部中国人的政府，不再是贵族的专政。

直到1000多年后，西方才参考科举制度，建立了现代的“公务员”考试制度。至此，中国人终于走出了儒教的“中世纪”，中华民族再次繁荣、伟大复兴！











184——200 群雄割据 16

200——215 三国鼎立 15 

215——234 吴蜀抗魏 19

234——260 司马代魏 26

260——280 三家归晋 20



D136穷寇勿追【184】黄巾起义

D137董卓进京【189】

D138火烧洛阳【190】

D139人中吕布【192】杀董卓

D140文和乱武【192】

D141逃难皇帝【196】

D142乱世英雄

D143奉迎天子

D144辕门射戟【198】

D145舍我其谁【200】孙策死

D146官渡之战【200】

D147魏武挥鞭【207】败乌桓

D148千里走单骑

D149三顾茅庐

D150赤壁之战【208】

D151三分天下【214】灭刘璋

D152五斗米道【215】败张鲁

D153定军之南

D154败走麦城【219】

D155建安风骨【220】曹丕称帝，九品中正

D156火烧连营【222】

D157泪斩马谡【228】

D158鞠躬尽瘁【234】

D159驽马恋栈【249】

D160蓝田生玉

D161寿春三叛

D162司马昭之心【260】

D163一夫当关【264】

D164胆大如斗【265】

D165以茶代酒【280】
