道德模范，道德楷模，儒家圣人，儒家典范，儒家楷模

克己复礼，王莽代汉，安汉公



从汉武帝推崇儒术以来，已经有100多年了，到这时整个朝廷的官员，几乎全部是儒家。汉哀帝死后，朝廷一片混乱，太皇太后王政君再次让她的侄子王莽担任大司马。王莽一上任，大家服，井井有条。因为王莽是儒家典范。

王莽虽然王家贵族，但父亲早死，他一个人孤独贫穷，待人谦恭，生活俭朴。侍奉母亲和守寡的嫂子，行为十分谨慎检点。他在外面交结才智杰出的朋友，在家族中侍奉各位伯父叔父，都委婉周详，彬彬有礼。

阳朔年间，他伯父大将军王凤病了，王莽侍候他，亲自尝药，不梳头，不洗脸，以致蓬头垢面，接连几个月不脱衣服睡觉。王凤在弥留之际，把王莽托付给太后和成帝，被任命为黄门郎，后来提升为射声校尉。

在皇宫内值宿警卫，谨慎周到，他官职越来越高，态度却越来越谦恭。他分出车马和轻暖的衣物，施舍救济宾客，以致家裹没有多余的衣物。他接纳供养知名人士，结交很多将军、丞相、卿大夫。所以身居要职的人更加推荐他，社会上的知名人士替他宣扬鼓吹，他的名声传遍朝野。

王莽当了大司马后，严格要求自己，不知疲倦地工作。他聘请许多贤良的人充当属官办事，皇帝的赏赐和封邑的收入全都用来招待士人，他自己更加俭朴节约。他母亲生了病，王公大臣和列侯派遣夫人前来探问病情，王莽的妻子出去迎接，竟没有及地的长衣，布裙也仅到膝盖。见到她的人以为她是奴仆，一问才知道她是王莽的夫人，都很吃惊。

迎接中山王来继承成帝，造就是孝平皇帝。平帝刚刚九岁，王太后临朝代理朝政，把政务委托给王莽。对哀帝的各位外戚和平素不喜欢的身居要位的大臣，王莽都罗织他们的罪名。红阳侯王立就国。

元始元年正月，王莽禀告太后下诏书，用白毛雉鸡进献宗庙。如同萧相国。王莽应当按照霍光的成例授封。王太后询问王公大臣门说：“真是因为大司马有大功劳应当明扬他呢？还是由于他是我的至亲缘故而使他与众不同呢？”

大臣们便大力陈奏：“王莽的功德招来了像周公辅佐周成王获得白雉鸡一样的祥瑞征兆，相隔千年，符命却相同。圣明的帝王的法度是，臣下有了大的功勋，那么他生前就能获得美好的称号，所以周公在世时就得以用周的国号作为他的称号。远的符合周公在周成王时的成例，近的如同霍光的先例，给王莽同等的封赏，以求顺上天的旨意。安汉公

王莽又上书辞让。王太后命谒者引导王莽到正殿的束厢房等待，王莽托病不肯上殿。王太后让尚书令姚恂命令他道：“您因为朝廷要给您褒功行赏而托病推辞，您的责任重大，不能不去，应该尽快上朝受封。”王莽竟坚决推辞。太后又让长信太仆王闳捧着诏书去召王莽，王莽仍坚持托病不出。左右侍臣们禀报王太后，不要违背王莽的意愿，就衹列举孔光等人的功劳和赏赐，王莽才肯上朝理政。

朝臣们又上奏说：　“王莽虽然克己谦让，朝廷还是应该表彰，及时增加封赏，以表明朝廷重视首功之臣，不要令文武百官和老百姓失望。”王太后就下诏书。于是王莽做出诚惶诚恐的样子，不得已才上朝接受了策命。王莽接受了太傅和安漠公的封号，辞去了增加的封地和规定子孙世袭爵位、封邑的赏赐，说是愿意等到老百姓家家都丰衣足食了，然后再接受这样的赏赐。



于是王莽一个个地接见询问这些官吏，尽量地表示关心和爱护，多多地赠送礼物，要是不合心意的，就明白地上奏请求免除他的官职，他的权力快和皇帝等同了。

王莽打算用虚名取悦太后，启奏说“新承孝哀帝时丁家、傅家奢侈浪费之后，老百姓不得暖饱的很多，太后应该暂时穿着没有花纹的丝织品，稍微减少些山珍海味，以昭示天下。”紧接着王莽又上书，愿意拿出银钱一百万，献出田地三十顷，交给大司农救济贫民百姓。于是王公大臣们都仿效他行事。

立皇后。六亲不认，杀死儿子。不因为爱儿子而妨害尊重朝廷。他虑到王宇犯罪，感慨奋发写了八篇文章，用以告诫子孙。造件事下达给各大臣，他们请求命令全国凡能背诵安漠公诫子孙书的官员，把他们记录在官府档案中，把安汉公之文当《孝经》一样来看待

四月丁未日，王莽的女儿被立为皇后，宣布大赦天下。伊尹做阿衡，周公做太宰。用伊尹和周公的称号，给安汉公加封宰衡的称号，位居三公之上。

大家都坚信，儒家楷模的领导下，国家蒸蒸日上，未来充满了希望和憧憬。





注：假仁假义。

1、



从安汉公—宰衡—假皇帝—真皇帝,共计八年