邓丽君（1953年1月29日－1995年5月8日），本名邓丽筠，中华民国流行音乐歌手。1967年发行第一张个人唱片专辑，1970至80年代达事业高峰，在日本乐坛发展大获成功，名气回向中国大陆、香港、台湾、马来西亚、泰国等。1990年代初淡出乐坛。生于外省家庭，父亲是河北大名县人，母亲是山东人，又因父亲是中华民国国军，邓丽君毕生致力慰问国军官兵，故又有“军中情人”之称。1995年气喘发作猝逝于清迈；身后香港与台湾歌坛分别颁发金针奖及金曲奖特别贡献奖以纪念“一代巨星”的光荣成就。





1953年1月29日，邓丽君出生于台湾，父亲是从大陆迁到台湾的国军军官。本名邓丽筠，“筠”字应念“云”音，但家人与邻居都错念成“均”，这便有了后来的艺名邓丽君。

1959年，父亲退役后，全家住入安置军人的眷村。邓丽君从小唱歌的天分，就开始展露头角，经常参加劳军表演。她学习成绩一般，没能考入理想的公立中学，进入私立金陵女中。



1964年（11岁），邓丽君参加广播电台举办的黄梅调歌唱比赛，以一曲“访英台”夺得冠军。她利用课余时间，参加广播公司举办的歌唱训练班，以第一名成绩结业。从此，她经常参加晚会演出，被一个歌厅邀请驻唱，招牌歌曲是“一见你就笑”。

1967年（14岁），邓丽君休学，正式成为歌厅、夜总会、酒店等争相邀请演出的歌手。她加盟宇宙唱片，发行个人第一张专辑《邓丽君之歌第一集·凤阳花鼓》。1969年，中国电视公司开播，她获邀主持晚间黄金时间节目《每日一星》，并为电视连续剧《晶晶》主唱同名主题曲。

同年，她参演电影《谢谢总经理》，片中她饰演能歌善舞的女大学生，唱了十首曲风青春活泼的歌曲。她参加台风赈灾义演，并到新加坡参加慈善晚会。1970年，香港《华侨日报》加冕她为“慈善皇后。邓丽君一下子就成为影视三栖明星，家喻户晓。





【】



1974年，邓丽君在母亲陪同下前往日本发展，并取艺名为テレサ・テン（音译自她的英文姓名Teresa Teng）。她努力学习日语，去夜总会和歌舞厅演唱。尝试发了两张日语单曲，荣获日本唱片大奖新人奖。

1975年7月，邓丽君签约香港宝丽金唱片公司，在日本发行《岛国之情歌》系列专辑。1977年，发表《月亮代表我的心》、《何日君再来》、《夜来香》等，空前轰动，荣获“香港第一届金唱片颁奖礼”金唱片得主。





1979年2月，因台湾护照审查严厉，邓丽君持印尼护照入境日本，被曝光审查。日本法务省裁决将邓丽君驱逐出境一年。邓丽君便美国洛杉矶南加州大学(USC)进修，期间发行《小城故事》和《甜蜜蜜》等歌曲。

这时，中国大陆刚刚改革开放，立刻为邓丽君歌声而醉倒，响遍了神州大地。





【】

1980年，台湾当局以参加劳军和义演活动为条件，对护照事件不予追究。她参加国父纪念馆义唱，演唱会中主持人问她，大陆地区邀她前往演唱的事。邓丽君表示没有人来联系，并说：“当我在大陆演唱的那一天，就是我们三民主义在大陆实行的那一天。”后来，邓丽君果然一辈子也没有在大陆演唱过。



1981年8月，邓丽君跑遍台湾各地军营，劳军一个月。台视制作了《君在前哨》电视特辑，邓丽君也因该节目于1982年入围金钟奖最佳电视节目主持人。参加“香港第五届金唱片颁奖礼”，她所灌5张个人大碟同时获白金唱片，勇破历届金唱片记录。









1983年，2月19-20日赴拉斯维加斯“凯撒皇宫大赌场”演唱，是首位在此签约演唱的华籍女歌手；当选“十大杰出女青年”；并到香港红勘开十五周年巡回演唱会。推出广东大碟《漫步人生路》，唱至街知巷闻。

1983年2月2日，邓丽君发行个人首张古典诗词概念专辑《淡淡幽情》。同年5月，她发行个人第二张粤语大碟《漫步人生路》。同年12月29日，她在香港红磡体育馆举办出道十五周年亚洲巡回演唱会首场演出。该年，香港宝丽金和歌林唱片在《淡淡幽情》发行后结束合作关系，她的后续华语专辑改由台湾金声唱片和台湾宝丽金唱片代理发行。
1984年后，邓丽君将歌唱事业重心移往日本乐坛[11]，并甚少在香港再度公开演出。

【】

1984年，在东南亚各地举办15周年巡回演唱会，其中在台北“中华体育馆”那一站的演唱会被称为“十亿个掌声”演唱会。

重返日本推出《偿还》专辑，立即打入日本唱片流行榜，停留榜内接近一年，刷新日本乐坛历史记录。获奖无数。

1985年，在日本凭借新歌《爱人》连续14周蝉联日本有线点播榜冠军，并再夺“有线放送大赏”，同时在日本乐坛创下两项历史记录。《爱人》一曲不费吹灰之力便入选日本“第36回红白歌合战”。首次参与电视剧演出，《爱人》一曲更成为该剧主题曲。（“爱人”一词在日文中为第三者之意。）。12月在日本NHK大会堂举行演唱会，命名《唯一一次》，可惜，一语成谶，那次真的成为邓丽君在日本‘唯一一次’大型演唱会。

1986年，主持台视春节特别节目“与君同乐”。单曲《我只在乎你》（歌名原文为“时の流れに身をまかせ”，即《我只在乎你》日文原版）连续三年拿到日本有线大奖和全日本有线放送大赏，创下外国艺人在日本歌坛最辉煌的纪录。再度顺利入选日本“第37回红白歌合战”。被美国时代杂志选为世界七大女歌星和世界十大最受欢迎女歌星。

【】

1987年，继续穿梭于香港、台湾、美加及法国等地，但已处于半退休状态，除参与慈善演出外，甚少于公众场合露面。赴纽约参加“国际公益金”义演。

1989年，邓丽君在天安门民主运动发生后表态支持参与学生；她在香港不顾周遭亲友反对而参加了有关抗议集会。同年5月27日，她在香港跑马地《民主歌声献中华》活动中于颈上挂着手书“反对军管”的牌子并演唱歌曲《我的家在山的那一边》。



[12]该年，她在巴黎认识了担任摄影师的法国人史蒂芬·保罗（Quilery Paul Puel Stephane）并开始交往。

当时，尽管暂住巴黎，邓丽君仍返回台湾参与劳军演出，并在金门前线马山观测所向对岸发出精神喊话。

1990年，邓丽君旅居法国，在朋友沈云开的“新敦煌”酒楼相识相恋比她小15岁的法国摄影师史蒂芬·丹尼尔·拉斐尔·保罗（Steven Peul，1968年9月-）[14]。 保罗当时住在巴黎唐人区19号的一间酒楼上。邓丽君因工作需要请保罗帮忙拍照。保罗由此而成为邓丽君的私人助理，负责她的照片与录像带的摄制。保罗是家中独子，父亲名纪勒里，从小居住在法国北部诺曼底省。他原来是搞音乐的，还会作曲，但因为特别喜欢摄影，就到巴黎唐人区当了一名摄影师。保罗与邓丽君相恋5年，到1995年5月8日邓丽君在泰国因哮喘意外过世后，保罗独自留在邓丽君在香港的赤柱别墅里3年。直到1998年才返回法国生活。

随着气喘发作情况日益严重，邓丽君在1994年12月底与男友保罗前往当时以空气清新著称且较少华人聚居的清迈调养度假，并开始着手写作复出歌坛的歌曲。

1995年1月1日，邓丽君因气喘病发引致呼吸不顺并前往当地兰朗医院求医，但诊断结果显示并无大碍。

1995年4月底，她与保罗入住清迈梅坪酒店（The Imperial Mae Ping Hotel）位在15楼的总统套房。同年5月8日泰国时间下午4时左右，邓丽君气喘病再次发作于保罗外出时；当时，她不断用气喘喷雾喷向面部试图帮助呼吸，但因喷出剂量过大反令呼吸更为困难，她奔出房间求救并不断呼叫“妈妈、妈妈”，最后在该层职员柜台前不支倒地。酒店职员见状立即将已经面无血色的邓丽君送往兰朗医院急救（虽当时酒店附近有一小型医院）。由于接近下班时间，繁忙交通使得车程延迟；途中，邓丽君在再次发出微弱呼喊声后停止呼吸，医生们立即替她持续施加心外按压及电击接近45分钟，但她最终于当地下午5时30分被宣告不治。

随后，邓丽君的家人和保罗都同意不让她的遗体进行解剖验尸；她的实际死因也因此无法确认。[15]
5月11日，她的遗体经空运抵达台北。



5月25日，中华民国总统府颁发褒扬令以表彰她的爱国情怀和演艺成就，并准予在她的灵柩上覆盖青天白日党旗和青天白日满地红国旗；当时，总统府秘书长吴伯雄等四人担任国旗覆旗官，国民党中央委员会秘书长许水德等四人担任党旗覆旗官。此外，总统李登辉还特地颁发“艺苑扬芬”挽额给她，国民党也追赠该党最高荣誉奖章“华夏一等奖章”与她。时任台湾省省长的宋楚瑜担任她的治丧委员会主委并亲自为其墓园“筠园”题名，行政院长的连战、前任行政院长郝柏村、时任国防部长的蒋仲苓、时任台北市长的陈水扁等政治人物也亲临致哀。中央电视台及香港、台湾、日本地区的大众媒体也纷纷在新闻中发出哀悼她过世的讯息。

5月28日，众人于台北市第一殡仪馆为她举办出殡仪式，她的遗体随后在众多歌迷目送下安葬于位在金山的金宝山筠园墓园；她父母与二哥遗体的也先后安葬于该墓园。



1980年代，她成为流行音乐的标志，她的风格也让她在中国大陆拥有了广泛的歌迷，连当时文化部部长刘忠德都是她的歌迷[42]。她柔和的歌声穿透了两岸。邓丽君和当时的中国共产党领导人邓小平（老邓）一起成为老百姓熟悉的名字，并流传着“白天听老邓，晚上听小邓”等语、“只爱小邓，不爱老邓”等语。
中国中央电视台前副台长洪民生曾计划邀请邓丽君赴中国大陆演唱，但邓丽君说过：“我回大陆演唱的那一天，就是三民主义统一中国的那一天。坚持在大陆实现民主之前，将永不踏入大陆土地……。”，所以一直没有成事，邓丽君一生也都没有在中国大陆演唱。

