D096龙城飞将，李广难封

（前138）马邑之谋后，匈奴频繁地进入边塞报复，四处抢掠。两国的边塞有几千里长，防不胜防，汉武帝决定出击。他派了4路将军，各带一万兵，分别从上谷（今河北张家口）、代郡（今河北蔚县）、雁门（今山西大同）、云中（今内蒙古托克托东北）出发，分别进入匈奴。

（前130）上谷这一路的将军，名叫卫青。卫青率军，直接进攻匈奴的祭天场所，杀了几百人。代郡这一路与匈奴交战，阵亡七千。云中这一路，转悠了一大圈，没有碰到匈奴。雁门出发的这一路，更惨，碰见大队匈奴，全军覆灭，连将军都被俘虏。

被俘虏的将军，名叫李广（前184）。是位50多岁的老将，从军30多年了。身高过人，神力无穷，猿臂善射。作战非常勇猛，汉文帝就说：“要是在刘邦的战争时期，你一定能封万户侯啊！”

李广后来在边关郡当太守，只要有匈奴来，就英勇出击，奋力作战。李广射箭厉害。曾经一天晚上，远远看见一只大老虎，李广一箭射过去，正中。第二天天亮，过去一看，原来石块大石头，李广的箭，射入石头里去了。大家称他为神射手。

李广带兵很有特点。到出兵攻打匈奴的时候，李广行军没有严格的队列和阵势，*近水丰草茂的地方驻扎军队，停宿的地方人人都感到便利，晚上也不打更自卫，幕府简化各种文书簿册，但他远远地布置了哨兵，所以不曾遭到过危险。程不识说：“李广治兵简便易行，然而敌人如果突然进犯他，他就无法阻挡了。而他的士卒倒也安逸快乐，都甘心为他拼死。我的军队虽然军务纷繁忙乱，但是敌人也不敢侵犯我。”

这次，李广受伤被俘虏了。就把李广放在两匹马中间，装在绳编的网兜里躺着。走了十多里，李广假装死去。李广突然一纵身跳上匈奴少年的马，趁势把少年推下去，夺了他的弓，打马向南飞驰数十里，重又遇到他的残部，于是带领他们进入关塞。

7匈奴出动追捕的骑兵几百名来追赶他，李广一边逃一边拿起匈奴少年的弓射杀追来的骑兵，因此才能逃脱。匈奴听说后，称他为“汉朝的飞将军”.于是回到汉朝京城，朝廷把李广交给执法官吏。执法官判决李广损失伤亡太多，他自己又被敌人活捉，应该斩首，李广用钱物赎了死罪，削职为民。匈奴听说后，称他为“汉朝的飞将军”。

（前127）平民期间，匈奴多次反击，卫青击退。占领河套地区朔方郡（今内蒙蹬口县），10w人筑城，10w人迁移。李广驻守右北平。

（前124）攻右贤王，汉军捕获了右贤王的小王十多人，男女民众一万五千余人，牲畜数千百万头，于是卫青便领兵凯旋。三个儿子都封侯，大将军，无数人封侯。

123年，出战，无功。18岁霍去病，一举成名，杀敌二千零二十八人，冠军侯。张骞封为博望侯。

（121年）过了两年，右北平出发，匈奴左贤王率领几万骑兵围攻郎中令李广4千人，敌兵战斗了两天，有一半还多的战士牺牲了，博望侯率领一万骑兵随后到达。这一战，当时李广军几乎全军覆没，只好收兵回朝。按汉朝法律，博望侯行军迟缓，延误限期，应处死刑，用钱赎罪，降为平民。李广功过相抵，没有封赏。

这时候，霍去病在河西大胜。杀敌3万多人，多人封侯。从此控制了河西走廊，通往西域。匈奴大投降。

（前119年），汉武帝想发动一次大规模的决战，彻底击垮匈奴。65岁的李广，坚决请战。天子认为他已年老，没有答应；好久才准许他前去，让他任前将军。



获知单于的消息。卫青亲自领兵追击。让李广跟右将军合并，从东路出击。东路有些迂回绕远，而且大军走在水草缺少的地方。

李广就亲自请求说：“我的职务是前将军，如今大将军却命令我改从东路出兵，况且我从少年时就与匈奴作战，到今天才得到一次与单于对敌的机会，我愿做前锋，先和单于决一死战。”

卫青还是不放心，坚持让他走左路。李广不向大将军告辞就起程了。卫青碰上单于大战，杀1.9w。然后在狼居胥山祭天，在姑衍山祭地，并且登上高山以望大沙漠。霍去病共捕获俘虏和杀敌七万零四百四十三人。无数人封侯。

而李广军队没有向导，有时迷失道路，结果落在大将军之后。大将军派长史带着干粮和酒送给李广，顺便向李广和赵食其询问迷失道路的情况，卫青要给天子上书报告详细的军情。李广没有回答。

到了大将军幕府，李广对他的部下说：“我从少年起与匈奴打过大小七十多仗，如今有幸跟随大将军出征同单于军队交战，可是大将军又调我的部队去走迂回绕远的路，偏又迷失道路，难道不是天意吗！况且我已六十多岁了，毕竟不能再受那些刀笔吏的侮辱。”于是就拔刀自刎了。李广军中的所有将士都为之痛哭。百姓听到这个消息，不论认识的不认识的，也不论老的少的都为李广落泪。





李广为官清廉，得到赏赐就分给他的部下，饮食总与士兵在一起。李广一生到死，做二千石俸禄的官共四十多年，家中没有多余的财物，始终也不谈及家产方面的事。李广身材高大，两臂如猿，他善于射箭也是天赋，即便是他的子孙或外人向他学习，也没人能赶上他。李广语言迟钝，说话不多

李广对士兵宽厚和缓不苛刻，士兵因此爱戴他，乐于为他所用。



