D000XXXX【材料】

标题：入木三分，东床快婿，兰亭集序，第一行书，曲水流觞



王羲之



王羲之（303年－361年），字逸少，原籍琅邪临沂（今属山东），后迁居山阴（今浙江绍兴）会稽，中国东晋书法家，有书圣之称，后官拜右军将军，人称王右军。其书法师承卫夫人、锺繇。

王羲之在书法艺术史上取得的成就影响巨大，被后人誉为古今之冠，尽善尽美。但其真迹皆已失传，著名的《兰亭集序》等帖，皆为后人临摹。



唐太宗李世民（598年1月28日－649年7月10日）



【入木三分】

晋帝时，更换祭北郊文的祝板。工匠们刻的字，王羲之书写的，笔锋入木三分。

【东床快婿】



司马绍即位后因畏惧大权在握的王敦，想以郗鉴为外援，于是次年即任命郗鉴为兖州刺史、都督扬州江西诸军、假节镇合肥。王敦对此十分忌惮，于是表郗鉴为尚书令，征召他回朝。

16岁时，王羲之被郗鉴选为东床快婿。郗鉴有个女儿，名叫郗璿，字子房。年长二八，貌有貌相，尚未婚配，郗鉴爱女故要为女择婿，与丞相王导与情谊深厚，又同朝为官，听说其家子弟甚多，个个都才貌俱佳。

郗鉴派门生往王府选婿，王府子弟均刻意保持矜持，唯独王羲之在东床上露出肚皮吃胡饼。郗鉴便认为他是适合的人选，便决定将女儿郗璿嫁给他。女婿因此而称为“东床”，于是“东床坦腹”或是“东床快婿”变成为称赞有女之家嫁得好归宿的代名词。

郗璿，东晋太尉郗鉴之女。

339年10月8日[4]），郗鉴病逝，享年七十一岁

郗鉴在建康时听说琅邪王氏的子侄都很英俊，就派门生送信给王导，想在琅邪王氏家族中挑选女婿，王导对送信的门生说：“您去我家的东厢房，随便选择。”门生回去后对郗鉴说：“王家的年轻人都很值得称赞，他们听说来选女婿，都仔细打扮了一番，竭力保持庄重，只有一个青年在东边的床上露出肚皮吃胡饼，唯独他神色自若，好像漠不关心似的。”郗鉴说：“这人真是好女婿！”郗鉴打听这个青年是谁，原来是王羲之，随后就把女儿郗璿嫁给了他。
刘茂辰考证此事发生在太宁元年（323年）十一月至太宁二年（324年）六月之间[8]，王汝涛考证此事发生在太宁元年（323年）至太宁二年（324年）之间。

王羲之七子一女均为郗璿所生

王羲之不矫揉造作，纯真直率，风神潇洒，体现出一种超凡脱俗的品格，这自然是一个原因。

东晋时代人的审美意识、审美标准都发生了很大的变化，崇尚个性自由，特别重视人格和人的价值，讲究潇洒、傲岸、放诞的风度美，蒙以"骨鲠"著称的名士王羲之，被选中也反映了一种时代趣尚。



【50岁】王羲之在南渡后，好山水与交友，“时人目王右军，飘如游云，矫若惊龙”，永和九年（353年）三月三日，与孙绰、许询、谢尚、支遁等宴集于山阴之兰亭。《兰亭集序》写成后两年，因不受朝廷重用，即“称病去郡”[3]。终老嵊县金庭[4]。许询得知王氏隐居金庭，特从萧山赶来与之为邻[5]。卒葬于孝嘉乡济度寺。

王羲之的书法实践，变当时流行的章草、八分为今草、行书、楷书，是书体转换时期平地而起的高峰。

兰亭序（被称为“天下第一行书”

【兰亭序】

兰亭，位于浙江省绍兴市西南14公里兰亭镇的兰渚山下

晋穆帝永和九年（353年）三月初，王羲之与儿子王凝之、王徽之、王操之、王献之，孙统、李充、孙绰、谢安、支遁、太原王蕴、许询、广汉王彬之、高平郗昙、余姚令谢胜等“少长群贤”共41人[1]在会稽山阴集会，为兰亭集会，是时有二十六人得诗三十七首[2]，后辑为《兰亭诗》。《兰亭集序》为王羲之为《兰亭诗》写的序言。

王羲之以特选的鼠须笔和蚕茧纸，首先写聚会盛况，描述环境——“茂林修竹、清流激湍”，“天朗气清，惠风和畅”。之后笔锋突变，格调转为悲伤，写人生短暂，然而他并不宣扬“人生无常”、“及时行乐”，而是斥了庄子的“一死生、齐彭殇”的论调。通篇语言流畅，不勉强藻饰、通俗自然，结合骈句、骈散，灵活自如，堪称历代名篇。
《兰亭集序》共计324字，凡是重复的字都各不相同，其中20个“之”字，各具风韵，皆无雷同。王羲之酒醒之后，过几天又把原文重写了好多本，但终究没有在兰亭集会时所写的好。

【译文】

永和九年，时在癸丑之年，三月初，为了修禊[注 1]在会稽郡山阴县的兰亭举办了聚会。许多有声望有才气的人都来了，有年轻的，也有年长的。这里有高大的山峰和险峻的山岭，有茂密的树林和修长的竹子，又有清水急流在亭的左右辉映环绕。把水引到亭中的环形水渠里来，让酒杯飘流水上，人们在曲水旁边排列而坐。虽然没有管弦齐奏的盛况，一边饮酒一边赋诗，也足以痛快地表达各自幽雅的情怀。
这一天，天气晴朗，和风轻轻吹来。向上看，天空广大无边，向下看，地上事物如此繁多，这样纵展眼力，开阔胸怀，穷尽视和听的享受，实在快乐啊！
人们彼此相处，一生很快就度过。有的人喜欢在室内谈论志趣抱负；有的人寄托情怀在爱好的事物，不受任何约束，放纵地生活。尽管人们的志趣千差万别，好静，好动也不相同，只要当他们喜于所接触的事物时，一时间自得其乐，快乐而满足，浑然忘了衰老即将到来；待到对喜爱的事物厌倦，心情也随着改变，感慨油然而生。以前感到欢快的事顷刻之间变为陈迹了，尚且不能不因此感慨不已，何况人寿的长短随着造化而定，最后一切都化为乌有。古人说：“死和生也是件大事啊！”怎能不悲痛呢？
每当看到前人发生感慨的缘由，与我所感慨的如符契般吻合，总是对着文章嗟叹感伤，心里又不明白为什么会如此。虽然一直都知道把生和死同等看待是荒诞的，把长寿和短命同等看待是妄造的，然而以后的人看待今天，不过也就像今天的人看待从前一样罢了，可悲啊！因此我一一记下参加这次聚会的人，抄录了他们的诗作。尽管时代不同情况不同，但人们的情致却是一样的，后代的读者也将对这些诗文有所感慨。

【】

作为书法作品，《兰亭集序》历来被认为是经典杰作，有“行书第一”之称。其书法飘逸流畅，如行云流水而又笔力雄健。据传王书真迹已被唐太宗作为殉葬品[4]，宋朝陆游在古诗《跋冯氏兰亭》中因此感慨道：“茧纸藏昭陵，千载不复见。此本得其骨，殊胜兰亭面。”[5]但唐太宗之昭陵曾于五代时被温韬所盗[6]，而被盗物品名单中并没有《兰亭集序》，因此一般相信《兰亭集序》现存于唐高宗与武则天合葬的乾陵中。

唐太宗得到真迹时[7]，即令虞世南、褚遂良、冯承素、欧阳询等人临摹翻刻，分赐皇子、近臣，世称“唐人摹本”。今存的摹本以“神龙本”最为著名，该帖共28行，324字，章法、结构、笔法都颇得原本神韵，被认为是最好的摹本。石刻则首推“定武本”。



【】

王羲之字逸少,是司徒王导的侄子.祖父王正,是尚书郎.父亲王旷,是淮南太守.元帝过江,是王旷最先提出建议.

长大后,富於思辩,以耿直著称,特别善於写隶书,为古今第一,评论者称赞他的笔势,认为像浮云一样飘忽,像惊龙一样矫健.论者称其笔势，以为飘若浮云，矫若惊龙。

时太尉郗鉴使门生求女婿于导，导令就东厢遍观子弟。门生归，谓鉴曰：“王氏诸少并佳，然闻信至，咸自矜持。惟一人在东床坦腹食，独若不闻。”鉴曰：“正此佳婿邪！”访之，乃羲之也，遂以女妻之。

从家中徵召出来任秘书郎,征西将军庾亮请他任参军,多次升迁任长史.庾亮临去世前,上疏称王羲之清贵有见识.迁任宁远将军、江州刺史.

扬州刺史殷浩向来极看重他,劝他赴命。王羲之就回信说：“我向来没有在朝中任职的想法,在王丞相之时果然想要让我入朝,发誓不答应,墨迹还在,这事由来已久了,不像足下以参政为进退的准则.

王羲之任护军后,又苦苦请求任宣城郡,不同意,就任他为右军将军、会稽内史.当时殷浩与桓温不和,王羲之认为国家的安宁在於内外和睦,於是写信给殷浩劝诫他,殷浩不听.到殷浩要北伐时,王羲之认为必然失败,写信劝止,言辞非常恳切.殷浩出征了,果然被姚襄打败.又打算再举兵,王羲之又写信给殷浩。

现在军队在外打了败仗,国内的资财已经匮竭,保淮的想法不再可企及了,不如还保长江,都督将领各回原镇,从长江以外安抚笼络而已.担任国家大权的人,引咎自责,重重地贬降自己以谢国人,重新与朝中贤者考虑推行平和的政教,除去繁杂苛细的法令,减省赋役,与百姓革故图新,或许可以满足众人的愿望,匡救倒悬的危难.

使君出身於平民,担当天下的重任,崇尚道德的举荐,没能做到事事得当,担当监督统率的责任而遭到这样的失败,恐怕满朝群臣中没有能替人分担批评的.如能赶紧修养德行弥补阙失,广泛招揽群贤,与自己分担重任,还不知所期望的目的能否实现.如果还是认为前面发生的事没做得周密,所以再有分外的追求,宇宙虽然广大,不知何处可以容身!我知道这些话不一定被采用,有可能会得罪执政者,然而这正是使情绪激昂的原因,自然不能不尽情倾吐.如果一定要亲自出征,不理解这个意思,真的付诸行动,这是我的智力不能理解的.希望与众人共同再作商议.

再次接受州府的符命,增运粮草,加倍徵召劳役,都用军令为限,对此垂头丧气,不知所措.近年来宰割剥夺亡国之民,被判徒刑的人满路,差不多与秦时暴政相同,只是没有施行灭三族的刑罚罢了,恐怕陈胜、吴广那样的忧患,已经离得不远了.

现在外面并不安宁,内部的忧患已很深重.古代弘扬大业的人,有时不与众人商议,倾国之力以成一时之功的人也常常会有.确实是独自筹划的能力足以超过众人,短暂的劳苦疲惫最终获得长久安逸的人才可以.考察一下今天,能够比拟吗!运筹帷幄决胜千里,一定要详细地衡量敌我的情形,万无一失然后行动.成功之日,应当凭着人众获取实利.现在成功还不可期待,而亡国之民已经灭绝,万不余一.而且千里运粮,自古以来就是难事,何况今天转运供给,西边输入许、洛,北边进入黄河.即使是秦代暴政的疲敝,也没到这样的程度,十室九空的忧虑,就要纷纷出现了.现在运粮的不知什麽时候回来,徵召索求日益加重,以小小的吴、越经营天下的十分之九,不灭亡还等什麽!然而不度德量力,不彻底失败不罢休,这是海内人士所痛心哀叹而不敢实说的事情.

“往者不可谏，来者犹可追”过去的事情不可挽回,将来的事情还可补救,希望殿下再次深思熟虑,改变策略,命令殷浩、荀羡回据合肥、广陵,许昌、谯郡、梁、彭城诸军都回守淮,这是不可战胜的基础,等到根本牢固声威大振,再图北伐也不晚,这实在是当今的上策.

地位浅而言语深,哪裏不知道这是不容易的呢.然而古人处於街巷行伍之间,有时还要干预时政筹谋国事,评议者也并不讥讽他们,何况我置身大臣之列,怎麽能沉默不言呢!关系到国家的存亡,要作出决断来实行,不能再迟疑而失去时机,现在不作决定,将来想后悔也来不及了.





当时东方发生饥荒,王羲之自己决定开仓赈济.然而朝廷赋役繁重,吴会尤其厉害,王羲之常上疏抗争,他的话多被采纳.

卿正承担这个重任,可以慢慢地考虑我的这些话.江左在平日裏,扬州有一个好刺史就足以统管好,怎麽用成群的贤才反而治理不好了呢,正是因为执法不统一,牵制手脚的人太多,办法简便而容易实行,就足以保守已有的功业.仓督监察浪费偷盗官米,动辄数以万计,我认为诛杀一人,以后这种风气就可以断绝,可是时人的意见不同.近来检查诸县,无不如此.余姚将近十万斛,加重敛取来资助奸吏,使国家用度空乏,真可叹啊!自从军队出征以来,征役和充当运夫的人死亡叛逃不回的很多,虚空耗费如此严重,可是补充代替按照常例,到处都凋敝困苦,不知哪裏还有人力财力.上级命令的差使,上路以后常常叛逃,於是官吏和叛者一起把运送的物资席卷一空逃去.又有制度规定,就让他的家人和同伍之家追捕.追捕不到,他的家人和同伍接着又叛逃.百姓流亡,户口日益减少,其根源就在此.又有各种工匠医生僧侣,死亡绝灭,家族空虚竭尽,差役替换都没有着落,上面的命令不断催逼,事情有的过了十年、十五年,检举治罪还不罢休,这对实事并没有益处,怎麼受得了呢!我认为从现在起凡是死罪从轻处治的以及五年的徒刑,可以充任此事,死罪减轻的,可以长期充兵役,五年徒刑者,可以充当杂工医生僧侣,全都让他们携带家眷以充实城市.城市充实,这是政教的根本,又可以避免他们叛逃.如果不迁移他们的家族,逃亡的问题又会和当初一样.如果免除罪罚而充杂役,让他们举家迁移,小人愚蠢,有的还以为这比杀戮的惩罚还重,就可以杜绝奸邪了.刑罚虽然轻,惩戒却很重,这对目前的情况不是很适宜吗!



王羲之很讲究服食丹药养生,不愿意留在京城,刚到浙江,就有终老於此的念头.会稽有好的山水,很多名士都住在那裏,谢安没出仕时也住在那裏.孙绰、李充、许询、支遁等都以文章道义超过当世,都在东方修建房舍居住,与王羲之志向相同.曾经和志同道合者在会稽山阴的兰亭聚会宴饮,王羲之自己作序申述他的志向,说：

永和九年,是癸丑年,暮春三月之初,在会稽山阴的兰亭聚会,举行祓禊活动.诸位贤者都来了,年少的年长的都会集了.这地方有崇山峻岭,茂密的树林和高大的竹丛,又有清水湍急,辉映环绕在左右,引来作泛觞的曲水,众人依次坐在水边.虽然没有丝竹管弦音乐的盛景,但是边喝酒边赋诗,也足以畅叙内心的情怀.

造一天,天色晴朗空气清新,微风和暖,仰望广大的宇宙,俯视繁盛的万物,藉此放开眼界舒张胸怀,足以尽享耳目视听的欢娱,真是快乐呀..
　　人与人的相处,俯仰之间一辈子就过去了,有的人在室中晤谈,互相倾吐心裏话；有的人把情怀寄托在所爱好的事物上,豁达开朗不拘常礼.虽然所采纳和所舍弃的各不相同,性情的恬静和急躁也不相同,但是当他们因遇到的事情而欣喜,心中的一时满足,很欢畅地感到自足,就忘记了衰老即将到来.等他们对得到了的东西感到厌倦,感情随着事物的变迁而变迁时,接着就会有所感慨了.以前感到欣喜的事物,顷刻之间就变成了陈迹,尚且不能因此而感慨.何况寿命有长有短,随着天地的变化,最终还是归於了结.古人说：死生也是大事,怎麽能不悲痛呢!
　　每次考察古人发生感叹的原因,与我像符契一样相合,未曾不面对文章嗟叹悲伤,心裏却不明白为什麽会这样.本来知道把死和生看作是一样这很荒诞,把长寿和短命等同起来也是虚妄的,后人看待今人,也如今人看待古人一样,真可悲呀!所以我把与会的众人一一记载下来,抄录他们的诗文,尽管时代不同事情也不一样,但引起人们心中感慨的原因是一样的.后代读者,也将会对这些诗文有所感慨.



有人拿潘岳的《金谷诗序》来比他这篇序文,把王羲之比作石崇,他听说后很高兴.



王羲之生来喜欢鹅,会稽有个孤老太太养了一只鹅,叫得好听,想买没买来,於是带领亲友命人驾车前去观看.老太太听说王羲之要来,就把鹅杀了做熟等他来,王羲之感叹惋惜了好几天.又山阴有个道士养了一群好鹅,王羲之去看,非常喜欢,再三要买他的鹅.道士说：“给我书写《道德经》,我就把这群鹅全都送给你.”王羲之欣然给他书写,把鹅装在笼子裏带回去了,非常快活.他就是这样任性率真不做作.

他的书法受到世人的欣赏,就是这样的.每每自称“我的字与钟繇比,可以和他并行；与张芝的草书相比,也可以与之同列”.曾经给人写信说：“张芝在水池边学写字,池水都被墨汁染黑了,如果人们都像他那样爱好而用心,也不会比他差.”王羲之的字开始不如庾翼、郗惰好,到了晚年才出色.曾经用章草给庾亮回信,庾翼见到后深深地叹服,於是给王羲之写信说：“我从前有十张伯英的章草,过江时颠沛,因而遗失了,常常叹惜美妙的笔迹永远不会再有了.忽然看见足下答覆家兄的信,光彩焕发有如神明,顿时又有了旧日景象.”



当时骠骑将军王述从小有名气,与王羲之齐名,可是王羲之很看不起他,因此两人感情不和.

到王述得到显要的职务,王羲之耻於在他之下,派信使到朝廷,请求把会稽分出为越州.使者言辞不当,大大地受到当时贤者的讥笑.事后他心中惭愧感叹,对诸子说：“我不比怀祖差,可是地位待遇相差悬殊,那麽这是因为你们不如王坦之的缘故!”

后来王述来会稽郡检察,所有的刑罚政令都要考核,主事官员疲於核对.王羲之感到很羞耻,於是就称病去职。

在父母墓前发誓说：“永和十一年三月初一癸卯,九日辛亥,小子羲之冒昧地禀告二老的神灵.羲之没得到上天佑助,早年就遭到不幸,没有蒙受到父教.母亲和兄长养育我,得以渐渐成人,在人才缺乏的时候蒙受国家的尊荣.仕进没有忠孝的节概,退隐又违背推举贤能的义理,每每仰读老氏、周任的训诫,总是担心很快就会死去,给祖宗带来忧虑,哪裏仅仅是我微贱的身躯呢!因此日夜长叹,如坠深谷.知足而止的名分,就在今天决定了.谨於本月吉日摆筵设席,叩头表示诚心,向祖先的神灵禀告发誓.从今以后,如果胆敢改变这种想法,贪图名利苟且进身,就是有目无尊长之心而不合於人子之道.子孙而有不合於人子之道,为天地所不容,礼教所不容.诚信的誓言,白日可以作证

王羲之去官后,与东方人士尽情游玩山水,渔猎取乐.又和道士许迈一起研究服食丹药,不远千里采集药石,遍游东方诸郡,登遍了名山,泛舟沧海,感叹说：“我最终将游乐而死.”谢安曾经对王羲之说：“自从中年以来,常因喜怒哀乐而损害身体,与亲友告别,总有几天心情抑郁.”王羲之说：“人到晚年,自然会这样.近来正靠音乐排遣忧闷,总担心被儿女辈发觉,影响欢乐的情绪.”朝廷因为他的誓言发得很毒,也就不再徵召他.

当初,王羲之既已悠闲无事,给吏部郎谢万写信说：
　　古代的遁世者有的披发装疯,有的故意行事污秽,可谓艰难.现在我闲坐而得到安逸,顺遂了多年的心愿,这样可喜的幸事,难道不是天赐给的吗!违背天意不祥.





















桓温军事力量的强大对殷浩触动很大，殷浩求功心切，不顾主客观条件先后北伐，每次北伐，王羲之都苦口婆心的劝告他不要轻举妄动，否则将会以失败告终。可是殷浩根本不加理会，王羲之预感到"常恐伍员之忧，不独在昔；麋鹿之游，将不止林薮而已！"结果都被王羲之言中，特别是最后一次，损兵折将，损失惨重，大败而回。此时恒温乘机上去弹劾殷浩，结果殷浩被贬为庶人，告老还乡，整天在家书写"咄咄怪事"四字



蓝田侯王述为人成名较晚，当时的人竟然认为他痴。丞相王导因为他是东海太守王承的儿子，就召他担任属官。曾经聚会在一起，王导每次讲话，众人都拍马屁争相赞美。只有王述坐在末座说道：“主公不是尧、舜，哪里能事事都对！”王导因此十分赞赏他。



蓝田晚节论誊转重，右军尤不平。蓝田于会稽丁艰，停山阴治丧。右军代为郡，屡言出吊，连日不果。后诣门自通，主人既哭，不前而去，以陵辱之。于是彼此嫌隙大构。后蓝田临扬川，右军尚在郡。初得消息，遣一参军诣朝廷，求分会稽为越州。使人受意失旨，大为时贤所笑。蓝田密令从事数其郡诸不法，以先有隙，令自为其宜。右军遂称疾去郡，以愤慨至终。



王述原与王羲之齐名，在王羲之为临川太守时，王述只是一位县令（宛陵令），然而，现今王述成了扬州刺史，扬州不但是个大郡，而且是京城所在地，此地的刺史非同一般，其官位大大高于王羲之。会稽属王述管辖，王述来检查会稽刑政，竭尽苛求，王羲之疲于课对，甚为、满，引为奇耻大辱。他曾要求朝廷将会稽改为越州，与扬州并列而不在王述权威之下，结果不但未达到目的反而给他人以笑柄。王羲之气愤之极，甚至拿儿子出气：吾不减怀祖（王述），而位遇悬邈，当由汝等不及坦之故耶！（坦之为王述子，当时被誉为"江东独出"）



王羲之去官以后，隐居养真，"与东土人士，尽山水之游，弋钓为乐。又与道士许迈共修服食，采药石不远千里"。他游遍了东土诸郡山山水水，感叹道："我卒当以乐死！"王羲之早就爱慕蜀中的山水之奇，与谢安书云："蜀中山水，如峨嵋山，夏含霜雹，碑版之所闻，昆仑之伯仲也。"在幽美的大自然里，王羲之沉潜玩味其中，得到精神上的满足和美的享受，再也不愿意重返官场参与政治角逐了。王羲之辞官以后，好友谢万曾经致书于他，要他再次出仕，他写了《与吏部郎谢万书》婉然谢绝。此文说：古之辞世者，或被发佯狂，或污身秽迹，可谓艰矣！今仆坐而获免，遂其宿心，其为庆幸。岂非天赐！违天不祥。顷东游还，修植桑果，今盛敷荣。率诸子，抱弱孙，游观其间，有一味之甘，割而分之，以娱目前，虽植德无殊邈，犹欲教养子孙以敦厚退让，戒以轻薄。庶令举策数马，仿佛万石之风。君谓此何如？王羲之过着一般平民百姓的生活，享受人间的天伦之乐。王羲之辞官后隐居于浙江剡县（今嵊县）金庭。这是在他任会稽内史时，遣人行视选定的。这当然不是随意确定的，因为剡多名山，被称为福地。"入判经金庭，见五老、香炉、卓剑、放鹤诸峰，以为奇丽幽缈，隔绝世尘，眷恋不能已！遂筑馆居焉。从之者夫人郗氏、乳母毕氏、中子操之。"



王羲之辞官后没有繁琐的政务纠缠，用不着在官场朝廷间周旋，更不要在枯躁无味的案犊疏奏上劳神。显然在精神上是得到了解放。然而他未能实现自己的愿望，这毕竟是件很遗憾的事。谢安对王羲之说："中年以来，伤于哀乐，与亲人别，辄作数日恶。"王羲之说："年在桑榆，自然至此。顷正赖丝竹陶写，恒恐儿辈觉，损其欢乐之趣。"王羲之当时他已到五十三岁的暮年，"衰老之弊日至"，伤心痛苦的事接踵而来。其一是两个孙女夭折，心灵巨创；其二是病魔缠身。痛苦不堪。



王羲之是一位感情丰富而细腻的人。延期的女儿"四岁暴疾不救"，另一个孙女即官奴的女儿玉润，也是幼年因急病而亡。王羲之在《延期官奴帖》中说："十日之中，二孙夭命"①，他还在《二孙女夭殇帖》中称"二孙至此"。对于两个孙女的夭折极度哀痛，他曾说："吾已西夕，情愿所钟，唯在此等。（指儿孙）。"自己已到夕阳西下之年，把感情、心愿凝聚在儿孙身上，目前是老者未去，幼者先亡，使王羲之"伤惋之甚，不能已已。"

王羲之信奉道教，认为服食可以成仙得道，延年益寿。所以早就养成服食习惯，到了晚年有更多的时间到深山中采集药石，加之挚友周抚经常送些"胡桃"、"青李"、"来禽"等眼食所须之品，服食从不间断。



药石并没有使王羲之长生不老，相反损害了他的健康，其晚年的病痛，他自己有很多这方面的陈述：鄙疾进退，忧之甚深。仆进下数日，勿勿肿剧，数尔进迟，忧之转深。

　　亦不知当复何治。得散力，烦不得眠，食至少，疾患经日。

　　吾肿，得此霖雨转遽。吾遂沉滞兼下，如近数日，兮无复理。

　　吾昨暮复大吐，小啖物便尔。

　　吾此日极不快，不得眠，食殊顿。吾胛痛剧灸不得力，至患之。五六日来小差，尚甚虚劣，且风大动，举体急痛。

　　仆下连连不断，无所一欲。啖辄不消化，诸弊甚，不知何以救之。

王羲之少患癫痫，一二年辄发一次。晚年多病，这是他长期服药行散产生的恶劣后果，用他自己的话来说："吾服食久，犹为劣劣"，服药短暂的快感换来的终日病痛。由于健康状况日益恶化，年仅五十九岁就与世长逝了。