D000XXXX【材料】

标题：东床快婿

冉闵颁布杀胡令后，北方四分五裂，陷入了混乱。许多官员向南方的东晋投降了。东晋也趁机派扬州刺史殷浩率军北伐，试图收复中原。不料刚到许昌，一名降将反叛，殷浩战败了，无功而返。他很不服气，打算要再次北伐。全国各地为了备战，都紧张忙碌起来。

这年（353年）的三月初三，殷浩手下的右军将军王羲[xī]之正在忙碌着。这一天是中国的传统节日——上巳[sì]节，是大家郊游踏春、沐浴祈福的日子。50岁的王羲之邀请了会稽（今浙江绍兴）的地方官员和名士，共40多人，到他的私家园林——兰亭举行集会。

王羲之出身于东晋最显赫的家族——琅琊王氏。“王马共天下”的王导、王敦，是他的叔叔。东晋皇帝南渡长江，就是他父亲提出的建议。王羲之的妻子同样也出身显赫，他的岳父名叫郗[xī]鉴，做到了三公的高官。说起他的这次婚姻，还有一段有趣的故事。

那年，王羲之才20来岁，郗鉴想与王氏家族联姻，就派人送信给王导。王导很高兴，对送信人说：“王家的年轻人全都住在我家的东厢房，你去看看，随便你挑。”王家的年轻人听说有人来选女婿，全都仔细打扮一番，穿戴整齐，正襟危坐，不苟言笑。

送信人挨个看了一圈，回去报告郗鉴说：“王家的年轻人都很好，一个个全都仪表堂堂，举止得体。只有一个家伙，坐在床上，露出肚皮，在那吃东西，一副无所谓的样子。”不料郗鉴听了，竟高兴地说：“这个人不矫揉造作，正是我的好女婿！就选他了！”

这个坐在床上，露出肚皮的年轻人正是王羲之。王羲之文才出众，信奉五斗米道，性格平和，单纯直率。他娶了郗鉴的女儿后，一辈子没有再娶其他妻妾。两人共生了七个儿子、一个女儿，恩爱一生。因此后来，就将“东床坦腹”、“东床快婿”，当作好女婿的意思。

这一天，阳光和煦，天气晴朗，春风轻轻地吹着。王羲之一家人在兰亭门口，迎接从四方赶来的客人。大家走进花园，只见远处崇山峻岭，树木郁郁葱葱，近处有几簇竹林，小草嫩绿，花儿绽放，溪水缓缓流淌，蝴蝶翩翩起舞，到处生机盎然，让人赏心悦目。

客人中有年轻的，也有年长的，都是有声望、有才气的名士。大家沿着小溪，自然地三五成群，随意交谈着。不时有人俯下身来，用清澈的溪水洗涤手足，意味着除去厄运，为未来祈福。美食和美酒也端了上来，大家随意吃点喝点，轻松自在，心情愉悦。

大家又玩起了“曲水流觞[shāng]”的游戏。酒杯飘在缓缓流动的溪水上，停在了谁的面前，谁就当场作诗一首，不会作诗就喝酒三杯。大家玩得很痛快，不时发出阵阵笑声。有人向王羲之提议：“今天太开心了，应该把大家写的诗整理成册，作为纪念。你来给诗集写个序吧？”

王羲之微微带着醉意，欣然同意。他当即摊开纸，拿起笔，蘸上墨，凝思一会，运笔如飞。有时停顿下来，删改几个字，不一会就写完了，就叫《兰亭集序》。他写的字一个个飘如游云，矫若惊龙，大家都赞叹不已。不知不觉天色渐晚，大家都高兴地告辞回家去了。

不久，王羲之写了一封长信给殷浩，劝他不要北伐，别再劳民伤财。殷浩不听，这年冬天，他再次率军北伐。结果又一个降将反叛，他再次大败而回。朝廷上下都责怪他，将他废为平民，流放荒野。王羲之不喜欢新上任的上司，也辞官不做，从此游山玩水，修道养生去了。

他写下的《兰亭集序》，书法如行云流水，飘逸雄健，人人叹服。300年后，唐太宗李世民对这幅作品非常推崇，誉为天下第一行书，王羲之也被尊为书圣。可惜的是，王羲之的书法真迹已全部失传，我们从博物馆看到的，都是后人临摹出来的。



注：东晋时候的“床”，是一种坐具，并不是现在用来睡觉的床。



学成语：

入木三分：据说王羲之曾在木板上，写下祭祀的文章。木工刻字时，发现字迹透入木板有三分深。这便是成语“入木三分”的故事，现在用来比喻分析问题非常深刻。

咄咄怪事：《世说新语》记载，殷浩被流放后，经常用手在空中写字。有人仔细观察，发现他写的是“咄咄怪事”四个字。这便是成语“咄咄怪事”的故事，用来形容不合常理、令人惊讶的怪事。

你来说说：

如果你是郗鉴，你会挑选坐在床上，露出肚皮的王羲之为女婿吗？为什么呢？