D097盐铁专卖

汉朝在马邑之谋后，连续和匈奴发生战争。战争需要大量的人力物力，耗费巨大。仅仅几年时间，文景之治积累下来的财富，迅速就被耗空了。然而仗还在继续打，到处都等着用钱。现在国库里没有钱了，这可怎么办呢？

那就让大家凑钱呗？汉武帝也这么想。于是，他号召大家捐钱，还树立起一个榜样。这是一个叫卜式的放羊人，他既不要做官，也不为私利，只为抗击匈奴，甘愿捐出一半家产。汉武帝把卜式尊为长者，赏赐爵位，通告天下，鼓励大家学习。

然而，这种不求回报的人，终归是少数。于是又下诏，大家可以用钱买爵位，还可以用钱赎罪；甚至专门设定一种军功爵，给大家花钱买；军功爵一共有17级，到一定级别还可以优先去政府当官。

这样愿意花钱的人就多了，可是打几年仗后，钱又不够了。有人就出了一招：皇家园林里有一种特有的白鹿，用这种白鹿的皮，切成一尺见方，画上花纹，来当钱用，一张要价四十万钱。同时还规定：各地的王侯献给皇帝礼物时，下面必须垫一张白鹿皮。这样，有时一箱子礼物的价钱，还不如一张白鹿皮呢。

可王侯献礼物，只是偶尔发生的事，解决不了大问题。有人就出了个大招：把全国半两重（12铢）的铜钱，全都换成只有四分之一重的三铢钱。这种钱很轻，有些偷工减料，也看不出来。便能神不知鬼不觉地，钱就到手了。

这简直就是骗钱嘛。然而没想到的是，各个郡国也跟着一起造这种"假钱"，而且你掺假我就比你更假。到处是假钱，顿时物价飞涨，全都乱了套。仅仅几个月后，只好把三铢钱给废掉了。

这时，有人出了一个更狠的连环招：先向商人们征收财产税；家里的财产按6%征收，如果是生产物资则减半；家里有车有船的，也要收车船税。原来是不要钱的，现在突然要收钱了，当然谁也不愿意多给。于是很多商人隐瞒财产，偷税漏税。

过了两年，第二招出来了：鼓励大家举报偷税漏税，只要举报属实，就没收全部财产，罚守边关一年，并奖给告发者一半。法令一出，顿时无数商人被告发，家产全都被国家没收。商人们叫苦连天，纷纷反对，几年后这个法令就不得不停止了。

终于有个叫桑弘羊的人，出了一个靠谱的主意：当时最赚钱是两件事，一个是煮盐，还一个是炼铁；现在把这两件事收归国有，只能国家经营，不准民间经营。这样国家就有了源源不断的收入。

桑弘羊后来把酿酒也收归国有，但更重要的是，把造钱的事收归中央，各郡国再也不准造钱了。然后，废除以前的钱币，新造五铢钱作为唯一的钱币。这次就没问题了，五铢钱一直流通到隋朝，竟长达700多年。

桑弘羊还把各郡国应向朝廷纳贡的东西，按当地价格，折合成当地的土特产品。这样就能征收到大量廉价的产品。然后由国家统一管理、统一运输，并在各地低价时买进，高价时卖出，既平稳了物价，又赚取了利润。

经过这些措施后，没有增加农民的税收，却使得国库有源源不断的钱财，有力地支持了汉朝的战争。然而，事情总是有利有弊。30多年后，公元前81年，全国的优秀人才汇集一堂，召开了一次著名的盐铁会议。

在会议上，大家纷纷质疑桑弘羊的做法："这些生意只准国家做，却不准老百姓做。这是抢了老百姓赚钱的机会啊。而且没有竞争，做出的东西，质量差，价格反而贵。还有一些人，靠这个发了横财，这也是不安定的因素啊！"

桑弘羊回答说：“你们说得都没错，确实有这些问题。可是如果不这样，国家的钱从哪里来？怎么对外打仗？怎么防止地方造反呢？”大家都哑口无言，无法回答。会议结束后，除了把酿酒和一部分炼铁放开了，其他政策都保持不变，继续维持下去。



你来说说：

故事提出了许多种给国家赚钱的办法：捐款、卖爵位、白鹿皮、造钱、财产税、强制没收、盐铁专卖、倒买倒卖等。如果你是汉武帝，你会采纳哪些办法呢？为什么呢？

