标题：冏冏有神

晋惠帝的九爷爷赵王司马伦，发动政变杀死皇后贾南风后，第二年逼傻傻的晋惠帝禅让，自己称帝。消息传到许昌，晋惠帝的堂兄弟齐王司马冏[jiong]，气得七窍生烟：“皇帝岂能由你废立？”

司马冏的母亲是贾南风同父异母的姐妹，两人关系很不好。所以，当赵王要他去后宫捉拿贾南风时，他毫不犹豫就冲了上去。可是晋惠帝是国家正统血脉，又没有错。

司马冏刚开始谋划。讨伐附近一支上万人的聚众农民起义勾结。司马则趁机拘捕并杀死了管袭，与豫州刺史何勖、龙骧将军董艾等人起兵。

派遣使者通告成都王司马颖、河间王司马、常山王司马以及南中郎将新野公司马歆。向征、镇、州、郡、县、国等各地行政部门传布檄文，说：“叛逆之臣孙秀，迷惑妨害赵王，应该共同讨伐。有不听从命令的，诛灭三族。”

洛阳北边的邺城，使者到邺县，成都王司马颖（十五弟），20多岁年轻有为，威望很高。经过商议后，司马颖以兖州刺史王彦、冀州刺史李毅，督护赵骧、石超等人为前锋。远方近处纷纷响应。到达朝歌，人数已达二十多万人。

前安西参军夏侯在始平，聚集几千人响应司马。司马的檄文到扬州，扬州人都打算响应他。刺史郗隆迟疑不定。参军王邃镇守石头城，将士们争相前去归附。将士们就都跟随王邃攻打郗隆，郗隆父子和顾彦都被杀死，首级传献给司马。



司马伦、孙秀听说司马等三亲王兴兵。派三万兵出皋关，用以抵御司马。三万宿卫兵来抵御司马颖。带领八千兵卒作为三支兵马的预备后援。司马伦、孙秀日夜祈祷，用诅咒制胜的法术祈求鬼神降福保佑。让男巫选择确定作战的日期，又派人穿上羽衣到嵩山，乔装打扮自称仙人王乔，写信说司马伦的帝位定会长久，想以此迷惑众人。

张泓等人攻占阳翟，与齐王司马交战，多次打败司马。司马驻扎在颖阴。张泓等人率各支兵马渡颖水攻打司马的兵营，司马出兵打败了配合张泓主力行动的孙髦、司马谭等人的军队，张泓等人也就退却了。孙秀等人却造谣宣称已经击破司马的兵营，活捉了司马，还让文武百官都来祝贺。

成都王司马颖所部前锋到达黄桥，被孙会、士猗、许超的军队打败，死伤一万多人，士卒们都感到震惊恐惧。司马颖打算撤退到朝歌防守，卢志、王彦说：“现在我军失利，敌人刚刚得志，心里轻视我们。我们如果退缩，士气势必沮丧受挫，而不能再用。再说打仗怎么能没有胜负？还不如另选精兵，星夜赶路，出敌不意，这就是用兵要出人意外。”

司马颖采纳了这个建议。司马伦奖赏黄桥之战的有功之人，士猗、许超与孙会都具有了掌握符节发号施令的权力。因此他们互相都不听从对方，军队政令不统一，又倚仗着初战告捷而轻视司马颖，没有设防备战。司马颖带领所属各支兵马袭击他们，与他们在水展开激烈战斗。孙会等人惨败，临阵丢下军队向南仓皇逃窜。司马颖乘胜长驱直入渡过黄河。

派使者邀请长安的河间王司马颙。离得远。派遣振武将军河间人张方征伐擒获并腰斩夏侯及其党羽。司马抓住司马的使者送给司马伦，派遣张方率兵帮助司马伦。张方到达华阴，司马又听说司马、司马颖二王兵势强大，又召张方回来，改为附随司马、司马颖二王。

自从司马等人起兵，朝廷文武百官以及禁军将士都想诛杀司马伦和孙秀，孙秀非常胆怯，不敢离开中书省。等到听说河北的军队战败，忧郁烦懑不知所措。孙会，许超、士猗等人逃回来后，与孙秀商议，有的提出聚集剩余的兵力去交战。有的提出焚毁皇宫殿堂，诛杀不听从自己的人，挟制司马伦南逃，投奔孙、孟观。有的还提出乘船东行入海。但没有高议出结果。

辛酉（初七），左卫将军王舆和尚书广陵公司马，带领七百多兵士从南掖门进入皇宫，三部司马在里面为内应，在中书省向孙秀、许超、士猗发起攻击，把他们全杀了。

王舆在云龙门驻守，召集朝廷八个部门的高级官吏都进入宫殿，让司马伦下诏书说：“我被孙秀等人所害，因此激怒三亲王。现在已诛杀孙秀。要迎接太上皇恢复皇位，我则归田养老。”传诏官用驺虞幡命令将士解除武装。

宦官把司马伦从华林园东门带出，和太子司马一起都送回到汶阳里府第，派遣几个武装兵士到金墉城迎接惠帝。百姓都呼喊万岁。惠帝从端门进宫，登上宫殿，大臣们都跪拜叩头请罪。诏令把司马伦、司马等人送到金墉城。

分别派遣使者去慰劳司马等三个亲王。丁卯（十三日），派遣尚书袁敞持符节赐司马伦死，拘捕他的儿子司马、司马馥、司马虔、司马翊，全部处死。文武百官中凡为司马伦任用过的全部贬斥罢免，台、省、府、卫各部门留任的官员所剩无几。

当天，成都王司马颖到达。己巳（十五日），河间王司马到达。

司马颖派赵骧、石超到阳翟去帮助齐王司马讨伐张泓等人，张泓等人全部投降。自从战事爆发，六十多天。有近十万人在战争中丧命。接着在东市杀张衡、闾和、孙髦，蔡璜自杀。五月，诛杀义阳王司马威。襄阳太守宗岱遵照司马的檄文杀孙，永饶冶令空桐机杀死孟观，都将首级送到洛阳，并夷杀孙，孟观三族。

六月，乙卯（初二），齐王司马带领部众进入洛阳。军队在通章署停留，全副武装的兵士几十万人，威震京都洛阳。

甲戌（二十日），下诏任命齐王司马为大司马，赐加九赐，为他准备的物品典制策书，像过去宣帝、景帝、文帝、武帝辅佐曹魏时那样。成都王司马颖担任大将军、都督中外诸军事、录尚书事，并给与天子使用的黄金钺，赐加九锡，特许入朝时可穿鞋并携带佩剑，不必趋行。河间王司马担任侍中、太尉，加赐弓矢、钺、圭瓒三锡。

齐王、成都王、河间王三个王府，分别设置僚属四十人，有武号的属官森然排列，文官仅配充数而已。因此头脑清醒的人都认识到兵祸并没有止息。

卢志对司马颖说：“齐王军队虽然号称百万，但和张泓等人作战时却相持而不能决胜，您则一直前进渡过黄河，功劳无人能够与您相提并论。现在齐王却要同您共同辅佐朝政。我听说两雄不能并存，应当趁太妃有小病，请求回封国侍奉太妃，把大权让给齐王，这样来使天下人心都归附您，这是上策。”司马颖采纳了这个意见。

派信使去同司马辞别，司马非常惊讶，急驰出城送司马颖，到七里涧，追上了他。司马颖停下车话别，泪如雨下，只是忧虑太妃的病，而没有说到时政。

任用非王公。不上朝。俨然另一个不管事的真正的皇帝。





