D000XXXX【材料】



当初，吕布劝王允把董卓的部曲全部杀死，王允说：“这些人没有罪，不能处死。”吕布想把董卓的财物赏赐给朝中大臣及统兵将领，王允又没有答应。王允一向把吕布视为一员武将，不愿他干预朝政。而吕布认为自己诛杀董卓有功，到处夸耀。既然屡次失望，心中逐渐不高兴。王允性情刚直方正，嫉恶如仇，当初因为畏惧董卓，不得不委曲低头。董卓被诛之后，他自认为不会再有什么祸难，颇为骄傲，因此部属们对他并不十分拥戴。



王允起初曾与士孙瑞商议，特别下诏赦免董卓部曲。接着又感到迟疑，说道：“部曲只是遵从主人的命令，本无罪可言。如今要把他们作为恶逆之人予以赦免，恐怕反会招致他们的猜疑，并不是令他们安心的办法。”因而没有颁布赦书。

后又商议全部解散董卓所统率的军队。有人对王允说：“凉州人一直害怕袁绍，畏惧关东的大军。如今若是一旦解散军队，打开函谷关，董卓的部下一定会人人自危。可任命皇甫嵩为将军，率领董卓的旧部，并留驻陕县以进行安抚。”王允说：“不然，关东的义兵将领与我们是一致的，现在如果再将大军留驻陕县，扼守险要，虽然安抚了凉州人，却会使关东将领起疑，这是不行的。”







当时，百姓中盛传要杀死所有的凉州人，于是那些原为董卓部下的将领惊恐不安，全都控制军队，以求自保。他们还相互传言：“蔡邕只因受过董卓的信任和厚待，尚且被牵连处死。现在既没有赦免我们，又要解散我们的军队。如果今天解散军队，明天我们就会成为任凭宰杀的鱼肉了。”吕布派李肃前往陕县，宣布皇帝诏命，诛杀牛辅。牛辅等率军迎击李肃。李肃战败，逃回弘农，被吕布处死。牛辅心中惶恐不安，恰巧遇上军营中无故发生夜惊，牛辅想弃军逃走，被左右亲信杀死。李等回到大营时，牛辅已死，李等无以依靠，便派使者前往长安请求赦免。

（女婿）

王允回答说：“一年之内，不能发布两次赦免令。”拒绝了他们的请求。李等更加害怕，不知如何是好，打算解散军队，各人分别走小路逃回家乡。讨虏校尉、武威人贾诩说：“如果你们放弃军队，孤身逃命，只需一个亭长就能把你们捉起来，不如大家齐心合力，西进攻打长安，去为董卓报仇。如果事情成功，可以拥戴皇帝以号令天下，如若不成，再逃走也不迟。”李等同意。于是一起宣誓结盟，率领着数千人马，昼夜兼程向长安进发。王允知道胡文才、杨整修都是凉州有威望的人物，便召见胡、杨二人，想让他们去东方会见李等人，解释误会。可是王允在面见他们时，并没有和颜悦色，而是说：“这些潼关东面的鼠辈，想要干什么？你们去把他们叫来！”因此，胡文才和杨整修去见李等人，实际上是把大军召回长安。



李沿途招集人马，等到达长安时，已有十余万之众。他们与董卓旧部樊稠、李蒙等会合，一起包围了长安。长安城墙高大，无法进攻。守到第八天，吕布属下的蜀郡士兵叛变。六月，戊午（初一），叛军引李部队入城，李等放纵士兵大肆抢掠。吕布与李等在城中交战不胜，便率领数百名骑兵，把董卓的头颅挂在马鞍上，突围出走。他在青琐门外停马，招呼王允一起逃走，王允回答说：“如果得到社稷之灵保佑，国家平安，这是我最大的愿望，如果此愿不能实现，那么我将为之献出生命。如今皇帝年龄幼小，只能倚仗着我，遇到危险而自己逃命，我不忍心这样做。请勉励关东的各位将领，常将皇帝和国家大局放在心上。”太常种拂说：“身为国家大臣，不能禁止暴力，抵御凌辱，致使刀枪指向皇宫，还想逃到哪里！”于是奋战而死。



李、郭汜等驻扎在南宫掖门，杀死太仆鲁馗、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、赵骑校尉王颀等人，官吏和百姓被杀一万余人，尸体散乱地堆满街道。王允扶着献帝逃上宣平门，躲避乱兵。李等人在城下伏地叩头，献帝对李等人说：“你们放纵士兵，想要做什么？”李等说：“董卓忠于陛下，却无故被吕布杀害，我们为董卓报仇，并不敢作叛逆之事。待到此事了结之后，我们情愿上廷尉去领受罪责。”李派兵围住宣平门楼，联名上表，要求司徒王允出面，问道：“太师董卓有什么罪！”王允被逼无奈，只好走下楼来面见李等人。己未（初二），大赦天下。任命李为扬武将军，郭汜为扬烈将军，樊稠等人都为中郎将。李等逮捕司隶校尉黄琬，将他处死。

起初，王允任命同郡人宋翼为左冯翊，王宏为右扶风。李等想要杀死王允，又恐怕他们起兵反抗，于是先要献帝下诏征召宋翼、王宏。王宏派人对宋翼说：“郭汜、李因为我们两人在外，所以不敢杀害王允。如果今日应召，明日就会全族被害，你有什么办法吗？”宋翼回答说：“虽然祸福无法预料，然而皇帝的诏命是不能违抗的。”王宏的使人说：“关东诸州、郡义兵好象滚水沸腾，想要诛杀董卓，如今董卓已死，他的党容易制服。如果起兵一同讨伐李等人，与关东诸军相互呼应，正是转祸为福的上策。”宋翼不同意，王宏孤立不能成事，于是双双接受征召。甲子（初七），李逮捕王允、宋翼、王宏，一齐处死。王允的家小也都被杀死。王宏临死之前辱骂道：“宋翼，你这个没用的腐儒，真不足以与你商议国家大事！”李把王允的尸体放置在闹市之中，没人胆敢前去收尸。王允从前的部属、平陵县县令京兆人赵戬，放弃官位，将王允的尸体收葬。当初，王允将讨伐董卓的功劳全都归于自己。由于士孙瑞的功劳归给了王允，没有封侯，因而这次能够幸免于难。



李等任命贾诩为左冯翊，想封他为侯爵。贾诩说：“我提出的只是救命之计，有什么功劳！”坚决辞让不受。李又任命他为尚书仆射，贾诩说：“尚书仆射是宫廷的主要官员，为天下所瞩目，我平素名望不重，不能使人心服。”于是任命贾诩为尚书。



吕布途经武关到南阳投奔袁术，袁术待他十分优厚。吕布认为自己杀死了董卓，对袁家有功，因此放纵部下士兵抢掠，袁术对此不满。吕布察觉后，心不自安，便离开袁术，去河内投奔张杨。李等人悬赏捉拿吕布，形势很紧，吕布又从张杨处逃走，改投袁绍。

九月，任命李为车骑将军，兼任司隶桃尉，假节；任命郭汜为后将军，樊稠为右将军，张济为骠骑将军，都封为侯爵。李、郭汜、樊稠掌管朝政，张济出京，率军驻在弘农郡。



【193年】



【194】

春季，正月，辛酉（十三日），大赦天下。

甲子（十六日），献帝举行加冠礼。

二月，戊寅（初一），有关部门奏请献帝选立皇后。献帝下诏说：“我母亲安葬的地方还未定，怎么忍心谈挑选后妃的事呢？”壬午（初五），三公上奏，请将献帝的母亲王美人改葬到灵帝之陵，并追加尊号，称“灵怀皇后”。



五月，任命扬武将军郭汜为后将军，安集将军樊稠为右将军，都和三公一样开府，设置僚属。加上先前已享受这种待遇的车骑将军李，与三公的府署合称为六府，都参预全国官员的推荐与选举。李等人都要任用自己所推荐的人选，要是一有违背，就大发脾气。有关机构无法应付，只好依照次序任用他们所推荐的人选，先从李推荐的开始，其次是郭汜，再次是樊稠，三公所推举的人才，根本没有被任用的机会。



甲子（十九日），任命镇南将军杨定为安西将军，允许他开府置僚属，待遇与三公相同。

从四月到七月，一直没有降雨，谷价一斛值五十万钱。因为饥荒，长安城中的百姓出现人吃人的现象。献帝命令侍御史侯汶取出太仓中储存的米、豆为贫民熬粥，进行施舍。可是饿死的人仍像过去一样多。献帝怀疑有人从中作弊，便命令用米、豆各五升，在自己面前熬粥，煮出两盆。于是，责打侯汶五十棍。贫民才都得以保全性命。

八月，冯翊地区的羌族人进攻属下各县，郭汜、樊稠率军将其击败。



【195】

春季，正月，癸丑（十一日），大赦天下。

董卓刚死的时候，三辅地区的百姓还有数十万户。由于李等人纵兵抢掠，加上饥荒，百姓吃人肉充饥，两年之间，几乎死尽。李、郭汜、樊稠相互夸耀自己的功勋，争权夺利，有几次要冲突起来。贾诩每次都责备他们要以大局为重，因此，虽然他们内部不能友好相处，但表面还是团结一致。



樊稠进攻马腾、韩遂时，李的侄子李利作战不很出力，樊稠斥责他说：“人家要来砍你叔父的人头，你还胆敢如此松懈，难道我不能杀你吗！”马腾、韩遂败退时，樊稠军追到陈仓，韩遂对樊稠说：“本来咱们之间争的不是个人仇怨，而是国家大事。我与你都是同州人，临别前想再说几句知心话。”于是各自命令军士后退，他们两个人骑马上前对话，相互握手致意，交谈很久才告别。大军回到长安后，李利报告李说：“樊稠与韩遂两人马头相交地密谈，不知道谈话的内容，只看到你们很亲近。”李也因为樊稠作战勇猛而得到部属拥戴，对他有猜忌之心。樊稠准备率军东出函谷关，向李要求增加军队。二月，李请樊稠商议事情，就在会上杀死了樊稠。从此以后，将领们之间相互猜忌，不能团结一致。



李经常摆下酒宴款待郭汜，有时还留郭汜住宿在自己家中。郭汜的妻子恐怕郭汜会喜欢上李家的侍女，想用计阻止郭汜前往。正好李送来食物，郭汜妻把豆豉说成毒药，挑出来给郭汜看，说：“一群鸡中容不下两只公鸡，我实在不明白将军为什么这样信任李。”另一天，李又宴请郭汜，郭汜饮酒过量而大醉。他疑心酒里有毒，就喝下粪汁来使自己呕吐。于是，他们各自部署队伍，相互攻击。

献帝派侍中、尚书去调解李和郭汜的矛盾，但李、郭汜都不服从。郭汜阴谋劫持献帝到他的军营，夜里，有人逃到李营中，将部汜的计划告诉李。三月，丙寅（二十五日），李派侄子李暹率领数千名兵士包围皇宫，用三辆车迎接献帝到自己营中。太尉杨彪说：“自古以来，帝王从没有住在臣民家中的，你们做事，怎么能这样呢！”李暹说：“将军的计划已经定了。”于是，群臣徒步跟在献帝的车后出宫。军队立即就进入宫殿，抢掠宫女和御用器物。献帝到李营中后，李又将御府所收藏的金帛搬到自己营里，随即放火将宫殿、官府和百姓的房屋全部烧光。献帝又派公卿调解李、郭汜的矛盾，郭汜就把太尉杨彪及司空张喜、尚书王隆、光禄勋刘渊、卫尉士孙瑞、太仆韩融、廷尉宣、大鸿胪荣、大司农朱俊、将作大匠梁邵、屯骑校尉姜宣等都扣留在营中，作为人质。朱俊十分气愤，发病而死。

夏季，四月，甲子（疑误），献帝立贵人、琅邪人伏氏为皇后，任命皇后的父亲、侍中伏完为执金吾。

郭汜设宴款待被扣的朝廷大臣，商议进攻李。太尉杨彪说：“你们这些臣属互相争斗，一个人劫持天子，一个人将公卿做人质，这怎么能行呢！”郭汜大怒，想要亲手用刀杀死杨彪，杨彪说：“你连皇上都不尊奉，我难道还会求生吗？”中郎将杨密竭力劝阻，郭汜这才作罢。李召集数千名羌人和胡人，先以御用物品和绸缎赏赐他们，许诺还将赏赐宫女和民间妇女，打算要他们进攻郭汜。郭汜则暗中与李的党羽中郎将张苞等勾结，策划进攻李。丙申（二十五日），郭汜率军乘夜进攻李营门，飞箭射到献帝御帐的帷帘中，还贯穿了李的左耳。张苞等人在营内放火烧房，但火没有燃着。李部下杨奉在营外抵抗郭汜，郭汜军撤退，张苞于是率领部下投奔郭汜。



这天，李又把献帝迁移到北坞，派校尉把守坞门，断绝内外交通，献帝左右的侍臣都面有饥色。献帝派人向李要求供应五斗米，五具牛骨，以赐给左右。李说：“早晚两次送饭，要米干什么用？”于是把已发臭的牛骨头送去，献帝大怒，想要责问李。侍中杨琦劝阻说：“李自己知道所犯下的是叛逆大罪，打算把陛下转移到池阳的黄白城，我愿陛下忍耐。”献帝这才作罢。司徒赵温写信给李说：“你先前攻陷京城，烧杀抢掠，杀害大臣，如今为了一些小小怨恨而铸成深仇，皇上想要让你们和解，但诏书无人遵奉，而你又打算把皇上转移到黄白城，这实在让我不解。根据《易经》，第一次为过分，第二次就陷入水中，第三次还不改，就将被淹没，大凶。不如早些与郭汜和解。”李大怒，想要杀死赵温，他弟弟李应劝阻，几天后，李才作罢。



李相信男、女巫师解除灾祸的法术，经常在宫门外用猪、牛、羊三牲祭奠董卓。李每次见到献帝，或者称献帝为“明陛下”，或者称“明帝”，向献帝述说郭汜的罪行，献帝也顺着李的意思应答。李大喜，自己以为已得到献帝的欢心。

闰五月，己卯（初九），献帝派谒者仆射皇甫郦调解李、郭汜的争端。皇甫郦先去拜见郭汜，郭汜答应服从。皇甫郦又去拜见李，李不肯接受，说：“郭汜不过是个盗马贼罢了，怎么敢与我平起平坐，一定要杀死他！您看我的谋略和队伍，是不是已经足够制服郭汜？郭汜又劫持大臣作为人质，行为如此恶劣，而您还要帮助他吗！”皇甫郦说：“不久以前，董卓势力的强大，是将军所知道的。但吕布受他恩宠，却反过来杀害他，不过眨眼之间，董卓已经身首异处，这是因为董卓有勇而无谋。如今，将军身为上将，受到朝廷荣宠，郭汜劫持大臣，而将军却劫持天子，这罪过是谁轻谁重？张济已与郭汜联合在一起，杨奉不过是个白波军的首领，还知道将军所作的事情不对，将军虽然宠信他，但恐怕他也不会听你支使。”李大声呵斥，让皇甫郦出去。皇甫郦离开李大营，到献帝住处汇报，说：“李不肯奉召，而且言辞不恭顺。”献帝恐怕李听到，赶快命令皇甫郦离去。李果然派虎贲武士王昌来叫皇甫郦，准备杀死他。王昌知道皇甫郦忠贞正直，就放他逃走，回去报告李说：“皇甫郦已逃走，追赶不上。”



李、郭汜相互攻击，一连几个月，死者数以万计。六月，李部将杨奉打算谋杀李，计划泄露，便率领部下背叛李，李的势力逐渐衰落。

