## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

罗盛教（1931年－1952年1月2日 ），湖南省新化县相子村人，中国人民志愿军一级模范。

罗盛教1931年出生于一个贫苦农民的家里。原名罗雨成。

由于家境贫寒，罗盛教11岁时才上小学，只念了一年半就失学了。为了有口饭吃，父亲将他送去当了道士。14岁那年，他到镇上叔叔开的杂货铺帮工。

1946年入湖南省立九师附小（吉首大学师范院附属小学）就读，1947年免试升入湖南省立九师简师班学习，毕业后考入省立十三中学（高中部），改名罗盛教。

1949年，罗盛教的家乡湘西重镇沅陵解放了。这年11月，罗盛教邀集几位同学欣然步行来到沅陵，参加中国人民解放军第四十七军，并考入湘西军政干校学习。

1950年3月毕业，分配在四十七军文书训练班学习。同年7月1日，罗盛教加入中国新民主主义青年团。

学习期满后，派在四十七军一四一师直属侦察连任文书。旋随部投入湘西武陵山地区的剿匪战斗，被分配到湖南省沅陵县乌宿区及毗邻的古丈县，参加四十七军司令部直属侦察队剿匪。

【】

1951年4月，抗美援朝战争爆发，罗盛教响应党的号召，参加了中国人民志愿军，并随部队奔赴朝鲜，任志愿军第47军141师侦察队文书。参加了朝鲜战争秋季防御作战。

1952年1月2日清晨，罗盛教和战友宋惠云一起去河边练习投掷榴弹。正值隆冬季节，河面已被厚厚的冰雪盖住，4名朝鲜少年在平安南道成川郡石田里附近的栎沼河上滑冰，笑声阵阵。忽然，从那里传来了呼救声，其中一个名叫崔莹的少年不慎掉入2.7米深的冰窟，另3名少年大声呼救。罗盛教出早操后，路经那里，听到喊声，立即向出事地点飞奔，抓起自己的帽子，往地上一扔，边跑边脱掉棉衣棉裤，冒着－20℃的严寒，纵身跳入冰窟，潜入水中找寻，跳进了冰河。过了好一会，罗盛教才浮出河面，深深吸了口气，又钻进水里。又过了一会，罗盛教终于将落水的崔莹托出水面。当崔莹两臂扒住冰面往上爬时，突然，哗啦一声，冰又塌了，少年连人带冰又落入水中。几经周折，罗盛教冻得全身发紫，浑身打颤，难以支撑，体力已快消耗殆尽。但仍以惊人的毅力再次潜入水中，用尽最后的气力，过了很久用头和肩将崔莹顶出水面。这时宋惠云已将一根电线杆拖到河边，崔莹抱住电线杆被拉上了岸。人们把罗盛教救了出来，但罗盛教因气力耗尽，无力浮出水面，最终献出了自己年轻的生命，牺牲时年仅21岁。

全村老百姓都赶到了河边，沉痛哀悼这位英雄的志愿军战士。村民们将罗盛教安葬在村庄边的佛体洞山。

1952年1月2日清晨，罗盛教在朝鲜平安南道成川郡石田里，他冒着零下20度的严寒，三次跳入冰窟，为抢救因滑冰落水的朝鲜儿童崔莹而牺牲，年仅21岁。

【】

1952年2月3日，中国人民志愿军领导机关为表彰罗盛教伟大的国际主义和革命英雄主义精神，为他追记特等功，并追授“一级爱民模范”称号。

同年4月1日，中国新民主主义青年团中央委员会追授他“模范青年团员”称号。1953年6月25日，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授他一级国旗勋章和一级战士荣誉勋章。并将其献身的栎沼河改名为“罗盛教河”，崔莹的家乡石田里改名为“罗盛教村”，安葬他的佛体洞山改名为“罗盛教山”。他去世后，朝鲜人民在“罗盛教山”上修建了“罗盛教纪念亭”和“罗盛教纪念碑”，碑上镌刻着金日成的题词“罗盛教烈士的国际主义精神与朝鲜人民永远共存”。

罗盛教的故事曾入选小学语文教材。

在20世纪50年代，有国际共产主义战士之称的罗盛教，曾经教育和激励了一代年轻人。



【】

### 照片

