## nnnn姓名（资料）

### 成就特点

- 因鸦片贸易问题，使得英国对清廷宣战，引发第一次鸦片战争外
- 派兵占领香港
- ​


### 生平

查理·义律爵士（英语：Admiral Sir Charles Elliot，1801年8月15日－1875年9月9日），英国海军上将和殖民地官员。1836年至1841年，担任英国驻华商务总监，后因鸦片贸易问题，使得英国对清廷宣战，引发第一次鸦片战争外，并率先在1841年1月26日派兵占领香港。

1801年8月15日，义律出生于德国萨克森州。父亲是一名英国官员，一家人在当地公干。

1815年，义律加入英国皇家海军，在东印度和非洲沿岸一带服役，曾取得上校军衔。

1828年，他从海军退役，并转到殖民地部工作。

投身殖民地服务后，义律在1830年被派往圭亚那保护当地的黑奴，在当地的经历使他成为一位废除奴隶制度的支持者。

【驻华商务总监】

义律于1834年跟随首位英国驻华商务总监律劳卑勋爵抵达中国，担任贸易专员秘书。律劳卑在同年逝世后，义律获升任为驻华商务副总监。并随后在1836年12月，接替G·B·罗拔臣爵士出任英国驻华商务总监一职。



义律本人其实是反对鸦片贸易的，他更曾经指出以鸦片贸易赚取利润是英国的耻辱，但他却同时认为中英两国之间应该存在对等和公平的贸易。因此，义律一反律劳卑强硬的作风，便着手改善英国与清廷的关系，致函时任两广总督邓廷桢，表示希望两人能够在广州见面。然而，义律经过多次交涉仍无济于事，清方始终拒绝接见他。

自东印度公司在1834年失去对华贸易的专利权以后，外商纷纷加入鸦片贸易的行列。为了谋取暴利，英商大量向中国输入鸦片，使中国白银流失的情况更形严重，并造成了空前的“出超”问题。

据资料统计，鸦片在18世纪初输入中国的时候，每年不过200箱，但是在第一次鸦片战争的前夕，已大幅曾加至每年30,000箱。

鉴于鸦片走私活动十分猖獗，道光帝遂在

1838年12月31日，道光帝任命钦差大臣林则徐南下广州禁烟。林则徐在1839年3月10日抵达广州，随即展开严厉的禁烟行动。最初由于外商反应冷淡，结果林则徐下令派兵封锁十三行，并且断绝粮食供应，迫令烟商交出鸦片。

3月28日，义律向林则徐呈送了《义律遵谕呈单缴烟二万零二百八十三箱禀》，着令英商交出所有鸦片共20,283箱。义律向英商保证他们的损失一概由女皇陛下政府负责。

1839年6月3日，虎门销烟正式开始。到20日，共销毁两百三十七万六千二百五十斤鸦片。

【林维喜事件】

此后，义律将英国侨民从广州迁到九龙尖沙咀对开的海面。到1839年6月20日，有醉酒水手在尖沙咀村与村民发生殴斗，其中村民林维喜在打斗中伤重不治。

事件发生以后，义律同意赔偿死者家属银钱，但拒绝按照《大清律例》，交出其中一名水手偿命，并以拥有领事裁判权为理由，表示会自行审讯凶手。义律于8月12日在英国船只上开庭案，对五名凶手轻判罚金和监禁后，便送回英国的监狱服刑，并在事后才知会中国官方。

林则徐在查证《万国公法》后，发现义律根本不具备领事裁判权。

1839年8月15日，林则徐宣布中断与各国的对外贸易，派兵驱逐义律，撤回所有替英国人工作的中国买办和佣工。此外，他更明令禁止国人向任何英国人提供粮食和日用品，并断绝水粮。

义律被逐后，则命令所有英国侨民登船，驶离海岸，自己亦撤退到九龙对开的海港，寄居于货船之上。

9月5日，义律派英商郭士立与林则除谈判，要求解除禁令和恢复水粮，恢复正常贸易关系，不过通通遭到拒绝。结果一小时后，英国军舰企图突围，正式向中国船舰开火，这次零星冲突遂揭开了第一次鸦片战争的序幕。

中方以众击寡但己方船舰损失惨重，英舰却无遭击沉之纪录，而林则徐谎报朝廷称“七战七捷”。

【鸦片战争】

英国国会更以此二事件宣战与否展开激烈的辩论，结果国会以271票对262票，通过出兵中国。英国政府于是在10月1日以“受到侮辱”、“生命安全受威胁”和“财产受损”为名对清廷宣战。其间，义律仍多次向林则徐作出交涉，企图进行妥协以避免战争，但林依旧坚决拒绝让步。

1840年2月，英国政府任命义律的堂兄懿律为海军统帅及全权代表，而义律本人则被任命为副代表。到1840年6月，英军四十多艘战舰和士兵四千多人抵达澳门对开海面，第一次鸦片战争遂正式爆发。

义律于是随懿律挥军北上，轻易攻陷定海，并在8月11日抵达大沽口。道光帝大为震惊，立即委派直隶总督琦善议和，结果义律等在8月29日透琦善向清帝提交《巴麦尊照会》“伸冤”。(其实被交往道光的信件是英译中信件,途中信件曾被修改内容)

琦善在大沽口告诉义律和懿律，只要英舰折回广州，朝廷就会查办林则徐等人。懿律与义律以为琦善已答应他的要求，于是便折返广东，准备更进一步的和谈。相反，道光帝见英军撤退，以为已经“抚夷”成功，于是在9月委任琦善为钦差大臣，并在9月28日免去林则徐的官职。

11月29日，琦善抵达广州，这时懿律已经因病辞职，并由义律接任全权代表。义律见到琦善后，立即向他提出14点要求，当中包括重开商埠、赔偿烟价和兵费、订定税则和治外法权等等。消息传至京师以后，道光帝感到十分愤怒，因为他以为单单重开商埠便可满足英人要求。结果他在1841年1月20日命令琦善立即停止谈判，加以痛剿。至于义律方面，则早在1月6日已得知谈判即将破裂，于是在1月7日出兵攻占了沙角炮台和大角炮台，威胁清廷接受议和，并开始草拟和约。

沙角炮台和大角炮台陷落后，琦善与义律在1月20日拟定了《穿鼻草约》，当中清廷除了要赔偿英国政府600万银元外，更要割让香港岛。琦善原则上同意《草约》，但对割地却甚有保留，表示要先上请皇帝批示。但在1月21日，双方在仍未正式签约的情况下，义律却单方面公布了《穿鼻草约》，并在1月26日私自派HMS硫磺号抢占香港。至于琦善对割让香港岛一事一直加以隐瞒，到2月10日才由广东巡抚怡良向京师揭发，琦善遂立即被革职查办。

1841年1月26日，英军乘HMS硫磺号在水坑口登陆香港岛，并由义律出任香港的行政官，但留在澳门办公。一般认为，香港自当日起成为英国的属土。翌日，英军又在岛上升起英国国旗。

义律担任行政官后，在1841年2月2日发表公告，表示将继续以“中国法律和习俗管治香港，但中国的酷刑则一一废除”。由于义律要主理军务，无暇兼顾香港事务，于是他任命庄士敦为护理总督，在义律离开香港的时候代理其职权。

由于道光帝在1月27日正式下诏对英国宣战，以致战争未有随《穿鼻草约》和占领香港岛而终结，更反而进入全面战争的状态。在2月26日，义律复攻虎门，至2月27日进攻乌涌，到3月3日已兵临广州城下。当时义律委托美国领事，向接替琦善的杨芳进行调停，最终双方达成协议，在3月20日停火，重开贸易。

然而，消息传到燕京后，道光帝深表不满，并改派奕山为“靖逆将军”，赴援广州。随后奕山在5月10日向英军发动攻势，短暂恢复的贸易随之再度停顿。到5月22日，义律发动反攻，并炮轰广州，击溃清兵，结果奕山在5月27日乞降，除了签订《广州和约》，向义律缴交赎城费六百万银元外，更赔偿了英商三十万银元。《和约》签署后，义律始率英兵撤离广州。

与此同时，义律却突然被伦敦政府以“未有坚持英国政府的全部诉求”和“未有依从训令”的理由罢免，并召他回国。原来，义律早前与琦善拟订《穿鼻草约》后，《草约》被送到伦敦，时任外务大臣巴麦尊勋爵看过《草约》后，认为条款过于宽松，英方得益太小，根本没有达到全面开放商埠的目标，而《草约》中割让予英方的香港岛更被他批评为“鸟不生蛋之地，一间房屋也建不成”，因此义律被他愤斥办事不力。据称，维多利亚女皇更曾指义律是“一位完全不遵指令而努力争取最短任期的人”。结果义律被召回后，英国政府改派砵甸乍爵士接替他为香港的行政官、驻华商务总监及英方全权代表，并在1841年8月抵华，于是战事再起。



义律被召回国后，过了一段日子才获重新起用，在1842年8月6日抵达北美洲德克萨斯的加尔维斯敦，出任驻德克萨斯共和国的英国代办。义律任内大力在当地鼓吹废除奴隶制度，又积极建立自由贸易，并且强调与墨西哥建立和平关系的重要性。

由于英国在德克萨斯共和国享有不少好处，因此义律任内亦努力阻止德克萨斯合并到美国。于1845年，在琼斯总统的准许下，义律再次前往墨西哥，成功与墨西哥政府订立条约，承认德克萨斯的独立地位。可是，德克萨斯民众最终仍投票选择合并。结果这位被称为“头戴白帽”的代办在德克萨斯于同年正式合并到美国后，卸任返回英格兰。

义律晚年自1846年至1852年及1853年至1854年出任百慕大总督，1854年至1856年转任特立尼达总督，最后在1863年至1869年担任圣海伦那岛总督，此后退下火线。义律曾在1856年获颁赠KCB勋衔，成为爵士，此后又在1865年9月取得海军上将军衔。据悉，义律已婚，并至少生有一名孩子，而义律本人最后在1875年9月9日于英格兰爱塞特（Exeter）惠特库姆（Witteycombe）去世。



【KCB勋衔】

最尊贵的巴斯勋章（The Most Honourable Order of the Bath，旧称最尊贵的巴斯军事勋章），由乔治一世在1725年5月18日设立。巴斯一名来自于中世纪时代，册封骑士的其中一种仪式 - 沐浴，象征着净化。以这种方式册封的骑士称为“沐浴骑士”，音译为“巴斯骑士”。



【】

### 照片

