## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

埃德加 P. 斯诺（英语：Edgar Snow，1905年7月11日－1972年2月15日），美国记者，因其在中国革命期间著作而闻名。他被认为是第一个参访中共领导人毛泽东的西方记者。1937年的《西行漫记》是斯诺最为著名的出版物，该书纪录了从中共创建至1930年期间的中国共产主义运动。

1905年7月11日，斯诺出生于美国密苏里州堪萨斯城。1926年进入密苏里大学新闻学院学习。1928年2月斯诺作环球旅行，9月抵达中国，原计划采访6个星期。抵达后担任《密勒氏评论报》助理编辑，不久受报社派遣乘火车沿铁路干线进行旅行采访。

1930年至33年，担任美国“统一新闻协会”驻远东游历记者、驻北平代表，在中国东南沿海、西南地区及东北地区和日本、越南、缅甸、印度等国采写旅行通讯及评论。1932年与海伦·斯诺（Peg Snow即Helen Foster Snow）结婚。

1933年9月，斯诺的第一部著作《远东前线》在美出版。
1934年，斯诺兼任燕京大学新闻系讲师至1937年，讲授“新闻特写”和“新闻通讯”。同时担任美国《纽约太阳报》、英国《每日先驱报》特约记者。



1936年6月到10月，经宋庆龄介绍，在中共地下组织的帮助下，斯诺访问陕甘宁边区并采访了毛泽东、彭德怀、徐海东、左权、聂荣臻、程子华等红军领导人，成为第一个采访边区的西方记者。同年7月，斯诺编译的中国现代作家短篇小说选集《活的中国》（Living China）在英国出版。11月14日、21日《密勒氏评论报》首先发表了他的采访文章：《与共产党领袖毛泽东的会见》和由他拍摄的毛泽东头戴有红五角星的八角军帽的照片（后来成为经典）。

1937年1月、2月间，上海的英文报纸《大美晚报》、北京的英文刊物《民主》以及英美的一些报纸也相继发表了斯诺的陕北报道。其中美国的《生活》杂志发表了他在陕北苏区拍摄的70余幅照片，美国的《亚洲》杂志发表了他采写的《来自红色中国的报告》等。在这些报道的基础上，7月，斯诺在北京写成30万字的《红星照耀中国》（Red Star Over China）。同年10月该书在英国伦敦出版。1938年1月，美国兰登书屋再次出版该书，2月，中译本在做了少量增删后改名为《西行漫记》在上海出版。引起极大轰动，成为畅销一时的书。

1939年，斯诺再次赴延安拜访毛泽东
1941年2月，因报道皖南事变而被国民党当局取缔记者特权，被迫离华。

1941年，斯诺夫妇返回美国，不久斯诺与海伦分手。

1942年，斯诺作为星期六晚邮报的战地记者前往印度，中国及苏联前线进行了不同视角的报道。他在苏联与美国大使分享了关于斯大林格勒保卫战的报道。在这一时期，斯诺对盟国中的非民主政府的报道被认为有明显的宣传色彩，不符合新闻中立原则，但是他对自己的报道辩护：
“在世界反法西斯战争期间，面对鼠疫的威胁，任何人都不可能对老鼠保持中立。不管你喜欢或不喜欢，你的生活要么是帮助老鼠要么是对抗它们。没人能从历史的病毒中免疫。[1]”

二战后在麦卡锡主义盛行时期，因为和共产党之间的关系，斯诺被FBI质询并要求招供其共产主义活动。斯诺在文章中感叹美国的偏见、保守和反共情绪。1950年代后期，他又出版了两本关于中国的著作：以前未发表的材料作为学者研究补充的《红色中国随记》(Random Notes on Red China) 和截至于1949年的自传《复始之旅》(Journey to the Beginning)。由于在美国难以写作维生，斯诺与其第二任妻子迁居瑞士埃桑[3]。

1949年斯诺以美国作家的身份得到签证访华，1964年10月至次年1月，作为法国《新直言》周刊记者再访中国，旅途广泛并与大众交谈。相关内容收录在他1963年出版的《大河彼岸》（The Other Side of the River），在该书他将中国1959-1961年间的危机称之为营养不良而非饥荒。

1968年，斯诺自费完成中国革命历程的纪录片《四分之一的人类》。

1970年8月至1971年2月，斯诺最后一次访问中国，并参与国庆21年的活动。期间被告知中国欢迎美国总统尼克松正式或非正式访问中国。1970年12月18日，毛泽东会见斯诺，对他说：谁会想到我们能够占领大陆啊？斯诺答：你想到了。毛泽东说：“想是想啊，但能不能占领还不知道啊。要到占领的那一天才算数嘛。后头日本人又来了。所以我们说尼克松好就是这个道理。那些日本人实在好，中国革命没有日本人帮忙是不行的。这些话我跟一个日本人讲过，此人是个资本家，叫作南乡三郎。他总是说：‘对不起，侵略你们了。’我说：不，你们帮了大忙了，日本的军国主义和日本天皇。你们占领大半个中国，中国人民全都起来跟你们们作斗争，我们搞了一个百万军队，占领了一亿人口的地方，这不都是你们帮的忙吗？”

1971年4月在美国《生活》杂志上发表与毛泽东的重要谈话，向美国再次发出示好讯息

1972年2月15日，斯诺因胰腺癌病逝于日内瓦，享年66岁。就在同一周美国总统尼克松访问了中国，斯诺未能活着看到两国关系正常化。依其遗嘱，一部分骨灰葬于原燕京大学（并入北京大学）未名湖畔。

斯诺与安娜·路易丝·斯特朗、艾格尼丝·史沫特莱被并称为“3S”。1984年，中国曾专门成立“中国三S研究会”（后改名为“中国国际友人研究会”），邓颖超任名誉会长，黄华任会长[6]。

【】

### 照片

