D000XXXX【材料】

【220】

蜀将军孟达驻军上庸，与副军郎将刘封不和，爱到刘封欺辱，一气之下，率领部曲四千余家降魏。孟达仪表堂堂，气质不凡，深受曹歪器重和钟爱。曹丕与他同乘一辆车子，任命他为散骑常侍、建武将军，封平阳亭侯。又合并房陵、上庸、西城三郡为新城郡，由孟达兼任太守，负责西南面军政事务。行军长史刘晔对曹丕说：“孟达有侥幸取利之心，而且依恃才智，喜欢权术，肯定不会对您感恩报答。新城郡与孙权、刘备的地盘相接，一旦发生变故恐怕会对国家产生危害。”魏王曹丕不听。派征南将军夏侯尚、右将军徐晃和孟达一起袭击刘封。蜀上庸太守申耽背叛刘封，投降了曹军。刘封被击败，逃回成都。

当初，刘封本来是罗侯人寇姓人家的儿子，汉中王刘备刚到荆州时，没有儿子，收刘封为养子。诸葛亮认为刘封傲慢固执，性情凶悍，顾虑在刘备去世后，无人能控制他，劝刘备借此机会，将他除掉；刘备便命刘封自杀了。

【221】

]蜀地传言汉献帝已经遇害，于是，汉中王刘备下令披麻戴孝，为汉献帝举行丧礼，尊谥汉献帝为孝愍皇帝。群臣纷纷上书，说有很多吉祥之兆，请求刘备即位称帝。前部司马费诗上书说：“殿下因为曹操父子逼迫皇帝，篡夺帝位所以才万里流亡，召集士卒，领兵讨伐曹氏奸贼。如今大敌尚未击败，您却先自称皇帝，恐怕人们会对您的行为产生疑惑。从前，汉高祖与楚人相约，谁先灭掉秦朝，谁就称王。等到攻克咸阳，俘获了秦皇帝子婴，汉高祖对王称号仍然推让。而殿下如今尚未走出门庭，便要自己称皇帝，愚臣我实在认为您不应该这样做。”汉中王对此很不高兴，将费诗降职为州部永昌从事。夏季，四月，丙午（初六），汉中王刘备在成都西北的武担山之南登基称帝，大赦罪犯，改年号为章武。任命诸葛亮为丞相，许靖为司徙。

孙权将吴的都城从公安迁徙至鄂，改鄂名为武昌。

五月，辛巳（十二日），汉王刘备册立夫人吴氏为皇后。吴皇后是偏将军吴懿的妹妹，已故刘璋的兄长刘瑁的妻子。又立儿子刘禅为皇太子。娶车骑将军张飞的女为皇太子妃。

魏太祖曹操进入邺城时，文帝曹丕为五官中郎将，见到袁熙的妻子、中山人甄氏长得美貌，很喜欢，太祖因此为他娶甄氏为妻，生子曹睿。曹丕称帝后，安平人贵嫔郭氏深受宠爱。甄夫人被留在邺城，不能相见，心情不畅，因而有怨言，郭贵嫔乘机谗毁甄夫人，文帝大怒，六月，丁卯（二十八日），派使臣命甄夫人自尽。

汉王刘备立儿子刘永为鲁王，刘理为梁王。

刘备为关羽的被杀深感耻辱，准备进攻孙权，翊军将军赵云说：“国贼是曹操，而不是孙权。如果无灭掉魏，则孙权自然归服。如今曹操虽然已经死去，他的儿子曹丕窃夺了汉朝的皇位。我们应当顺应民心，尽早夺取关中，占据黄河、渭水上游，以利于征讨凶顽叛逆，函谷关以东的义士，一定会自带军粮，驱策战马迎接陛下的正义之师。我们不应置曹操而不顾，先和孙权开战。两国战端一开，不可能很快结束，这不是上策。”大臣中劝谏的人很多，汉王都不同意。广汉郡一个不愿为官的士人秦宓，上书陈述天时对蜀军必定不利，因此而被治罪入狱拘押，后来才被赦免。

当初，车骑将军张飞，英勇善战、雄壮威武仅次于关羽；关羽关心士兵，对士大夫却很傲慢；张飞则对士大夫彬彬有礼，而不关心士兵。汉王经常告诫张飞说：“你刑罚过严，杀人太多，再把那些受过鞭打的将士留在自己的身边，这是招来祸患的做法。”张飞还是不改。汉王刘备将要征讨孙权，张飞应率兵一万人从阆中出发，与大军在江州会合。发兵之前，帐下将领张达、范强杀死了张飞，二人带着张飞的头颅，顺长江而下投降了孙权。汉王听说张飞军营的营都督前来上表，便说：“哎呀，张飞死了！”

陈寿评曰：关羽、张飞，都被称作万人之敌，是当世的虎将。关羽报恩曹操，张飞义释严颜，都有国中出类拔萃之士的风度。但是，关羽刚愎自用，自恃才智勇力，张飞暴虐不施恩惠，两人都因为自身的弱点而丧命，这是合乎常理的。

秋季，七月，汉王亲自率领各路军队进攻孙权，孙权派使臣向蜀汉求和。孙权的南郡太守诸葛瑾写信给汉王：“陛下认为您和关羽的感情，是否比您和先帝的感情更亲密？荆州的大小，比全国怎么样？都是仇敌，哪个在先，哪个在后？如果把这想明白，该怎么办就易如反掌。”汉王置之不理。

当时有人传言诸葛瑾派遣亲信和汉王互通消息，孙权说：“我和诸葛瑾有生死不变的誓言，他不会背叛我，如同我不会背弃他一样。”然而流言仍然四处传播，陆逊上表说，诸葛瑾肯定不会做那种事，但是应该有所表示，解除他心中的顾虑。孙权回信说：“诸葛瑾和我共事多年，情同骨肉，互相了解很深。他的为人是，不合道德的事不做，不合礼义的话不说。以前刘备派诸葛亮到我吴地，我曾对诸葛瑾说：‘你与诸葛亮是同胞兄弟，弟弟顺从兄长，才符合礼义，为什么不把诸葛亮留下呢？诸葛亮如果留下和你在一起，我会写信给刘备解释，我想他会同意的。’诸葛瑾回答说：‘我弟弟诸葛亮已经失于算计为刘备效劳，双方有了君臣的名分，按照礼义不应再有二心。弟弟不留在这里，如同我不投降刘备，是一个道理。’他的话足以上达神明，现在怎么会做出那种事？以前收到到他有诽谤言论的上书，我立即封起来送给他，并亲笔写上批语。我和诸葛瑾，可以说是推心置腹之交，决非外人的流言所能离间。我已明白你的想法，立即封起你的奏表，送给诸葛瑾，让他了解你的意思。

刘备派将军吴班、冯习在巫县击溃孙权的将领李异、刘职等人，率兵四万余人继续向秭归进军。武陵的蛮夷各部都派使者请求派兵前往。孙权派镇西将军陆逊为大都督，持符节，统领将军朱然、潘璋、宋谦、韩当、徐盛、鲜于丹、孙桓等五万人，对抗蜀汉的军队。



当初，魏文帝要大臣们分析刘备是否会为关羽报仇，进攻孙权，大臣们都议论说：“蜀是小国，名将只有一个关羽，他战败身亡，军队被消灭，蜀国正处在担忧和恐惧之中，不会再出兵了。”只有侍中刘晔说：“蜀虽然地界狭窄，国力软弱，但刘备企图依靠威武加强自己，势必要出兵，以表明他的力量强大有余。况且关羽和刘备，名义上是君臣，恩情却如同父子；关羽被杀，不能出兵为他报仇，也不合善始善终的礼义。”

　　八月，孙权派使者向魏称臣，奏章言辞谦卑，还将于禁等人送还。朝廷大臣都表示祝贺，唯独刘晔说：“孙权无故向我投降，一定是内部发生危机。前不久，他偷袭并杀死了关羽，刘备必然会出动大军讨伐他。孙权外部有强大的敌寇，部属心情不安，又恐怕我们乘机进攻，所以献上土地请求投降，一可防止我们进兵，二可借助我们的援助，加强他自己的地位，迷惑他的敌人。如今天下三分，我们占有全国土地听十分之八，吴和蜀各自仅保有一个州的地域，凭恃险要，依托长江大湖，有急难时互相援救，这样才对小国有利。我们应大举进兵，直接渡江袭击孙权。蜀从外部进攻，我们从内部偷袭，不出十天，吴必亡。吴灭亡，蜀的势力也就孤单了，即使将吴的一地割让给蜀，它也不会存在很久，何况蜀只得到吴的边远地区，我们却能得到吴的本土。”文帝说：“有人投降称臣，我们却讨伐他，会使天下愿意归附我们的人产生疑心，不如暂且接受吴的归降，袭击蜀的后路。”刘晔说；“我们距蜀的路途远，但靠近吴，蜀知道我们向它进攻，便退军攻击吴国，听说我军伐吴，知道吴必亡，将会很高兴地迅速向吴进军，同我们争夺、分割吴的疆土，而决不会改变计划，抑制自己的怒火去救援吴。”文帝不听，接受了吴国的归降。

于禁的头发胡须全都白了，面容憔悴，见到文帝，哭泣着下拜叩首。文帝以古代晋国荀林父、秦国孟明视的故事做比喻安慰他，任命他为安远将军，要他北到邺城去拜谒曹操的陵墓高陵。文帝事先派人在陵园的屋子里画上关羽得胜、庞德发怒、于禁投降的壁画。于禁看到这些画，惭愧悔恨，患病而死。

臣司马光曰：于禁率兵数万人，兵败而不能战死疆场，为求生而降敌，后来又回到本土，文帝榀以罢黜他，也可以处死他，竟然在陵园里作画羞辱他，这就不像个君王了。

巳（十九日），魏文帝派太常邢贞带策命，封孙权为吴王，为表示尊礼，加赐九锡，刘晔说：“不可以封孙权。先皇帝征伐天下，已经拥有全国领土的十分之八，威德震动海内，陛下接受汉朝皇帝的禅让，真正做了皇帝，德行符合天地，声名远播四方。孙权虽有雄才大略，只不过是汉朝的票骑将军、南昌侯而已，官品很低，权势卑下，其属民都有畏惧我中原朝廷之心，很难强迫他们合谋共事。我们不得已接受他的归降，可以晋封他将军的称号，封他为十万户侯，却不能一下子封他为王。王和皇帝相比，只相差一级，所使用的礼乐、服饰、车马的等级也很混乱。孙权仅被封为侯，江南的士人，百姓和他便没有君臣的名分。如果我们相信他的假投降，就大大晋封他，尊崇他的地位，给他加上王的称号，使江南人和他确立群、臣关系，这是为猛虎加上双翼！孙权既然取得子王的地位，迫使蜀军退走之后，外表上遵守礼节，服从朝廷，使人们都知道这件事；实质上对朝廷无理，以激怒陛下；陛下如果发怒动火，出动大军征伐他，他就不慌不忙地对他的百姓说：‘我们委身于中原朝廷，不爱惜珍宝物，按时贡献礼物，不敢违背臣下对皇帝的礼节；但朝廷却无缘无故地征讨我们，一定要消灭我们的国家，俘虏我们的人民去作他们的奴仆和婢妾。’吴的民众便不会不相信他的话。相信这种话而感慨、愤怒，君臣上下一心，战斗力就会增强十倍”文帝仍然不听。曹魏的将领认为吴已经归附，便放松了对吴军的守备，只有征南大将军夏侯尚进一步加强了防务。山阳人曹伟，一向因才智而闻名，知道吴归附曹魏，便以平民的身份写信给吴王孙权，要求给他一些财物，用来贿赂京城的官员，文帝知道此事后，下令将曹伟处死。

因为粮价太高，文帝下令停止使用“五铢钱。”

邢贞抵吴，吴的大臣认为孙权应自称上将军、九州伯，而不应接受曹魏的封号。吴王孙权说：“从古至今，尚未听说过九州伯这一称号。从前沛公刘邦也接受项羽封给的汉王，这是一时的权宜之计，又有什么损害！”于是孙权决定接受曹魏的封号。吴王至都城的亭舍等侯邢贞，邢贞进门不下车。张昭对邢贞说：“没有不恭敬的礼节，也没有不被实行的法令。而客下敢于妄自尊大，是不是以为江南人少力弱，边一寸兵刃都没有！”邢贞当即迅速下车。中郎将琅邪人徐盛愤怒地看着其他将领说：“我们不能拼出性命为国家兼并许都、洛阳，吞并巴、蜀，却使君王与邢贞结盟，难道不感到羞辱吗？”说着便泪流满面。邢贞听到这些话，对随从说：“吴国有这样的将相，不会甘心久居人下的。”



文帝派使臣要求吴进贡雀头香、大贝、明珠、象牙、犀角、玳瑁、孔雀、翡翠、斗鸭、长鸣鸡。吴的大臣们说：“荆、扬二州，按照常规向朝廷纳贡魏所要珍玩宝物，不合乎礼制，不应该给他。”吴王说：“我国正在和西北的蜀相对峙，江南的民众百姓，都依赖魏的支持保全自己。它所要求的东西，对我们来说如同石块瓦片，我没有什么可吝惜的。况且曹丕仍在守丧期间，却要求我们奉献这么多珍玩宝物，还怎么能和他谈礼议呢？”于是，按照要求如数献上。



吴王立儿子孙登为太子，为他精心选择了师、友：任命南郡太守诸葛瑾的儿子诸葛恪、绥远将军张昭的儿子张休、大理吴郡人顾雍的儿子顾谭、偏将军庐江人陈武的儿子陈表四人都为中庶子，进宫为孙登讲解诗书，出外则教导骑射，这四个人被称为四友。孙登接待属下时，只简略地依照平民之间的交往礼仪。

文帝要封吴王孙权的儿子孙登为万户侯，吴王以儿子年幼为由，上书推辞；接着又派西曹掾吴兴人沈珩入朝道谢，还献上了江南的特产。文帝问沈珩：“吴是否怀疑我们会向东发动进攻？”沈珩回答：“不怀疑。”问：“为什么？”答：“相信凭借我们以前的盟誓，两国言归于好，所以不怀疑；即使魏破坏盟约，我们也早有准备。”又问；“据说吴的太子将要来，这消息是否属实？”沈珩答道：“我在吴国，既不上朝，也不参加宴会，还未曾听到这种议论。”文帝认为他答对得体。



吴王和臣下在武昌钓台上饮酒，酩酊大醉，令人把水洒在大臣身上，使他们清醒后继续再喝，吴王说：“今日畅饮，不醉倒在钓台上，我们不停杯！”张昭板着面孔、一言不发地出去，坐在车子里。吴王派人将张昭叫回来，对他说：“大家不过是共享欢乐，您为什么发怒？”张昭回答说：“以前商纣王作糟丘和酒池，通宵饮酒，当时也以为很快乐，没想过有什么不好。”吴王深感惭愧，一言不发，停止了酒宴。

一次，吴王和大臣饮酒，亲自起身行酒劝饮，虞翻装醉倒地，吴王过去后，他又坐了起来。吴王大怒，手握宝剑要刺虞翻，在座的臣僚无不大惊失色。只有大司农刘基上前抱住吴五，劝谏说：“大王在酒过三杯之后，要亲手杀死贤能之士，即使虞翻有罪，天下又有谁知道？况且大王因为能够招贤容众，才使四海之内的人仰慕；如今却一朝之间毁掉自己的声誉，可以吗？”吴王说：“曹操尚且杀子孔融，我杀个虞翻又算得了什么！”刘基说：“曹操轻率地杀害士人，因而受到天下人的谴责。大王推行德行礼义，要和尧、舜比高下，怎么能够把自己和曹操相提论呢？”虞翻这才免去了一场灾祸。吴王也因此向手下人命令：“从今后，凡我在酒后下令杀人，都不得执行”。刘基是刘繇的儿子。



【222】

二月，鄯善、龟兹、于阗王分别派使者入朝贡献物品。从此，中原与西域又恢复了联系，并在西域设置了戊己校尉。

汉王刘备从秭归出兵，进攻吴国。治中从事黄权劝谏说：“吴人强悍善战，而我们的水军顺长江而下，前进容易，撤退因难。请陛下派我率军为前锋，向敌人发动攻击，陛下应该在后方坐镇。”汉王没有采纳，却任命黄权为镇北将军，派他统领长江以北的各路蜀军。同时，亲率将士，沿长江南岸翻山越岭向吴进发，驻军在夷道县的猇亭。

吴国将领都请求出兵迎击，陆逊说：“刘备率军沿长江东下，锐气正盛，而且凭据高山，坚守险要，很难向他们发起迅猛的进攻。即使攻击成功，也不能守全将他们击败攻，如果攻击不利，将损伤我们的主力，绝不是小小的失误。目前，我们只有褒奖和激励将士，多方采纳和实施破敌的策略，观察形势变化。如果这一带为平原旷野，我们还要担心有互相追逐的困扰；如今他们沿着山岭布署军队，不但兵力无法展开，反而因困在树木乱石之中，自己的渐渐精疲力竭，我们要有耐心，等待他们自己败坏而加以攻击。”各位将领仍不理解，认为陆逊惧怕刘备大军，对他强烈不满。

夏季，四月，戊申（十四日），立鄄城侯曹植为鄄城王。当时，诸侯王只保有封国的空名而汉有实力；各王国只有百余名老兵作为警卫，与都城隔绝千里，又不允许诸侯王到京城朝见皇帝，朝廷在各诸侯王国设置防辅和监国等官员，以监视诸侯王的行动；他们虽有王侯的名义，而实际上与平民百姓汉有什么两样，都想作平民百姓即又不能够。法令既然严峻急切，诸侯王有过错和恶行的情况便天天都听到。只有北海王曹痛勤奋好学，行为谨慎，未曾有过失。王国的文学和防辅商量说：“我们奉命观察北海王的举止行为，他有过失，我们要上报朝廷；有善行，我们也应该向朝廷汇报。”于是二人联名上表陈述曹衮的优点。曹衮知道后，非常惊恐，责备文学官说：“重视道德修养，约束自己，这是做人的本分，而各位却将这些上报朝廷，恰恰是给我增加负担。如果有善行，不怕朝廷不知道，而诸位急迫上报，是在给我帮倒忙。”

五月，把长江以南的八郡划归荆州，以江北的各郡设置郢州。

蜀军自巫峡建平扎营，直至夷陵附近，设立数十座营盘，以冯习为总指挥，张南为前军指挥，从正月开始与吴军对峙，到六月仍未决战。汉王命令吴班率数千人在平地扎营，吴军将领都要求出击，陆逊说：“这一定有诡诈，我们暂且观察。”汉王见计划无法实现，只好命令八千伏兵从山谷中出来。陆逊说：“我之所以没有听从诸位进攻吴班的建议，是国为我估计刘备一定有计谋的缘故。”

陆逊向吴王上书说：“夷陵是军事要地，它的得失，关系到我们的生死存亡。夷陵虽然易得，也容易再失去。失去夷陵，不仅仅是损失了一个郡，就连荆州也令人担忧。今日争夺夷陵，一定要彻底取得胜利。刘备违背常情，不守护自己的巢穴，即胆敢自己送上门来，臣下虽然不才，凭借大王的威灵，名正言顺地讨伐逆贼，大败敌军就在眼前，没有什么可忧虑的。我当初担心刘备会水陆并进，现在他却舍水路不走，从陆路进发，随处扎营，观察他的军事部署，一定不会有什么变化了。希望至尊的大王高枕而卧，不必把这件事老挂在心上。”

闰六月，陆逊要向蜀军发动进攻，部下将领都说：“发动进攻，应在刘备立足未稳的时候，如今蜀军已深入我国五六百里，和我们对峙七八个月，占据了险要，加强了防守，现在进攻不会顺利。”陆逊说：“刘备是个很狡猾的家伙，再加之经验丰富，蜀军刚集结时，他思虑周详，我们无法向他发动攻击。如今蜀军已驻扎很长时间，却仍找不到我军的漏洞，将士疲惫，心情沮丧，再也无计可施。现在正是我们对他前后夹击的好机会。”于是，下令先向蜀军的一个营垒发动攻击，战斗失利，将领们都说：“白白损兵折将！”陆逊说：“我已经有了破敌之策。”命令战士每人拿一束茅草，用火攻击，得胜；这样一来，又乘势领各路军队全面出击，斩杀蜀军营垒四十余座。蜀将杜路、刘宁走投无路，只得向吴军请求投降。

汉王登上马鞍山，环绕自己布置军队，陆逊督促各军四面围攻，紧缩包围圈，蜀军土崩瓦解，战死一万余人。汉王连夜逃走，驿站员亲自挑着兵器铠甲在险要路口焚烧，以阴挡吴军的追击，汉王才得以逃入白帝城。蜀军的船只、器械，水、陆军的军用物资，一下子全被夺取；尸体塞满长江江面，顺流而下。汉王既惭愧又失望地说：“我被陆逊羞辱，这是天意啊！”将军义阳人傅肜掩护大军退却，部下全部战死，他却愈战愈勇，吴军劝他投降，他大骂说：“吴国的狗西，哪有汉将军会投降的！”终于血战而死。从事祭酒程畿逆长江乘船退却部下说：“后面追兵紧迫，应把两船连结的方舟拆开，轻舟撤退。”程畿说：“我从军以来，还未学过如何逃跑。”也战死了。

当初，吴安东中郎将孙桓，另外率军在夷道抗击蜀军前锋，被蜀军包围，向陆逊求援，陆逊说：“不可以。”将领们说：“孙将军是大王的同族，如今被围受困，为什么不派兵救援？”陆逊答道：“孙将军深得军心，城池坚固，军粮充足，不必担忧。我的计划成功之后，我们不救孙将军，对孙将军的包围也会自行解除。”等到陆逊的计划大获成功，包围孙桓的蜀军果然争相逃走。后来，孙桓见到陆逊说：“最初确实埋怨你不来救援，现在事情已经明朗，才知道你调度有方。”

陆逊开始被任命为大都督时，部下将领，有些是讨逆将军孙策的老部下，有些是孙权的同族或亲戚，都很骄傲自大，不服从指挥调度。陆逊手按宝剑说：“刘备是天下闻名的强人，曹操都忌惮他，如今已率大军进入我国境内，是我们的强劲对手。诸位都受过国家大恩，应该和睦相处，齐心合力消灭强敌，以报国家；但是，你们却不服从我的指挥，究竟为什么？我陆逊虽为一介书生，却是受了主公的委任。主公之所以委屈各位作我的部下，是认为我还有一点点可以称道，就是能忍辱负重。大家各有职责，岂能推辞！军有常法，不可违犯！”等到大败刘备，知道计谋多出自陆逊，各位将领才心服口服。吴王知道这些事情以后，对陆逊说：“将军当初为什么不向我举报那些不听指挥的人？”陆逊回答说：“我受主公恩德深重，而这些将领，或者是陛下的心腹爱将，或者是陛下的得力助手，或者是国家功臣，都是陛下应当依赖、共同成就大业的人。我仰慕蔺相如、寇恂以国事为重，委屈求全的作法，为的是有利于国家大事。”吴王大笑，倍加赞赏，加给陆逊辅国将军称号，兼任荆州牧，改封为江陵侯。

从前，诸葛亮和尚书令法正的爱好、崇尚不同，但是二人都以公事为重，各取所长，诸葛亮很赞赏法正的智谋。汉王攻吴惨败的时候，法正已经去世，诸葛亮感叹说：“如果法正仍然在世，一定能够阻止主公进攻吴国的行动；即使东下，也绝不会失败。”汉王逃至白帝城，吴将徐盛、潘璋、宋谦等人争相上表请求“继续进攻，一定能够生擒刘备”。吴王问陆逊怎么办。陆逊和朱然、骆统上书说：“曹丕正在调集军队，表面上宣称我们讨伐刘备，实际包藏祸心，请您下令全军退回。”

当初，魏文帝听蜀军树立木栅扎营，相连七百余里，便对他的大臣们说：“刘备不懂军事，哪有连营七百里能够和敌人对峙的！‘在杂草丛生、地势平坦、潮湿低洼、艰险阻塞等处安营的军队，一定会被敌人打败’，这是兵家大忌。孙权报捷的上奏，很快就到。”仅过七天，吴军攻破蜀军的捷报果然送来了。



汉王大败而逃，道路被吴军切断，黄权在长江北岸，无法退回，八月，率部下向曹魏归降。蜀汉的有关官员请示是否逮捕黄权的妻子、儿女，汉王说：“是我对不起黄权，不是黄权对不起我。”仍同以前一样对待黄权的家属。文帝对黄权说：“你舍弃叛逆，投效朝廷，是在效法陈平、韩信脱离项羽，投奔汉高祖的作为吧？”黄权回答说：“臣下以前受蜀主的厚恩，既不能降吴，又因道路不通而无法回蜀，只好归顺了陛下。况且败军之将，能保住一条性命已是万幸，哪里还敢谈效法古人！”文帝很优待他，拜为镇南将军，封育阳侯，加给侍中的官衔，还尊崇他让他作自己的陪乘。一些从蜀汉投降过来的人说，蜀汉已处死黄权的妻子、儿女，文帝要黄权为亲人发丧。黄权说：“我与刘备、诸葛亮以诚相待，他们深知我的为人和志向。我怀疑此事未必属实，应再等一等。”后来得到确切消息，事实果然如黄权所说。马良也死在武陵的五。

九月，命令征东大将军曹休、前将军张辽、镇东将军臧霸出击洞口，大将军曹仁出击濡须，上军大将军曹真、征南大将军夏侯尚、左将军张、右将军徐晃包围南郡。吴则派建威将军吕范指挥五路军队，以水军抗拒曹休等人；左将军诸葛瑾、平北将军潘璋、将军杨粲救援南郡；裨将军朱桓在濡须指挥，抗拒曹仁。

冬季，十月，甲子（初三），文帝在首阳山东营建自己的陵墓，发布有关葬礼制度的文告，要求丧事务必从俭，墓中不得陪葬金器和玉器，一律用陶器。还命令将这一诏书存放在皇家宗庙，副本保存在尚书台、秘书监及三公府。



吴王因扬、越一带蛮夷很多尚未归附，便言辞谦卑地上书，请求自己改过勉励，上书说：“如果我的罪责难以原谅，必须加以制裁，我一定奉还朝廷封给我的土地和人民，寄居在交州度过余年。”又写信给浩周说：“我想为儿子孙登向皇帝的宗室求婚。”又说：“孙登年幼，我准备派孙邵、张邵陪同前往。”文帝回信说：“联和你的君臣关系已经确定，怎么会乐于劳师动众，远去长江和汉水，如果孙登早晨到这里，我晚上就命令大军撤回。”于是，吴王改年号为黄武，凭借长江拒守。

文帝从许昌出发，亲自指挥大军南下征讨，又把郢州恢复为荆州。十一月，辛丑（十一日），文帝至宛城。曹休在洞口上书请求：“愿率精锐士卒，像猛虎一样进军江南，从敌人处夺取物资给养，一定成功，如果不幸战死，陛下不必挂念。”文帝惟恐曹休迫不急待地渡江，便派人骑驿马传令制止。侍中董昭随侍身边，说：“我私下观察，陛下面有忧色，只是因为顾虑曹休渡江吗？现在渡江，困难重重，即使曹休有此意，他也不能单独行动，还要得到其他将领的支持。臧霸等人，既有大量财富，又有尊贵的地位，已无更大的奢望，只希望这样下去，一直到死，保住禄位传给子孙而已，怎么会冒险投身危险之地，以求侥幸取胜呢？如果臧霸等人不支持渡江，曹休也自然就失去信心，为臣恐怕即使陛下下令渡江，他们也会犹豫不决，未必立即执行命令。”不久，正巧暴风吹断吴将吕范船队的所有缆绳，船只一直漂向曹休等人的营垒之下，魏军斩杀俘获吴军数千人。吴军溃散。文帝得到报告，下令各军迅速渡江。魏军尚未进兵，吴军救援的船只已经赶到，招集溃军退回江南。曹休派臧霸率兵追击，战斗不利，将军尹卢战死。

吴王派太中大夫郑泉到蜀汉聘问，蜀汉派太中大夫宗玮至吴回报，吴蜀间又恢复了关系。

汉王听说魏大举攻吴，写信给陆逊说：“曹军现抵达长江、汉水一带，我将再度率军东下，将军认为我能否这样做？”陆逊回信说：“只恐怕贵军新败，元气还未恢复，所以才和我国恢复关系。当务之急是养好创伤，修补元气，还没有闲暇对外用兵。如果阁下不慎重考虑，欲图再次率残兵败将远途送来，仍然难逃覆灭的下场。”

吴将孙盛督万人据江陵中洲，以为南郡外援。

【223】

春季，正月，曹真派张击溃吴军一部，攻占江陵的中洲。

二月，诸葛亮到达永安。

曹仁率步、骑兵数万人进军濡须，先放出风声说向东进攻羡溪，吴军濡须守将朱桓分派部队增援羡溪。援军刚出发，曹仁即率大军直扑濡须，朱桓得知后，急忙派人追回增援羡溪的部队，这支部队尚未返回，曹仁突然杀到。当时，朱桓的守军仅有五千人，部下将领都惶惶有畏惧之心。朱桓对他们分析说：“两军交战，胜负的关键在于将领如何，而不在人数多寡。诸位认为曹仁指挥作战的能力，会比我朱桓高明吗？兵法所说，‘远来进攻的军队要超过当地防守军队的一倍’，是就平原旷野，没有城池坚守而言，也是针对双方战斗力相同而言。如今，曹仁智勇不足，再加上所率兵将胆怯畏惧，又是千里跋涉，人困马乏。我和诸位高据坚城，南临长江，北靠山岭，以逸待劳，就地作好准备以制伏远来的敌人，这是百战百胜的形势，即使曹丕亲自来，我们尚且无忧，更不用说区区曹仁了。于是朱桓偃旗息鼓，显赤虚弱以引诱曹仁。曹仁派儿子曹泰进攻濡须城，又派将军常雕、王双等人乘牛皮油船袭击濡须附近的中洲。中洲，是朱桓的亲兵部队及其妻子、儿女所在地。蒋济说：“敌人据守长江西岸，船只停泊在上游，而我军却进攻中洲，这如同步入地狱，自取灭亡。”曹仁不听，亲率一万人留驻橐，作为曹泰的后援部队。朱桓分派将领进攻常雕，自己抗击曹泰，曹泰烧毁营盘退走；朱桓斩杀常雕，生擒王双，临阵被杀死淹死的魏军有一千余人。

以前，吕病重，吴王问他：“如果你的病情不能好转，谁可以接替你的职务？”吕蒙回答说：“朱然胆略过人，注重节操，我认为他可接替。”朱然是九真太守朱治的外甥，本姓施，被朱治收为养子，当时为昭武将军。吕蒙去世，吴王授予朱然符节，镇守江陵。曹真等人包围江陵，打败了孙盛，吴王派诸葛瑾等人率军前去解围，再度被夏侯尚击退。江陵城内外断绝联系，城中许多士兵浮肿患病，能够参加战斗的只有五千人。曹真命令士兵堆土山、挖地道，临城立起无顶高台楼橹，向城中放箭，箭如雨下，守城将士都大惊失色；朱然却泰然若，没有丝豪恐惧，不断激励将士，寻找知薄弱之处，率军出击，攻破魏军两座营垒。魏军包围江陵长达六个月，江陵令姚泰率兵防守北门，见敌军力量经大，守城军队兵少，粮食将尽，害怕守不住，阴谋作魏军的内应，被朱然发觉后处死。

当时长江水浅，江面狭窄，夏侯尚企图乘船率步、骑兵进入江陵中洲驻扎，在江面上架设浮桥，以便和北岸来往，魏军参与计议的人都认为一定能够攻克江陵。董昭却上书文帝说：“武皇帝智勇过人，用兵却很谨慎，从不敢像今天这样轻视敌人。打仗时，进兵容易，退兵难，这是最平常的道理。平原地带，没有险阻，退兵都困难，即使要深入进军，还要考虑撤退的便利。军队前进与后退，不能只按自己的想象意图行事。如今在中洲驻扎军队，是最深入的进军；在江上架设浮桥往来，是最危险的事；只有一条道路可以通行，是狭隘的道路。这三者，都是军事行动的大忌，而我们却正在做。如果敌人集中力量攻击浮桥，我军稍有疏漏，中洲的精税部队将不再属于魏，而为吴所有。我对这件事非常忧虑，寝食不安，而谋划此事的人却很坦然，毫不担忧，真令人困惑不解！加之长江水位正在上升，一旦暴涨，我军将如何防御！如果无法击败敌人，就应该保全自己，为什么在这样危险的情况下，不感到恐惧呢？希望陛下认真考虑。”文帝立即下诏，命令夏侯尚等人迅速退出中洲。吴军两面并进，魏军大队人马只从一条通道退却，挤在一起，一时很难退出，最后勉强撤回北岸。吴将潘璋已制好芦苇筏子，准备烧魏军的浮桥，恰巧夏侯尚率兵退回，未得实施。十天过后，江水暴涨，文帝对董昭说；“你的预料，竟如此准确！”当时又赶上闹瘟疫，文帝遂命令各军全线撤退。

汉王病重，命令丞相诸葛亮辅佐太子刘禅，以尚书令李严作诸葛亮的副手。汉王对诸葛亮说：“你的才干胜过曹丕十倍，必定能安定国家，完成大业。如果刘禅还可以辅佐，你就辅佐他；如果他汉有才德，你可取而代之。”诸葛亮淌着泪说：“臣下怎敢不竭尽全力辅佐太子，忠贞不二地为国效命，至死不渝！”汉王又下诏给太子：“人活五十而死不能称为夭折，我已经活了六十多岁，还有什么遗憾，只是牵挂你们兄弟。要努力，再努力啊！不要因坏事很小就去做，也不要因为好事很小就不去做！只有贤明和德行，才会使人折服。父亲德行浅薄，不值得你们效法。你与丞相共同处理政务，对待他要像父亲一样。”夏季，四月，癸巳（疑误），汉王刘备病逝于永安，谥号为昭烈皇帝。

丞相诸葛亮护送灵车回到成都，由李严作中都护，留下镇守永安。



汉尚书、义阳人邓芝对诸葛亮说：“如今皇上年幼弱小，刚刚即位，应派重要使臣到吴再次申明和好的愿望。”诸葛亮说：“我对事事已考虑很久了，只是一直没有合适的人选，现在找到了。”邓芝问：“这人是谁？”诸葛亮说：“就是使君你啊。”于是派邓芝以中郎将的身份与吴重建友好关系。冬季，十月，邓芝到达吴。当时吴王尚未和魏断绝关系，所以犹豫不决，没有立即接见邓芝。邓芝便自己上表请求接见，上表说：“臣下这次来，也是为吴着想，不仅仅只为蜀的利益。”吴五这才接见了他，说；“孤确实愿意与蜀和好，可是恐怕蜀国君主幼弱，疆域狭窄，势力不强，给魏以可乘之机，你们无法保全自己。”邓芝对他说：“吴、蜀两国，占有四个州的地域。大王您是当世的英雄，诸葛亮也是一代人杰。蜀国地势险要，防守坚固，吴国有长江等三条大江的阻隔。两国的优势加在一起，再联合起来像唇齿一样相辅相依，进可兼并天下，退可与魏鼎足而立，这是很自然的道理。假如大王归附于魏，魏一定会进一步提出无理要求，上逼您朝拜，下求太子作人质，如果不服从，便以讨伐叛逆为借口，发动进攻，蜀则顺流东下，趁机分取利益，到那时，江南之地可就不再为大王您所有了。”吴王沉默了很久，说：“你说得很对”。于是和魏断绝关系，专与蜀汉和好。

【224】

吴王派辅议中郎将吴郡人张温到蜀汉聘问，从此以后，吴、蜀两国使者和书信往来不断。有事需要互通消息，吴王常令陆逊告诉诸葛亮；还专刻一枚自己的印章放在陆逊那里，吴王给蜀汉后主或诸葛亮写信，常先给陆逊看过，言辞轻重、处事可否，有不当之处，即令陆逊改正，再用印封好发出。

蜀汉再次派邓芝到吴拜会，吴王对他说：“如果天下太平，由两国君主分而治之，不也是很好吗？”邓芝回答说：“天上没有两个太阳，地上也不能并存两个皇帝。在兼并魏之后，假如大王未能深刻领会上天的意旨，两国国君各自发扬德行，两国的臣子为各自的君王尽忠，将出擂起战鼓，那时战争才刚刚开始。”吴王大笑说：“你的诚实竟到了这个地步吗！”





【陆逊传】



黄武元年(222)，刘备亲自率领大军来到吴国西部边界，孙权命令陆逊为大都督，假节，督率朱然、潘璋、宋谦、韩当、徐盛、鲜于丹、孙桓等所部五万人马抵御刘备。刘备从巫峡、建平至夷陵边界，连接扎营几十座，以金银锦缎和爵位的赏赐引诱各少数民族部落，任命冯习为大都督，张南为前锋，辅匡、赵融、廖淳、傅肜为各分部都督，先派吴班带领数千人在平地扎营，想以此向吴军挑战。东吴各将都想进击吴班，陆逊说：“蜀军此举必定有诈，暂且观察一下。”刘备知道自己的计谋不得逞，于是带领八千名伏兵，从山谷中撤出。陆逊说：“我之所以不听从各位进击吴班的原因，是揣测到蜀军必有诈伪的缘故。”

陆逊上奏疏说：“夷陵是军事要害之地，我国重要的关隘，虽说容易夺取，但也容易丢失。失去夷陵并非只是损失一郡的土地，主要是荆州由此令人担忧。现在争夺此地，务必取得成功。刘备违背常理，不守着自己的老巢，而竟敢自来送死。为臣虽说不才，但凭借陛下的声威，以有道伐无道，击破歼灭蜀军即在眼前。检讨刘备前后带兵作战，总是胜少败多，推而论之，此人没有什么令人担忧的！为臣起初担心他水陆并进，如今他反而舍弃舟船专以步兵作战，处处扎营相连，观察他的军事部署，肯定没有什么大的变化。希望陛下高枕无忧，不必挂念。”众将领都说：“进击刘备应当在他刚进军的时候，如今让他深入境内五、六百里，相互对峙七、八个月，很多要害关隘都被他们控制坚守，现在出击必然对我们不利。”陆逊说：“刘备是个狡猾的敌人，经历的事故很多，他的军队刚刚集结时，考虑精密用心专一，不可轻易进犯他。

如今他驻扎时间很长了，没有占到我们的便宜，军队疲惫情绪沮丧，再也想不出新的计策，抵触这种敌人，现在正是时候。”于是陆逊先出兵进攻蜀军一处营寨，未得到便宜。众将领都说：“这是白白让兵卒去送死。”陆逊说：“我已掌握到打败敌人的办法了。”于是命令全军将士每人拿着一把茅柴，用火攻的办法攻破蜀军的营寨。顷刻间形成熊熊大火，陆逊便率领各军同时进攻，斩杀蜀将张南、冯习及胡王沙摩柯等人，攻破蜀军四十多处营寨。刘备的将领杜路、刘宁等走投无路而被迫请降。刘备登上马鞍山，列阵布军防守。陆逊督促各军四面收围紧逼，蜀军土崩瓦解，死者数以万计。刘备乘黑夜逃走，只有驿站里的人自动挑担兵卒扔下的铠甲、铙钹，在隘口烧化以阻断追兵的道路，刘备才得以逃入白帝城。蜀军船只军器、水军步兵的物资，一下子全都丢失殆尽，兵卒尸体随水漂流，拥塞江面而下。

又因刘备住在白帝城，徐盛、潘璋、宋谦等争相上奏说刘备必能被擒获，请求再出兵进击。孙权以此事征询陆逊，陆逊与朱然、骆统认为曹丕正大规模集结军队，表面上托辞助吴国共讨刘备，实际上心怀险恶奸计，因此应郑重决断将兵撤还。不久，魏军果然出动，吴国三面受到进攻。不久刘备病死，其子刘禅继位，诸葛亮执掌国政，与孙权通好联盟。根据时势的要求，孙权即命令陆逊告知诸葛亮，并刻孙权的印玺放在陆逊的官署。孙权每次给刘禅、诸葛亮的书信，都让陆逊过目，措辞语气轻重，有所不妥之处，便叫陆逊修改定稿，然后用孙权印玺封好送走。





