D000XXXX【材料】

标题：文和乱武



董卓被王允和吕布密谋刺杀后，在长安以东，还有大量董卓手下的凉州军队，没有得到妥善安置。吕布建议说：“把这些凉州将领全杀了吧？”王允不同意：“你懂什么？他们又没犯罪，不应处死！”吕布又建议：“那就给他们赏赐，抚慰他们吧？”王允根本就瞧不上吕布，没有理会他的建议。

王允想把这些凉州军队全解散了，可是又担心会引发兵变。有人建议说：“可以让凉州名将皇甫嵩来当将军，以后再慢慢解散。”王允说：“我想把东方各州郡重新收归中央。如果留着董卓的军队，他们恐怕会不放心，不敢归顺？”王允犹豫不决，始终拿不定主意。

这时凉州军队里，已是谣言四起。有人说要把他们解散了，有人说要把他们全杀了，人人都惊恐不安。将领李傕[jué]、郭汜[sì]等人，上书请求赦免。王允拒绝说：“你们只是听从上级命令，并没有犯罪，不需要赦免！而且今年皇帝已经发过赦免令了，不能再发一次！”

李傕等人越想越害怕，不知该如何是好，商量着准备解散军队，各自逃回家乡去。这时，有个名叫贾诩[xǔ]的将领说：“如果大家各自逃命，那么只要一个小小的亭长，就可以把我们抓起来。不如我们齐心协力，向西进攻长安，如果成功了，就可以号令天下，如果失败了，再逃走也为时不晚。”

大家都认为贾诩说得有道理，于是一起宣誓结盟，打出为董卓报仇的旗号，向长安进军。一路上招兵买马，其他凉州军队也纷纷加入，到达长安时，已经变成了10多万人的大军。吕布负责守城，长安城高大坚固，城中粮草充足，他已经准备好，打算长期坚守。

谁知刚守到第8天，就有士兵发生叛变，打开城门，凉州军队一拥而入。吕布厮杀了一阵，见抵挡不住，便率领数百名骑兵，打算逃走。吕布招呼王允一起走，王允说：“哼！我可不逃。杀董卓是因我而起的，就由我来承担结果吧！”吕布便不管他，策马逃离了长安。

凉州军队随即攻占皇宫，控制了汉献帝。第二天，逼汉献帝下诏宣布大赦天下。不久后，王允被处死，李傕、郭汜等人掌管了朝政。李傕打算封贾诩为侯爵，贾诩坚决拒绝说：“我的建议，只是为了给自己保命，谈不上有什么功劳。”

在随后的3年里，凉州将领的权力越来越大，所有官员的任免，必须经得他们同意。然而，凉州将领之间的权力争夺也变得激烈起来。在一次会议上，李傕突然杀死了一位重要的凉州将领。郭汜吓得胆颤心惊，生怕李傕什么时候对自己下手。

李傕却没放在心上，照样经常宴请郭汜。有一次，郭汜的妻子从李傕送来的菜里面，挑出许多黑黑的豆豉，对郭汜说：“看！这是毒药，李傕要害你！”还有一次，李傕把郭汜灌醉了，郭汜吓坏了，回家后立刻全呕吐出来。郭汜气愤地率军进攻，两人便大打出手，不可开交。

汉献帝派人去调和，但两人照打不误，根本不理会。反而有人建议郭汜去劫持汉献帝。李傕得到密报后，赶紧先下手为强，抢先派兵包围皇宫，把皇帝接到了军营。军队进了皇宫，大肆抢劫，最后还放一把火，把宫殿和附近的房屋都烧了个精光。

汉献帝继续派官员去郭汜军营，进行调解。郭汜竟将这些官员全都扣押下来，作为人质，继续与李傕乱战。李傕也一样，军营到哪，就把汉献帝带到哪。有一次，飞箭射到汉献帝的营帐中，把李傕的耳朵给伤了，吓得汉献帝不知所措。

董卓刚死的时候，长安附近还有几十万户百姓。等到凉州军队杀过来，纵兵抢掠，又加上饥荒，死伤了大半。到如今，李傕、郭汜又互相乱战，持续几个月，数万人被杀，长安城几乎变成了一片废墟。皇帝和官员都被劫持，流落在外，任人宰割。

有人把这场灾难归罪于提建议的贾诩。因为贾诩的字叫做文和，于是就称为文和乱武。



注：

李傕、郭汜的发音。有人念成李傕（què）、郭汜（fàn）。傕字有二个音，作姓时念què，用作人名时念 jué 。汜只有一个音，念sì。但有人认为“汜”通“氾”，因此念fàn。

编者的观点是：以现代汉语的读音为准！因此，正确的读音是李傕（jué）、郭汜（sì）。



你来说说：

故事中，贾诩为了自己和大家活命，建议去进攻长安，进而演化成这场战乱。你觉得，贾诩是否应该为这场战乱负责任？为什么呢？



