钱穆：汉朝政府就是这样的丨史家说史



编者：这一系列的晓蕾姐姐讲历史故事，在朋友们的支持下，写到了西汉，数下来竟有108个故事了。但有时很有些忐忑，生怕自己理解不透，说的不合情理，因此尽量抽空读一些名家的作品。不久前，读了钱穆先生的《中国历代政治得失》，书中对各朝代的主要制度，进行了精妙的解读，受益匪浅，分享给大家。



1、天下只剩皇帝是世袭的

从秦朝开始，中国才有了像样的中央政府。

秦以前的各国政府，大多是通过领土分封的方式进行管理。分封出去的土地，有很强的独立性，只有领主对封地具有真正的管辖权。而且领主通常是世袭的，分封的土地，一代一代传承。这些领主就是封建贵族。

秦朝统一后，全国都用郡县制度。在中央政府之下，是一个个紧密隶属于中央的郡县，不再是一个个封建的独立王国。世袭的封建贵族被瓦解掉了。整个天下，只剩下皇帝一家是世袭的。

这是一次巨大的进步。但依然有不少人诟病：皇帝为什么要世袭呢？人家希腊城邦搞的就是民主！要知道希腊的城邦很小，最多也不过几万人，有事到广场集合，就可以表达民意了。而中国的立国规模在几千万，在当时条件下，绝无民选的可能，世袭是很自然的办法。

汉朝沿袭了秦朝的制度。虽然汉朝部分恢复了分封诸侯，但经过不断打压，到汉武帝时，封地已变得很小，而且在封地上只能收税，并没有行政权，已经不再是独立的“封建诸侯”了。中央政府管辖着大部分国土，是最主要的行政机构。



2、中央政府的首领是宰相

皇帝是国家的唯一首领，象征着国家的统一。那么，他同时也是中央政府的首领吗？对于这个大问题，中国人早就给出了明确的答案：No！皇室与政府是明确分开的。

政府的首领不是皇帝，而是宰相，由宰相负责处理国家的政务。拿皇帝和宰相的“秘书处”，即下属机构，做一个比较，各自的职责就很清楚了。

汉朝皇帝的“秘书处”称为“六尚”，“尚”就是掌管的意思。六尚包括：尚衣，尚食，尚冠，尚席，尚浴，尚书。一看就很清楚，都是皇帝穿衣、吃饭、洗澡、读书等个人私事。

而宰相的“秘书处”称为“十三曹”。十三曹包括：西曹、东曹（人事）；户曹（祭祀）；奏曹（奏章）；词曹（民法）；法曹（邮驿）；尉曹（军队运输）；贼曹，决曹（刑法）；兵曹（兵役）；金曹（货币盐铁）；仓曹（粮食存储）；黄阁（记录档案）。

显然，十三曹的组织庞大，职权广泛，是帮宰相处理政务的机构。很清楚，宰相才是政府的首领。有些人认为，自秦汉以来，就是黑暗的封建专制，就是皇帝专制。这是不符合历史事实的。



3、宰相源自皇帝的管家

汉朝政府的最高官员，称为三公，即丞相、太尉、御史大夫。其中，丞相管行政，太尉管军事，御史大夫管监察。汉朝有个不成文的规定：必须先做了御史大夫，才能当丞相。御史大夫也向丞相汇报，因此相当于副丞相。丞相是政府的首领。

为什么又叫宰相呢？对于封建贵族，最重要的事是祭祀，“宰”就是宰杀牲畜。家里的管家便称为“宰”。如今，天下都归了皇帝，原来管皇帝家务的管家，也不得不要管天下的政务。于是，管皇帝家务时为“宰”，管国家政务时为“相”。

国家越来越大，国家政务越来越多，丞相就没空去管皇帝家务了。那由谁来管呢？在御史大夫下，有个御史中丞的官职，常驻皇宫，负责管理皇帝的家务。插播一个小知识点，汉朝带有“中”字的官职，大都是入驻皇宫的。

御史中丞向御史大夫报告，御史大夫向丞相报告。因此，皇帝的家务依然是丞相的职责。不过，从另一个角度来看，也可以认为：皇室的事是政府的一部分。

到西汉后期，三公渐渐改为大司徒（丞相）、大司马（太尉）、大司空（御史大夫）。大司马一般由皇帝的外戚担任，夺取了丞相的部分权力。之后历史的基本趋势是，“皇帝管家”的权力在不断削减。



4、整个政府都源自皇帝的家务

随着皇帝成为天下首领，不光宰相由皇帝的管家，成为政府的首领；其他原来管皇帝家务的人，也成为了政府的一部分。

汉朝在三公之下，还有九卿，分别是：太常，光禄勋，卫尉，太仆，廷尉，大鸿胪，宗正，大司农，少府。这些都是待遇二千石的高官。二千石是指一年的工资大致有二千石粮食，一石约为120斤。

这些官职原本是做什么的呢？太常，“常”就是“尝”，是管祭祀的，负责让祖先尝新的。光禄勋，就是门房，负责通报消息的，这个官职一直沿用到清朝。卫尉，就是皇宫的卫兵司令。太仆，“仆”是赶车的，是皇帝的车夫。廷尉，处理不听皇帝话的人。大鸿胪，也沿用到清代，与外界沟通的礼仪官。宗正，管皇帝家族。

原本都是管理皇帝家务的，到这时，就不但要管皇帝家务，也要管国家政务。太常管教育；光禄勋管皇宫里的侍从，尤其是郎官；太仆管武装；廷尉管司法；大鸿胪管外交。这就是政府职能的演变。

还有大司农，少府，这两个都是管财政经济的。大司农负责收农业税（田赋），支付政府的公费开销。而少府负责工商业税，如盐铁等，支付皇家的私用开销。由此可见，皇室与政府在经济上是鲜明分开的。

为什么这么分呢？因为打破封建的井田制度后，耕者有其田。田地私有化了，归农民所有。但耕地以外的地方，如山林湖泽，则依然归贵族，延续过来就归皇帝了。山林湖泽的所有权归皇帝，由此产生的税收当然也归皇帝。这也是汉武帝时期，盐铁国有的法理基础。他认为：这些本来就都是皇帝的嘛。



5、中央政府要监管地方

地方政府，分为两级：郡、县（一直沿用到今天）。汉朝大概有100多个郡，每个郡管辖10-20个县。这个数量是比较合理的。现在的省，一般有60-100多个县，数量有些太多，管理不过来。

郡的首领，叫太守，地位与九卿平等，也是二千石。太守与九卿位置互换，是平调，并非升降级。县的首领叫县令。太守和县令是中央官，由中央政府指派。之下的官职，由太守和县令自行选用，但只许选择本地人。

在每年九、十月，每个郡要上交统计表册，包括各种科目，上报行政成绩，由中央政府监管。后来，又派专员到地方去监管，称为刺史。全国分为十三个区，每个区管不超过9个郡。

刺史只是六百石的小官，按规定进行监督调查而已，并不干预任何郡务。皇宫里也有15个侍御史，负责监管中央和皇宫。刺史和侍御史，都归御史大夫管辖。



6、举孝廉下的官员选拔制度

在封建贵族时，官员都是世袭。现在打破了封建，官员不能世袭。如何选拔官员，就是政府最至关重要的事了。

一开始，是二千石高官的子侄后辈，可以请求进宫当郎官。郎官在皇帝身边几年，遇到政府需要人时，就可能被启用为官。但这种方式，人数有限，并且会被高官团体所垄断。

到汉武帝时，就建立太学，相当于国立大学，来培养人才。毕业时考试，分为两等。甲等则进皇宫为候补郎官；乙等则回家乡为候补官吏。这些人未来将成为政府官员。这样就打破垄断，开辟了知识分子进入仕途的路线。

汉朝政府除了不定期要求各郡国推举人才外，每年要求推举1、2名孝子、廉吏，也就是举孝廉。这些孝廉大多是太学毕业后回家的乙等生，被推举后留在宫里当郎官。每年推举的孝廉总共就有200多位，几十年下来，宫里的郎官就几乎全是太学的学生了。

举孝廉的人才太多了，不定期的推荐渐渐就不用了。而且举孝廉成了，进入仕途的标准路径。各郡就互相争夺，最后就按户口数比例分配，成为定额。这样就失去了推举的本意，中央就只好再安排一次考试。

这样就演变成了：1、太学教育，2、行政实习，3、举孝廉，4、考试。经过这4个步骤，进入宫中成为郎官，进而有做官的机会。也由此，汉朝政府渐渐演变成读书人的政府。

然而，举孝廉是由郡太守推举的，渐渐也变质了。每个郡都有这么几家，当过郡太守，推举过别人，因而也容易得到他人推举。推来推去，总是这么几家，就成了郡里的名门望族，称为郡望。

于是，在打破封建贵族后，书生一跃成为新的贵族，并因郡望而世袭。新的阶级固化和不平等，又产生了。









