如何理解汉朝的政治制度？

钱穆：汉朝就是这样的丨史家说史

汉朝政府就是这样的

汉朝制度就是这样的

一个你想不到的汉朝政府



本文主要内容出自钱穆的《中国历代政治得失》。



从秦朝开始，中国才有了像样的中央政府。在秦以前的各国政府，大多是通过领土分封的方式进行管理的。分封出去的土地，有很强的独立性，由领主对封地实施真正的管辖。而在秦的郡县制度下，郡县是一个个紧密隶属于中央政府的行政区，不再是“封建的统一”了。

汉朝沿袭了秦朝的制度。虽然汉朝依然分封诸侯，但到汉武帝后，封地变得很小，通常只有一县或数县，而且在封地上也没有行政权，已经不再是“封建诸侯”了。基于郡县制度的中央政府管辖着大部分国土。



中央政府的首领就是皇帝。皇帝是世袭的。人们常拿希腊城邦的民主，来批评皇帝的世袭。却不知希腊的城邦，只有几万人，到广场集合，便可以表达人民的公意。而中国的立国规模在几千万，绝无进行民选的可能，世袭是自然的办法。

而且，此时封建制度已经被推翻，已经没有了世袭的封建贵族。整个天下，只有皇帝一家是世袭的，这已经是个超越时代的巨大进步了。



1、宰相是政府首领

皇室与政府的职权划分，就是个大问题。中国人的一向意见：皇室与政府应该分开。

皇帝是国家的唯一领袖，是国家的元首，象征国家的统一。但实际的政权并不在皇室，而在政府。政府的首领是宰相，由宰相负责处理国家的政务。有些人认为，秦汉以来就是封建专制，就是皇帝专制，这是不符合历史事实的。

我们拿皇帝和宰相的“秘书处”，即下属机构，做一个比较，就清楚了。

汉朝皇帝有“六尚”，“尚”就是掌管的意思。六尚包括：尚衣，尚食，尚冠，尚席，尚浴，尚书。不用解释，就知道都是管皇帝的私人衣食起居的。

宰相的“秘书处”称为“十三曹”。十三曹包括：西曹、东曹（人事）；户曹（祭祀）；奏曹（奏章）；词曹（民法）；法曹（邮驿）；尉曹（军队运输）；贼曹，决曹（刑法）；兵曹（兵役）；金曹（货币盐铁）；仓曹（粮食存储）；黄阁（记录档案）。

显然，十三曹的组织庞大，职权广泛。很清晰，政务归宰相，而非皇帝。



2、宰相是皇帝的管家

咱们再来看，政府里的官员组织。政府里的最高官是三公九卿。三公为：丞相、太尉、御史大夫。其中，丞相管行政，太尉管军事，御史大夫管监察，相当于副丞相。当时，有不成文法的规定，必须先做了御史大夫，才能当丞相。

丞相是政府的首领。“丞”的意思是辅佐，“相”也是辅助，丞相就是皇帝的副官。因为，皇帝实际上不能管一切事，因此由“副官”代为管理，并承担责任。

为什么又叫宰相呢？对于封建贵族，最重要的事是祭祀，“宰”就是宰杀牲畜。家里的管家便称为“宰”。现在，天下只有一个家，皇家就是国家。管家不但要管皇帝的家务（宰），也要管国家政务（相），于是他便成了国家领袖。

丞相要管国家政务，便没有功夫直接管皇帝的家务了。在御史大夫下，有个御史中丞的官职，负责常驻皇宫，管理皇帝的家务。御史中丞向御史大夫报告，御史大夫向丞相报告。因此，皇帝的家务依然是丞相的职责。

从另一个角度看，皇室也可以认为是政府下的一部分。

到霍光设为大司马，渐渐三公改名为大司徒（丞相）、大司马（太尉）、大司空（御史大夫）。大司马一般由皇家外戚担任，抢了丞相的一部分权力。



管皇帝私家变成国家



三公之下，是九卿：太常，光禄勋，卫尉，太仆，廷尉，大鸿胪，宗正，大司农，少府。这些都是待遇二千石的高官。二千石是指一年的俸禄，一石为120斤，相当于一个月两万斤。一般称为“中二千石”，与地方郡守的二千石相区别。

九卿是从管理皇家私事发展起来的。

太常，是管祭祀的。常就是“尝”，负责让祖先尝新，是管皇帝家庙的官。光禄勋，一直到清朝还有，就是门房，负责通报消息的。

卫尉，就是皇宫的卫兵司令。太仆，仆是赶车的，皇帝的车夫。廷尉，处理违反了皇帝的法的人。大鸿胪，沿用到清代，外交部。传达官。宗正：管皇帝家族的。



化家为国。原来管皇帝家务，也要管国家事务。太常管教育。光禄勋管皇宫里的侍卫。侍从。郎官。太仆：管武装。廷尉：司法。大鸿胪：外交。历史演变。从私事变成公事！隶属宰相。



大司农，少府，财政经济。大司农：政府经济，支付销国家公费。田赋收入是大宗。少府：皇室经济，皇家私用。工商业的税收，盐铁，收入少。皇室与政府，是鲜明划分的。

宰相，可以管到皇宫里的一切。本就是皇帝的管家。天下只有一家，家务=政务，管理的大家庭=政府。









3、汉代的地方政府

分两级，郡，县（直到现在）

大体，汉代100多个郡，一个郡管10-20个县。地方行政，比较推崇。

现在的省，一个省，有60-100多。太多了。

郡长，叫太守，地位与九卿平等，也是二千石。

九卿等级上等于太守。可以互换的。



4、中央与地方的关系

每郡每年要上交统计表册，行政成绩。每年九十月上交。上计。

派专员到地方调查，刺史。

十三个区，不超过9个郡。六条，并不多管。耳目。

太守负责。

刺史是六百石的小官。只是按规定调查而已，小官能胜任。

皇宫有15个侍御史。监管中央和皇宫。

都归御史大夫管辖。



二、选举制度

封建以前是世袭。

贵族世袭。军人政治。富人政治。

汉武帝后定型，太学=国立大学，只有一个。毕业分两等，甲科为郎，乙科为吏。

郎官就是皇宫立的侍卫。

二千石的官的子侄后辈，请求当侍卫。在皇帝身边几年，遇政府要人，挑选分发。

如此，仕途依然为贵族团体所垄断。

太学，参入了知识分子，非贵族。



吏，回到本乡政府。地方长官的下属。

汉代地方长官由中央派，非本地人，太守、县令。郡县以下的工作人员，必须由本地人担任。任用权，在长官。

宰相下的十三曹，由宰相任免。太学毕业后，进入试用。



选举人才。

1、不定期的。新皇帝继位，灾年；举荐贤良。请教，策问。由任何官员推荐。可直接做官。

2、特殊才能的选举。如出使，军事、治水等。可以自荐，他荐。

3、定期的，举孝廉。孝子廉吏。汉武帝，每年要举出1、2个。每年就有200个孝廉。大多留在宫里做郎官。

一年一次的举孝廉。郎官大约有2千人。几十年后，郎官全都成了孝廉。多半是太学毕业生候补。

郎官大多为太学毕业生。读书出生。

到东汉是，举孝廉够多了。于是1、2就基本不用了。



分区察举，按户口数比例分配，为定额。失去了原本意义。中央再考试一番。

太学教育，行政实习，选举，考试；四项手续

郎官，因此是读书人的政府，士人政府

汉代昭帝、宣帝以后，宰相都是读书人。而非贵族、军人等关系。文治。













三、经济制度



轻徭薄赋，孟子说十税一，王者之政。

汉代是十五税一。三十税一。有时免收。

耕者有其田。土地自由使用。可以买卖，形成兼并。

佃农，的租额就很高了，50%。

结果呢，低税，便宜了地主。



自由买卖、兼并形成的地主，并不是封建贵族。因为封建是政治形成的。

封建井田的平均，耕者有其田，的矛盾。公产、私产的冲突



全国的土地，并不全是耕地。非耕地，是谁的？

贵族。成为不公开的禁地。有人打猎，违法，看成盗贼。

防不胜防，就设个关口，收取实物。关税的缘起。

征=用武力制裁，讨伐

这种转变，春秋末年就已开始。



全国的山林池泽，归皇家所有。所有权。田租归大司农。这个归少府，皇家私用。

一开始合理。

战国后，盐铁经济发达。商税超过田租。

汉武帝时，政府支出庞大，捐给政府。要求富人捐钱。

收归自己。盐铁政策。自己煮盐，自己炼铁。类似国家社会主义。

盐铁论，开放？国营？



四、兵役制度

全国皆兵。

23岁，开始服兵役。

20岁成人，丁，可以独立耕田。三年耕，有一年之蓄。抽身出来。

平民政府。

为什么中国人，无著作。因为，读书人大多做了官。可以实践。凭空想象，脱离现实。

政治理论与实践融合。不是专制黑暗。



1、到中央作卫兵。

2、到边郡作戍卒。

3、原地服兵役。

中央军，南军、北军。南军是皇宫卫队。北军是首都防卫。7w人。各地壮丁，轮流一年。吃穿住用，国家支付。



戍卒。

一切费用，自己承担。只有三天。

沿袭旧习惯。小，百里就算大国了。路上半天，来回5天。值日。

陈胜吴广起义。

汉代，还是3天，可以不去。只要一天出一百个钱，三天三百钱，免戍

100个人不去，300天，一个人去一年。

也有人真的只去3天。



郡有太守，有都尉。地方军事首领。

地方壮丁，每年秋天集合操练一次。为期一个月。国民兵。



力役。劳役。替国家做义务工。每人每年一个月。更卒。出钱代替。



人口税。

苦，宁愿做私人家的奴隶。奴隶主承担。多交人口税。

汉代的奴隶很多。不能当乞丐。

出卖对国家的职责。经营得当，还是可以赚钱的。大规模工商生产。

因此奴隶生活，反而比普通民户强。与罗马农奴，战争俘虏。



自愿从军。良家子从军。边关的富家，如李广。



五、得失检讨















