## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- 《警世钟》、《猛回头》、《狮子吼》等文
- 日本投海自尽
- 华兴会创始人


### 生平

陈天华（1875年3月6日－1905年12月8日），近代革命家，原名显宿，字星台，亦字过庭，别号思黄，湖南省新化县人，同盟会会员，清末革命烈士。

1896年，经族人周济，入新化资江书院，
1898年，入新化实学堂（今新化县一中），深受维新思想影响，倡办不缠足会，成为变法运动的拥护者。

1900年，就学长沙岳麓书院。

1903年初，入省城师范馆，不久获官费留学日本东京弘文学院师范科，参与组织拒俄义勇队和国民教育会，从事反清活动。

《猛回头》是1903年年由日本东京出版社出版的图书。本书用白话文写成，通俗浅显，富于激情，以强烈的爱国精神和革命勇气，揭露帝国主义列强瓜分中国已迫在眉睫，指出清朝政府已成为“洋人的朝廷”，号召全国各阶层民众团结起来，实行排满，“杀那洋鬼子”，在社会上产生强烈反响。

【《警世钟》】

1903年秋，陈天华蘸着革命激情挥笔写下《警世钟》时，鉴于当时的形势，他未签署真名，在题目之上标有"最新新闻白话演说"八个字，署"神州痛哭人著"。

书中名句： "长梦千年何日醒，睡乡谁遣警钟鸣"　。"我们要想拒洋人，只有讲革命独立"。

毛泽东在1936年与美国友人埃德加·斯诺的谈话中，回忆少年时代读了一本讲革命的书对自己的影响时说："这本书谈到了日本占领朝鲜、台湾的经过 　我读了以后，对国家的前途感到沮丧，开始意识到，国家兴亡，匹夫有责。"（见《西行漫记》）毛泽东说的这本书，就是盛行一时的《警世钟》。



在文言文风行的时代，天华大胆使用白话文，《警世钟》以说唱文艺形式出现，也是一种可贵的移风易俗的举动。文章辟头，作者就惊呼国破家亡的惨景即将来临：“来了！来了！甚么来了！洋人来了！不好了！不好了！大家都不好了！……从今以后，都是那洋人畜圈里的牛羊，锅子里的鱼肉，由他要杀就杀，要煮就煮，不能走动半分。唉！这是我们大家的死日到了！

苦呀！苦呀！苦呀！我们同胞辛苦所积的银钱产业，一齐要被洋人夺去；我们同胞恩爱的妻儿老小，活活要被洋人拆散，……枪林炮雨，是我们同胞的送终场；黑牢暗狱，是我们同胞的安身所。大好江山，变做了犬羊的世界；……唉！好不伤心呀！”

【】

1904年，回国与黄兴、宋教仁等在长沙创立华兴会，策划武装起义，事泄逃亡日本。

1905年加入同盟会，任《民报》编辑，以通俗的说唱体著《警世钟》、《猛回头》、《狮子吼》等文，宣传革命思想，影响“较之章太炎《驳康有为政见书》及邹容《革命军》，有过之，无不及”（冯自由《革命逸史》）。

1905年10月，在东京参加反对日本文部省公布的《取缔清韩留日学生规则》的活动。这个规则有很多内容，主要有三条，第一是中国留学生一定要在清朝政府驻日公使和日本学堂登记，留学生的活动、到哪里去都得要登记；第二通信要登记，给国内给朋友写信都必须登记；第三不准住到别的地方去，只能住在留学生学校的宿舍。这个规则一推出，就引起广大留日学生的抗议，但是在该如何具体应对的方式上，留学生们出现了严重分歧。

一派以秋瑾和宋教仁为代表，主张全体同学罢学回国；一派以汪兆铭和胡汉民为代表，主张忍辱负重留在日本继续求学，两派发生了激烈争吵。

当时的《朝日新闻》攻击中国人缺乏团结力，说中国留学生是“放纵卑劣”的一群。陈天华留下《绝命书》五千言；并致留日学生总会一信。

1905年12月8日晨，陈天华在东京大森海湾投海自尽，以示用自己的死让中国人在羞愤中意识到族人的缺陷与陋习，督促、劝戒、警醒国人务必正视这些缺陷与陋习并加以改变。

1905年12月25日，黄兴为《绝命书》作跋，孙中山称赞其为“热心血性的革命党”。

1906年春天，当陈天华的灵柩运回上海后，中国公学为他和另一位投黄浦江自尽的同盟会员姚宏业举行了一次公葬会议，到会千余人，会上宣读了姚宏业的遗书和陈天华的绝命辞。会议决定将陈姚灵柩一起送回家乡湖南，举行公葬。葬于长沙岳麓山。

其作品经后人收集、整理，有《陈天华集》。

陈天华在排满革命、建立民主政体、造就近代国民等一系列问题上的进步主张在当时达到了一个前所未有的高度，对于中国近代民主革命高潮的到来起到极大的推动作用和一个对中国贡献的人。



【】

12月7日，日本最大的报纸《朝日新闻》就发表了报道，污蔑中国人“放纵卑劣 ”、团结力“薄弱”。正是因为这篇报道的刺激，陈天华不惜以命相搏。当晚，他伏案奋笔疾书，写下了著名的《绝命书》。

耐人寻味的是，长达三四千言的《绝命书》几乎没有一句抨击日本的话，通篇悲情激荡的文字都是由日本报纸的“放 纵卑劣”而发。关于自杀的理由，陈天华交待得很清楚：因为自己志行薄弱，不能大有所作为，空谈救国，人皆厌之。惟有以 死报国，使学子们有所警动，去绝非行，共讲爱国，卧薪尝胆，刻苦求学，中国或许可以不亡。在陈天华看来，中国学子的“ 非行”，与亡国有着内在的联系：“近来青年误解自由，以不服从规则，违抗尊长为能。以爱国自饰，而先牺牲一切私德，此 之结果，不可想象。”



【】

### 照片

