标题：遗臭万年



东晋的大司马桓温发动了第三次北伐，结果大败而回。57岁的桓温心情沮丧，带着残兵败将撤回。他一生功名盖世，无人可比，没想到竟遭到这样的惨败。他有些精神恍惚，想起了自己说过的一句话：“大丈夫当建功立业，如果不能流芳百世，就宁可遗臭万年！”

桓温让马儿走得很慢，想着将要面对无数人的指责，他简直无地自容。然而前方就是长江，离首都建康已经不远了。这时，对面来了一队人马。桓温抬头一看，立刻翻身下马，小跑着迎了上去。他一把抓住对方的手，热泪盈眶，他顿时觉得心里踏实了许多。

对面来的人是丞相司马昱[yù]。他是东晋开国皇帝的小儿子，他和桓温是几十年的老朋友。他们一个管内政，一个管军事，一直互相支持，配合默契。正因为有他们两个人，东晋这些年才得以稳定发展。两个好朋友在一起，嘀嘀咕咕商量了好半天。

随后，桓温上奏朝廷，说他的一个手下将领，没能打通运粮的水路，是失败的罪魁祸首，应当处罚。将领不服，说桓温诬陷他，并列出了桓温的种种罪行。朝廷不好说谁对谁错，便不作回应。将领害怕了，便占据寿春城（今安徽寿县），举兵反叛了。

桓温四处招兵买马，一年后，组织了2万多人，进攻寿春。他打败前秦的援军，攻下了寿春，并把将领的子孙亲属押到建康，全部杀掉。桓温长舒一口气，问手下参谋：“这样可以抵消北伐失败的耻辱了吧？”参谋回答说：“还不行！”桓温不再说话，表情非常失落。

过了一些日子，一天半夜，参谋去见桓温说：“你想要雪耻，就只有一个办法。”桓温连忙问：“什么办法？”参谋说：“只有建立比北伐更大的功业！比如像当年霍光那样，废除皇帝，拥立一个新皇帝！”桓温惊呆了，他沉思了很久，终于狠狠地点了点头。

不久，民间谣言四起，说皇帝喜欢男宠，他的三个儿子都不是亲生的。桓温抵达建康，向皇太后递上紧急奏章，请求废除皇帝，改立司马昱为新皇帝！太后正在佛室烧香，奏章读到一半，无奈地说：“大司马和丞相都这么说，我还能说什么呢？”

两天后，桓温召集百官，宣布要废立皇帝。官员们非常震惊，不知所措。桓温也很紧张，不知道该怎么办。这时，有人拿来《汉书》，大家按照《霍光传》的记载，这才决定了礼仪流程。于是，皇帝被废除，丞相司马昱继承皇位，成为了新皇帝。

为了免除后患，桓温铲除废帝的势力，并把他的三个儿子也全部杀死。他的行为，引起了许多司马家的宗亲和世家大族的不满。对于这些反对势力，桓温大开杀戒，决不轻饶，不是斩首，就是流放。连司马昱亲自求情，也不管用。这时的桓温人人畏惧，满朝官员简直就把他当成了皇帝。

而真正的皇帝司马昱，只能沉默不语，一切都听桓温的。他实在没想到，结果竟是这样。他整天提心吊胆，生怕桓温会对他不利。终于，他忍不住对桓温说：“要不我退位，你来当皇帝吧？”桓温惊讶地看着几十年的好朋友，生气地离开了建康，回到驻地。

司马昱忐忑不安，多次下诏请桓温回来辅政，甚至封他为丞相，桓温都回绝了。司马昱更加提心吊胆，他当皇帝才250天，就病倒去世了。临终前，他指定自己10岁的儿子为太子，桓温为辅政大臣。桓温仍然生着气，没有参加司马昱的葬礼。

不久，建康发生了一场以废帝为名的叛乱。桓温率军回到建康，主持局面。满朝官员全部人心惶惶，以为桓温又要大动干戈。桓温花了十几天时间，给叛乱分子定了罪，株连了一些人。见稳定局势后，他没有再停留，马上离开建康，又回到了驻地。

几个月后，桓温就生病去世了。在生病期间，他暗示朝廷给他九锡[cì]的奖赏，这是古代皇帝给大臣最高的荣耀。然而，朝中的官员故意拖延，直到他死，也没能发出诏令。他死后，朝廷追赠他为丞相，葬礼的规格就和汉朝的霍光一模一样。

注：

《晋书·桓温传》的原文：“既不能流芳后世，不足复遗臭万载邪？”桓温的本意是强调努力建功立业，流芳百世；而后人常强调后半句。

你来说说：

前秦皇帝苻坚说：“桓温战败了，不能反思自己的错误，而废除皇帝，来自我解脱。就好像和妻子生气了，却转而向老父亲耍脸色。”你认为，苻坚是怎么看待桓温废立皇帝的？你同意苻坚的看法吗？









