标题：遗臭万年



东晋的大司马桓温第三次北伐，结果却大败而回。57岁的桓温骑着马，身边是残兵败将，心情非常沮丧。他的脑海中，全是他说过的一句话：“大丈夫当建功立业，如果不能流芳百世，那就宁可遗臭万年！”他一生功名盖世，无人可比，却头一回遭到这样的惨败。

想着将要面对无数人的指责和谩骂，他简直无地自容。马儿走得极慢，但前方就是长江，离建康城已经不远了。这时，对面出现了一队人马。桓温抬眼一看，立刻翻身下马，小跑着迎了上去。他一把抓住对方的手，百感交集。他顿时感觉有了依靠，心情也平静了许多。

来的人是丞相司马昱[yù]，他是东晋开国皇帝的小儿子。他和桓温是几十年的老朋友，两个人一个管内政，一个管军事，一直互相支持，配合默契，东晋这些年才能够得以稳定和繁荣。两个人在一起仔细讨论当前的情况，并商量制定了以后的行动。

桓温上奏朝廷，将北伐失败的罪责归咎于手下将领袁真，说他没能打通运粮的水路。袁真不服，说桓温诬陷自己，并反列出桓温的种种罪行。朝廷不敢回应。袁真便占据寿春城（今安徽寿县），同时联系前燕和前秦，举兵反叛了。

第二年，袁真去世了。桓温组织2万兵马，打败前秦援军，攻下寿春，将袁真的子孙亲戚押到建康，全部杀掉。桓温问手下参谋：“这样可以抵消北伐失败的耻辱了吧？”参谋摇摇头说：“还不行。”桓温苍老了许多，神情黯淡。失落。

一天半夜，参谋去见桓温，说：“将军想要雪耻，只有一个办法，就要建立非同一般的功业！”桓温着急地问：“什么功业？”参谋说：“只有像当年的伊尹、霍光那样，废除皇帝，拥立一个新皇帝！”桓温有些惶恐，想了很久，终于狠狠地点了点头。

7不久，民间谣传皇帝的三个儿子，都不是亲生的。桓温抵达建康，上紧急奏章给皇太后，要求废掉现在的皇帝，改立司马昱为新皇帝！太后正在佛室烧香，倚着门读奏章，读到一半，明白了。心痛地说：“想不到在我身上发生这样的事，我也没办法啊！”

8两天后，桓温把百官召集到朝堂，宣布废立皇帝。百官们都震惊恐惧，没有人知道礼仪。桓温也神色紧张，不知该怎么办。这时，有人取来《汉书·霍光传》，礼节仪制很快就决定了。废黜废帝司马奕为东海王，司马昱继承皇位。桓温事先准备好辞章，简文帝引见，一见他便流下了眼泪，但桓温心情复杂，始终没能说出一句话。

9有许多反对者。桓温大开杀戒，除掉了一大批宗亲官员。杀掉了废帝的三个儿子。





太宰武陵王司马，喜好习武练兵，被桓温所忌恨，想废黜他，就把此事告诉了王彪之。王彪之说：“武陵王是皇室的亲族尊者，没有明显的罪过，不能因为猜忌随便废黜他。您要建立贤明的君主，应当尊崇辅佐王室，与伊尹、周公具有同样的美德。这件大事，应该再仔细考虑！”桓温说：“这已经是我决定了的事情，你不要再说了！”乙卯（二十一日），桓温进上表章：“司马收罗招纳轻浮之士，儿子司马综自负残忍。袁真叛逆，事情与他有牵连。近来他猜疑恐惧，将会成为祸乱的缘由。请求免除司马的官职，让他以王的身份返回藩地。”简文帝同意了。同时还免除了司马的世子司马综、梁王司马等人的官职。桓温让魏郡太守毛安之率领所统领的军队宿卫皇宫。毛安之是毛虎生的弟弟。



辛亥（十七日），桓温派他的弟弟桓秘逼迫新蔡王司马晃到西堂去叩头自述，称与司马及他的儿子司马综、著作郎殷涓、太宰长史庾倩、掾曹秀、舍人刘强、散骑常侍庾柔等阴谋反叛。简文帝面对他流下了眼泪，桓温把他们全都抓起来送交廷尉。庾倩、庾柔，都是庾蕴的弟弟。癸丑（十九日），桓温杀掉了东海王司马奕的三个儿子和他们的母亲。



甲寅（二十日），御史中丞谯王司马恬禀承桓温的旨意，请求依据法律。简文帝下达诏令说：“悲痛惋惜，惊恐不安，不忍心耳闻，何况是诉说呢！再仔细商议吧！”司马恬是司马的孙子。乙卯（二十一日），桓温再次进上表章，坚持请求杀掉司马，言词非常激烈恳切。简文帝于是就亲手写下诏令赐予桓温说：“如果晋王朝的神灵悠长，你就不必请示，尊奉执行以前的诏令；如果晋王朝的大运已去，我就请求避让贤人晋升之路。”桓温看了以后，惊慌失色，汗流满面，于是就奏请黜废司马及他的三个儿子，将其家人全都迁徙到新安郡。丙辰（二十二日），黜免新蔡王司马晃为庶人，将他迁徙到衡阳，殷涓、庾倩、曹秀、刘强、庾柔全都被满门诛杀，庾蕴服毒而死。庾蕴的哥哥东阳太守庾友的儿媳，是桓豁的女儿，所以桓温特别地赦免了她。庾希听说了这桩灾难，与弟弟会稽参军庾邈及儿子庾攸之逃到了海陵的湖泽中。



桓温诛杀了殷、庾等人以后，威势显赫至极，侍中谢安看见桓温，在很远的地方就开始叩拜。桓温吃惊地说：“谢安，你为什么要这样呢？”谢安说：“没有君主叩拜于前，臣下拱手还礼于后的。”

己未（二十五日），桓温到白石，上书请求返归姑孰。庚申（二十六日），简文帝下达诏令，进升桓温为丞相，大司马职位则仍旧，留在京师辅佐朝政。桓温固执地辞让，还请求回到镇所。辛酉（二十七日），桓温从白石返回姑孰。



前秦王苻坚听说了桓温废立皇帝的事情，对群臣们说：“桓温先在灞上失败，后又在枋头失败，不能反思过错自我贬责以向百姓谢罪，反而还废黜君主以自我解说，六十岁的老叟，举动如此，将怎样自容于天下呢！民谚曰：‘对妻子愤怒就向父亲耍脸色’，大概说得就是桓温吧。”



十二月，大司马桓温上奏章说：“废黜放逐之人，应该把他屏弃到遥远的地方，不能让他接近黎民百姓。对东海王司马奕，应该按照过去废黜昌邑王的办法，让他到吴郡居住。”太后下达诏令说：“让东海王成为庶人，于心不忍，可以特别地封他为王。”桓温又上奏章说：“可以封他为海西县侯。”庚寅（二十六日），封司马奕为海西县公。





桓温威振朝廷内外，简文帝虽然身处至尊地位，实际上也仅仅是拱手沉默而已，常常害怕被废黜。

中书侍郎郗超在宫中当班，简文帝对郗超说：“命运长短，本来就并不计较，所以应该不再出现前不久废黜皇帝那样的事情了吧？”郗超说：“大司马臣桓温，正在对内稳定国家，对外开拓江山，我愿用百余家口来保他，不会发生那种不正常的事变。”

简文帝风度仪表堂堂，言谈举止得体，用心于典籍，翻阅典籍常常弄得满席尘土，一派湛然自得的样子。他虽然神情恬淡，见识通达，但没有济世大略，谢安认为他是晋惠帝一类的人物，只是清淡方面比晋惠帝略胜一筹。

郗超因为桓温的缘故，朝廷里的人都害怕事奉他。谢安曾经与左卫将军王坦之一起到郗超那里，太阳快落山了还没被召见，王坦之想离去，谢安说：“你唯独不能为保全性命忍耐一会儿吗？”



【372】

三月，戊午（二十五日），东晋朝廷派侍中王坦之征召大司马桓温入朝辅政，桓温又一次推辞了。

庾希、庾邈与过去的青州刺史武沈的儿子武遵聚集兵众，趁夜进入京口城，晋陵太守卞眈翻越出城逃奔到曲河。庾希诈称接受了海西公的秘密旨令，诛杀大司马桓温。建康城里震惊混乱，内外都严加戒备。卞眈派出各县的兵众二千人攻击庚希，庾希失败，紧闭城门自我固守。桓温派东海内史周少孙讨伐庚希。秋季，七月，壬辰（初一），攻下了京口城，擒获了庾希、庾邈以及他们的亲信同党，把他们全都杀掉了。卞眈是卞的儿子。

甲寅（二十三日），简文帝身体不适，紧急征召大司马桓温入朝辅政，一天一夜接连发出四道诏令，桓温推辞不来。

简文帝下达遗诏：“大司马桓温依据周公的旧例，代理皇帝摄政。”又说：“对年轻的儿子，可以辅佐就辅佐，如果不能辅佐，君则自己取而代之。”侍中王坦之自己手持诏书进入宫中，在简文帝面前把诏书撕掉了。简文帝说：“天下，来自于意外的命运，你有什么不满意的！”王坦之说：“天下，是宣帝、元帝的天下，陛下怎么能独断专行！”于是简文帝就让王坦之修改了诏书，说：“宗族国家之事，一概听命于大司马桓温，就像诸葛亮、王导辅政时的做法一样。”这一天，简文帝驾崩。

群臣疑惑不解，没敢确立嗣子。有人说：“应当让大司马桓温来处理。”尚书仆射王彪之脸色严厉地说：“天子驾崩，太子代立，大司马怎能有资格提出异议！如果事先当面向他询问，一定反而会被他责备。”于是经过朝臣讨论就决定了。太子即皇帝位，实行大赦。

崇德太后发布命令，因为孝武帝年幼，加上他得居丧，命令桓温依据周公摄政的旧例行事。命令已经公布，王彪之说：“这是非常大事，大司马桓温一定会固执地辞让，从而导致政务停顿，耽误先帝陵墓的修筑，我不敢遵奉命令，谨将诏书密封归还。”于是事情也就没能实行。

桓温希望简文帝临终前将皇位禅让给自己，不这样的话，也应当让他摄政。此后这个愿望没能实现，非常怨恨愤怒，给弟弟桓冲写信说：“简文帝遗诏让我按诸葛亮、王导的旧例辅政。”桓温怀疑这事是王坦之、谢安干的，对他们怀恨在心。朝廷诏令谢安前去征召桓温入朝辅政，桓温又推辞了。

【373】

二月，大司马桓温来晋见孝武帝。辛巳（二十四日），孝武帝诏令吏部尚书谢安、侍中王坦之到新亭迎接。这时，都城里人心浮动，有人说桓温要杀掉王坦之、谢安，接着晋王室的天下就要转落他人之手。王坦之非常害怕，谢安
　　则神色不变，说：“晋朝国运的存亡，取决于此行。”桓温抵达朝廷以后，百官夹道叩拜。桓温部署重兵守卫，接待会见朝廷百官，有地位名望的人全都惊慌失色。王坦之汗流浃背，连手版都拿倒了。谢安从容就座，坐定以后，对桓温说：“谢安听说诸侯有道，守卫在四邻，明公哪里用得着在墙壁后面安置人呀！”桓温笑着说：“正是由于不能不这样做。”于是就命令左右的人让他们撤走，与谢安笑谈良久。郗超经常作为桓温的主谋，谢安和王坦之去见桓温，桓温让郗超藏在帐子中听他们谈话。风吹开了帐子，谢安笑着说：“郗超可谓入帐之宾。”当时天子年幼力弱，外边又有强臣，谢安与王坦之竭尽忠诚辅佐护卫，最终使晋王室得以安稳。

桓温处理卢悚攻入宫廷的事件，拘捕了尚书陆始，并送交廷尉处置，罢免了桓秘的官职，株连坐罪的人很多。提升毛安之为左卫将军。桓秘从此开始怨恨桓温。

三月，桓温生病，在建康停留了十四天，甲午（初七），返回姑孰。

秋季，七月，己亥（十四日），南郡宣武公桓温去世。

当初，桓温在任时，对人处以死罪全都是擅自决定，不请示朝廷批准。桓冲认为生杀这样的大事，应当由朝廷核准，于是凡属死刑全都事先上报，等待批准以后，再去执行。

