D000XXXX【材料】

宇文护（513年－572年4月12日）

鲜卑族，宇文泰长兄宇文颢的儿子，母阎姬。宇文护在北周权倾天下，位极人臣，在世时官至太师、大冢宰，爵至晋国公，谥号荡公。都督中外诸军事，掌握朝廷大权十六年。其人更是中国历史上有名的弑君者，执政期间弑害魏恭帝、周孝闵帝、周明帝三位皇帝。



宇文护曾经跟随宇文泰与东魏交战，屡立战功。宇文泰以宇文护为都督，从破侯莫陈悦。后以迎西魏皇帝的功劳，封水池县伯。大统十三年（547年），进封中山公。十五年（549年），迁大将军，随于谨取江陵，俘梁元帝（ 554年）。后拜司空。

【西魏恭帝】宇文泰在556年死后，因宇文泰的各个儿子年幼，遗命宇文护掌管国家大政。宇文护以宇文泰嗣子宇文觉幼弱为理由，乘宇文泰的权势和影响尚存的时候，及早夺取政权，迫使西魏恭帝禅位于周，随后宇文护弑君，杀害西魏恭帝。

556年三月，西魏恭帝拓跋廓命宇文觉为安定公世子；四月，拜为大司马。到了十月，宇文泰过世，由宇文觉继承他太师、安定公等官爵。十二月，拓跋廓又下诏以岐阳之地封宇文觉为周公，不久即禅位，派济北公拓跋迪将皇帝的玉玺和绶带送给宇文觉。并于557年正式即天王位，是为北周的开始。



（魏恭帝拓跋廓（537年－557年），原姓元，河南郡洛阳县（今河南省洛阳市东）人，西魏文帝元宝炬四子，南北朝时期西魏的皇帝。554年即位，去年号称元年，并且复姓拓跋。557年被迫禅位于宇文觉，西魏灭亡。恭帝被封为宋公，住在宇文觉的堂兄大司马宇文护府上，不久被杀。）

翌年，宇文护扶植宇文觉即位，尊宇文觉称周天王，建立北周。宇文护成为大司马，被封为晋国公。

北周保定五年（565年）十月，金州（今陕西省安康）刺史贺若敦因口出怨言，为宇文护所不容，逼令自杀。

后来，大将军赵贵、独孤信对宇文护不服。虽然宇文觉也不满他专权，但未能成功诛杀宇文护，反而被先发制人。赵贵被杀，独孤信被逼自杀。

【宇文觉】宇文觉被宇文护废黜皇位，贬为略阳公并幽禁。不久宇文护再次弑君，杀害宇文觉。周孝闵帝宇文觉（542年－557年）

宇文觉是宇文泰的第三子，生性刚毅果敢，对于其堂兄宇文护专政感到相当不满，而司会李植与军司马孙恒也对宇文护权高位重颇有微词，便与乙弗凤、贺拔提等人一同私下向宇文觉请求诛杀宇文护，宇文觉同意。他们又找了张光洛一同行事，不料张光洛却将此事告诉宇文护。于是宇文护改封李植为梁州刺史，孙恒为潼州刺史，将他们外放。乙弗凤因此表示他将把宇文护引进宫后诛杀，但张光洛又将此事告诉宇文护，宇文护反而与尉迟纲合谋废立之事，先设计诛杀乙弗凤，并使宇文觉身边没有侍卫；接着派贺兰祥逼迫宇文觉退位，将他贬为略阳公并幽禁，不久将他杀害。



【宇文毓】

557年九月因唯一的嫡弟宇文觉被堂兄晋公宇文护所废而即天王位，559年称帝。

宇文觉死后，宇文护改立宇文泰的庶长子宇文毓[yù]。宇文护假意辞官，宇文毓准许了，宇文护遂起杀心。

武成二年（560年），宇文护拜太师，宇文毓赐护辂车冕服。封其子至为崇业郡公。四月，宇文护第三次弑君，宇文毓最终被宇文护毒死，口述遗诏以四弟鲁国公宇文邕继位。崔猷建议宇文护效法周公辅成王，立宇文毓长子宇文贤为帝，但宇文护认为宇文贤年幼，遵照遗诏拥立了宇文邕，是为周武帝。

明帝明敏有识量，为宇文护所惮。武成二年（560年）夏四月，宇文护暗中命令李安在加糖的蒸饼中下毒，进献给周明帝，四月庚子（560年5月29日）周明帝病危，四月辛丑（560年5月30日）去世[1][2][3]。临终前自知为宇文护所害，口述遗诏五百余字，称诸子年幼不堪大任，称赞异母弟鲁公宇文邕宽仁大度海内所闻，能昌大周朝的必是他，意即以宇文邕继位[4][5]。宇文护也最终拥立宇文邕[yōng]继位。



【宇文邕】周武帝让宇文护掌握军政大权，假意不理政事，宇文护放松对他的戒心。宇文护的儿子生性贪婪，下属则肆意放纵，乱政害民。天和七年（572年）三月十四，宇文护从同州（今陕西大荔）回长安，武帝和宇文护一起去见太后，武帝说太后最近经常喝酒，希望宇文护能读《酒诰》给太后听，请她戒酒。宇文护不知是计，向太后朗读《酒诰》，读到一半的时候，宇文邕猛然用玉珽打宇文护的后背，把他打倒，武帝忙令宦官何泉用刀砍杀宇文护，何泉惶惧，斫不能伤，这时宇文邕胞弟卫王宇文直匿于户内，杀死宇文护[2]。





---

【资治通鉴】

宇文护（513年－572年4月12日）

【553】

二月

西魏国主元钦自从元烈被宇文泰杀死之后，颇有怨言，就密谋要处死太师宇文泰，临淮王元育、广平王元赞哭着再三劝止，但元钦不听。宇文泰的儿子们都年幼，侄子章武公宇文导，中山公宇文护都出任外镇将领，都城中只有他的几个女婿充当得力心腹，大都督清河公李基、义城公李晖、常山公于翼都被任命为武卫将军，分头掌管宫廷宿卫部队。李基是李远的儿子。李晖是李弼的儿子。李翼是李谨的儿子。因此，西魏国主元钦的密谋很快就被宇文泰诸婿察觉了。宇文泰废了西魏国主元钦，把他发落到雍州去，另立他的弟弟齐王元廓为帝，取消了原来的年号，另立年号，称元年，帝室重新恢复姓拓跋，原先改为单姓的九十九种姓氏，现在也都恢复了他们原来的旧姓。北魏当初建国时，统一了三十六个小国，共有九十九个大姓，后来大多灭绝了。宇文泰就把他手下各位将领中功劳大的人封为三十六姓，功劳低一点的封为九十九姓，他们部下的兵卒也改姓了主将的姓。

【554】

乙巳（疑误），西魏派柱国常山公于谨、中山公宇文护、大将军杨忠带兵五万人进犯梁朝，冬季，十月，壬戌（初九），从长安出发。

十一月，元帝在津阳门外举行大阅兵，遇到北风挟暴雨袭击，赶快乘轻车崐便辇回宫。癸未（初一），西魏军队渡过汉水，于谨命令宇文护、杨忠率精锐骑兵先占领了江津，切断元帝东逃的道路。甲申（初二），宇文护攻克武宁，抓住了宗均。

【556】

西魏安定文公宇文泰回到牵屯山就病倒了。派驿马传令召见中山公宇文护。宇文护赶到泾州，拜见宇文泰。宇文泰对宇文护说：“我几个儿子都年幼，外面的敌寇都很强大，天下大事就全委托你了。你要努力以成就我的平生志愿。”乙亥（初四），在云阳去世。

宇文护回到长安，才公布消息，给宇文泰发丧。宇文泰生时能够驾驭英俊豪杰，得到他们的努力效劳，他喜好质朴，不追求虚假文饰，处理政事明识练达，尊崇儒家，仰慕远古，举凡施政的一切措施，都依照模仿夏、商、周三代的古制来制定。丙子（初五），世子宇文觉继位，任命为太师、柱国、太冢宰，并镇守同州。这时年仅十五。

中山公宇文护，名望地位一向比较低，虽然被宇文泰所倚重，但各位王公大臣都想执政，谁也不肯服从他。宇文护向大司寇于谨请教对策，于谨说：“我于谨早就蒙受先安定公非同一般的知遇之恩，这恩情深于骨肉之情。今天的国家大事，我一定以生命去争取成功。如果面对各位王公大臣商讨确定国策，您一定不要退让。”第二天，各位王公聚集在一起议论国家大事，于谨说：“过去孝武帝受到高欢协迫，魏国帝室陷于倾覆的危险之中，要不是安定公迎纳并辅佐了他，国家就没有今天这种局面了。现在安定公突然去世，嗣位的世子虽然幼小，但中山公会把他哥哥的儿子看得很亲，又接受了安定公临危时的顾命之托，军国大事，按理应该归他统一掌握。”于谨讲这番话，声音高亢，神色严厉，众臣都感到惊竦震动。

宇文护接着说：“辅政之事，也是我们的家事。我虽然平庸愚昧，但又怎么敢推辞呢？”于谨平时一向处于与宇文泰一样的地位，宇文护常常向他跪拜，到了这时，于谨立起身来对宇文护说：“您要是出面统一管理军国大事，我们这些人就都有所依靠了。”于是向他跪拜了两次。各位王公大臣迫于于谨的严厉，也跟着跪拜了两次，于是大家的议论才统一起来。宇文护整顿内外，安抚文武大臣，人心才就此安定了。

西称宇文护因为周公宇文觉幼小力弱，想早一点儿让他就正位以安定崐人心，庚子（三十日），通过西魏恭帝下诏书的形式，把西魏政权禅让给周公。派大宗伯赵贵手持节杖，捧着就位的表册，济北公宇文迪献上皇帝的玉玺和印绶。西魏恭帝从内廷搬出，住在大司马的府第。

【557】

春季，正月，辛丑（初一），周公宇文觉即了天王正位，点燃篝火禀告上苍，在朝廷外的大门前接受文武百官的朝拜。追奠天王的父亲文公宇文泰为文王，母亲为文后。大赦天下。封退位的西魏恭帝为宋公。

新朝体现五行中的木德，以表示继承西魏的水德，实行古代夏朝的历法，服装的颜色以黑色为上。任命李弼为太师，赵贵为太傅、大冢宰，独孤信为太保、大宗伯，中山公宇文护为大司马。

二月，北周的楚公赵贵、卫公独孤信过去都和太祖宇文泰享有同等地位，待到晋公宇文护独掌政权时，都怏怏不乐，很不服气。赵贵谋划要杀害宇文护，独孤信制止了他；开府仪同三司宇文盛告发了他。丁亥（十八日），赵贵上朝，宇文护把他抓起来杀了，罢了独孤信的官。

甲午（二十五日），北周任命于谨为太傅，大宗伯侯莫陈崇为太保，晋公宇文护为大冢宰，柱国武川人贺兰祥为大司马，高阳公达奚武为大司寇。

二月底、北周人杀害了魏恭帝。

三月，北周晋公宇文护因为赵景公独孤信名望很大，不愿公开杀他，己酉（初十），逼迫他自杀。

四月，周的仪同三司齐轨对御正中大夫薛善说：“国家的军政大权，都应该归天子掌握，怎么可以至今还在权门显要手中！”薛善把这话报告了宇文护，宇文护杀了齐轨，任命薛善为中外府司马。



九月

北周孝愍帝性格刚强果决，对晋公宇文护的专权很反感。司会李植从太祖时就任相府司录，参与掌管朝政，军司马孙恒也久居权要之位，待到宇文护执政时，李植、孙恒担心不被宇文护容纳，于是就与宫伯乙弗凤、贺拔提等人一起在孝愍帝那儿说宇文护的坏话。

李植、孙恒说：“宇文护自从杀了赵贵，威权越来越盛大，谋臣宿将都争着去依附他。政事无论大小，都是宇文护一个人说了算。依臣等观察，宇文护早晚会不守臣节，图谋纂夺大位，希望陛下早点作出安排，除掉他以绝后患！”孝愍帝认为他们说的很对。

乙弗凤、贺拔提又说：“先王明察秋毫，尚且把朝政委托给李植、孙恒，可见这两个人的才能和品质了。现在如果把除掉宇文护的事托付给这两个人，还怕事情办不成吗？而且宇文护常常把自己比成周公，臣等听说周公摄政七年之久，陛下怎么能在七年内都悒悒不乐地屈从宇文护专权呢？”孝愍帝听了，愈发信赖他们，多次带武士在宫廷后园练习如何捕捉捆绑人。

李植等人又勾引宫伯张光洛当同谋，张光洛就把他们的秘谋向宇文护告发了。于是宇文护就调李植出任梁州刺史，孙恒出任潼州刺史，想以此来瓦解他们的阴谋。后来孝愍帝想念李植等人，总是想召见他们。

宇文护痛哭流涕地谏阻说：“天下最亲的也亲不过兄弟，如果兄弟之间还相互怀疑，别的人还有谁是可以信任的！太祖因为陛下年幼，把后事托付给我，我对圣上的忠诚实际上兼有尽责于兄弟之托的亲情与君臣之义，实在愿意尽心竭力，效股肱之劳。如果陛下能够亲自察览万机，威权加于四崐海，那么，我即使死了，也好像还活着一样。但是，恐怕把我除去之后，奸贼小人趁机得志，非但对陛下不利，也将倾覆社稷，危害国家，使我没有面目可见太祖于九泉之下。而且，我既然是天子的叔叔，官位也做到了宰相，还有什么可贪求的呢？愿陛下不要相信谗臣的话，疏远抛弃骨肉之亲。”孝愍帝听了，才停止对李值等人的召见，但心里还是对宇文护有怀疑。

乙弗凤等人见此情状，越发害怕起来，他们的密谋策划也更加紧张和频繁了。终于确定一个日子，要趁召集群臣入宫饮宴的机会，把宇文护抓起来杀掉。张光洛又把这密谋报告了宇文护。宇文护于是召集柱国贺兰祥，领军尉迟纲等商量对策。贺兰祥等人劝宇文护废了孝愍帝另立皇帝。当时尉迟纲总领宫廷禁兵，宇文护派尉迟纲入宫召集乙弗凤等人商议国事，等他们来了，挨个抓住送到宇文护宅第里，同时把宿卫兵全部彻换、遣散掉了。孝愍帝觉察到事情突变，独自躲在内殿，令宫人们手执兵器守护自己。宇文护派贺兰祥进宫逼孝愍帝退位，把他幽禁在过去做略阳公时的旧府中。宇文护把全部公卿召集起来开会商议大事，把孝愍帝废为略阳公，把岐州刺史宁都公宇文毓迎来立为皇帝。公卿们都说：“这是您的家事，我们岂敢不唯命是听！”于是就把乙弗凤等人斩首于宫门之外，孙恒也伏法被诛。



当时李植的父亲柱国大将军李远镇守弘农，宇文护下令召李远和李植回朝廷，李远怀疑朝廷里有非常事变，沈吟了很久，才说：“大丈夫宁可作忠鬼，怎么可以作叛臣呢！”于是接受了征召。到了长安之后，宇文护考虑到李远功劳名望一向很高，还想保全他的性命，就把他叫来见面，对他说：“您的儿子终于陷入与朝廷异心的阴谋，这种阴谋不止是要杀害我宇文护，而且是要颠覆危害宗庙社稷。对这样的叛臣贼子，我们理所应当一起痛恨，您可以早点为他准备一个处理办法。”于是把李植交给李远处理。

李远平时一向喜爱李植，李植又有口才，极力声辩自己本来就没有参与这样的阴谋。李远认为李植的申辩是可信的，第二天早朝，就带着李植去拜谒宇文护。宇文护以为李植已被处死，但身边的人告诉他李植也来在门口，宇文护勃然大怒，说；“阳平公不相信我！”于是就把李远召进来，仍然让李远和自己同坐，让废帝略阳公与李植在李远面前相互对证。李植智竭辞穷，对略阳公说：“我参与这一次谋反，本来是为了安定社稷，有利于至尊的威权。今天弄到这个地步，还有什么好说的呢！”李远听得真切，自己仆倒在座位上，说：“如果是这样，实在是罪该万死！”于是宇文护就杀害了李植，并逼李远，让他自杀。李植的弟弟叔诣、叔谦、叔让也被杀死，李远的其他儿子因年幼得到宽免。

当初，李远的弟弟开府仪同三司李穆知道李植不是保家的角色，常常劝李远除掉他，李远不能接受这一意见。待到李远临刑时，才哭着对李穆说：“我不采纳你的话，才有今天这样的下场！”李穆本来应当跟着治罪，但因有从前规劝李远的话而获得宽免，只是免官，削职为民，他的子弟也都被免去官职。李植的弟弟淅州刺史李基，娶崐义归公主为妻，本来应当跟着治罪，李穆要求以自己两个儿子的性命来替李基赎死，宇文护把他们连李基全都释放了。

此后过了一个多月，宇文护杀害了略阳公，废黜了王后元氏，让她削发为尼。



九月癸亥（二十三日），宁都公宇文毓从岐州来到长安，甲子（二十四日），即帝位，大赦天下。

十月，癸酉（初八），北周魏武公李弼去世。

【558】

北周任命晋公宇文护为太师。

四月，己巳（初七），北周任命太师宇文护为雍州牧。

甲戌（十二日），周王王后独孤氏去世。

五月北周任命大司空侯莫陈崇为大宗伯。

【559】

春季，正月，己酉（疑误），北周太师宇文护上表表示把政权归还周王，周王开始亲理万机；但军事方面的事务，宇文护还是总揽着。开始把都督州军事这一官职改称总管。



八月，”己亥（十五日），周王才开始称皇帝，追遵文王为文皇帝，改换年号为武成。

北周的处士韦是韦孝宽的哥哥，他的志向是崇尚平和淡泊，魏、周之际，曾十次征召他做官，他都不屈志服从。文帝宇文泰对他很尊重，不强迫他改变素志，明帝宇文毓对他的礼遇敬重尤其优厚，称他为“逍遥公”。晋公宇文护把他请到家里，询问他对政事的意见；宇文护把自己的房子修得高大漂亮，韦进门后仰头看看厅堂，感叹地说：“酗酒纵饮，嗜好靡靡之音，修建高峻的房子，雕绘屋墙，这几样如果占了一样，没有不灭亡的。”宇文护听了很不高兴。

【560】

四月，周明帝英明聪敏，有见识有肚量，晋公宇文护害怕他，便指使膳部中大夫李安在糖饼里放毒药送上去。明帝食用之后就明显有所感觉。庚子（十九日），病情恶化，弥留之际，口授遗诏五百多字，而且说：“我的儿子年幼，不能负起治国大任。鲁公，是我的大弟弟，为人宽仁，大度，声望传于海内，能弘扬我家帝业的，一定是这个孩子！”辛丑（二十日），去世。

鲁公宇文邕自幼就胸怀大志，气度不凡，所以特别受明帝钟爱，凡是朝廷大事，多与他商量。他性格深沉，有远大的识见，不是因为明帝询问，他是不随便说话的。世宗每每慨叹说：“这个人要么不说话，一说就必定有切中事理的精辟见解。”壬寅（二十一日），鲁公宇文邕即皇帝位，颁发了大赦天下令。

周明帝宇文毓（534年－560年5月30日）

**周武帝宇文邕**（543年－578年6月21日

【561】

春季，正月，戊申（初一），北周改换年号为保定。任命大冢宰宇文护为都督中外诸军事；命令地官、春官、夏官、秋官、冬官等五府全部隶属于天官府，事情无论大小，都可以由宇文护先拍板决定再奏闻皇帝。

【563】

正月，北周的梁躁公侯莫陈崇跟随北周国主武帝去原州。武帝当晚就回长安，人们私下怀疑其中的原因，侯莫陈崇告诉亲信说：“我近来听方士说，晋公宇文护今年不吉利，皇上今天突然在晚上赶回来，不过是晋公宇文护死了。”有人把这件事告发了。乙酉（二十日），武帝在大德殿召见了公侯们，当面斥责侯莫陈崇，侯莫陈崇诚惶诚恐地承认有罪。这天晚上，冢宰宇文护派遣使者带领士兵到侯莫陈崇家里，逼他自杀，然后按固有的仪式把他埋葬。

周武帝命令司宪大夫拓跋迪制定《大律》十五篇，规定对犯罪的惩罚：一是杖刑，杖十到五十下；二是鞭刑，鞭打六十到一百下；三是徒刑，刑期从一年到五年；四是流刑，流放二千五百里到四千五百里；五是死刑，分缢崐死、绞死、斩首、将首级悬挂示众、用车裂尸；一共分二十五等。

二月，辛酉（二十七日），北周武帝下诏：“大冢宰晋国公，是我的兄长，职位是朝延为首的大臣，今后凡是诏令诰书和所有官署的文书里，不准直呼其名。”宇文护对诏令坚决不服从，表示谦让。



北周武帝准备巡视学校，任命太傅燕国公于谨为掌管国家教化的“三老”。于谨上书坚决推辞，没有得到准许，仍旧赏赐他“延年杖”。戊午（二十五日），武帝驾临太学。于谨进门时，武帝在大门和屏风之间迎接他，于谨答谢还礼。官员在厅堂中间设下三老席，坐位朝南。太师宇文护走上台阶，摆了一张小桌子，于谨入席，而朝南倚着小桌子坐定。大司马豆卢宁走上台阶，把于谨脱下的鞋子放端正。武帝走上台阶，站在画有斧状图案的屏风前，面朝西。官员送上饮食，武帝跪着放好盛放调料的食器，挽起衣袖为于谨割肉，于谨吃完后，武帝亲自跪着送上盛酒的酒器请于谨漱口。官员撤去饮食器皿，武帝面朝北站着向于谨请教治理国家的道理。于谨起身站在坐席后面，回答说：“木材经过墨线校正才能平直，帝王能听从规劝就是圣明。明理的帝王能虚心听取规劝可以知道自己的得失，这样天下就能安定。”又说：“即使失去食物和军队，但不能失去信用；希望陛下不要失去信用。”又说：“有功必赏，有罪必罚，那么做好事的人会一天比一天多，做坏事的人会一天比一天少。”还说：“言论和行为，是立身的根本，希望陛下三思以后再说话，九次考虑以后再行动，不要发生过错。天子有了过错，正象日食和月食那样，没有人不知道的，希望陛下一定要谨慎从事。”武帝再次拜谢表示听从，于谨答谢还礼。仪礼结束后武帝离开太学。

【564】

七月，当初，北周太祖在关中追随贺拔岳时，曾派人到晋阳迎来晋公宇文护。宇文护的母亲阎氏和北周国主的姑母留在晋阳，北齐人把她们安置在中山宫。宇文护当权以后，派人到北齐去寻找她们，得不到音讯。北齐派使者到玉壁，要求开通和北周之间的贸易来往。宇文护想访求母亲和姑母的下落，便派司马下大夫尹公正去玉壁商谈，北齐的使者非常高兴。勋州刺史韦孝宽捉到关东人，又把他们放掉，还写信给北周表示愿意和对方友好相处。这时，北周因为以前进攻晋阳没有达到目的，准备联合突厥再次攻打北齐。武成帝听到后十分害怕，于是答允送回宇文护的母亲，请求双方和好，先把宇文护的姑母送回去。

北周武帝的姑母回去时，北齐武成帝派人代晋公宇文护的母亲写了回信，信中说到宇文护年幼时的几件事，还寄去自己穿的锦袍，作为证明。

宇文护接到书信，忍不住悲痛。复信说：“天下四分五袭，遭遇灾祸，离开母亲，已经三十五年。禀性承受天地自然之气，都知道母子之情，谁象我萨保一般，这样不孝！儿子是公侯，母亲却是被俘虏的奴隶，热天看不见母亲受暑，冷天看不见母亲挨冻，不知道有没有衣穿，不知道吃得饱不饱，踪迹消失在天地以外，无从得到一点音讯。分别怀有冤屈和惨痛，结束一生以后，身后如果有知，希望能在九泉之下侍奉母亲！不意齐朝网开一面，赐给好消息，母亲和四姑母，获得怜悯允许释放。刚听到这道诏旨时，连魂魄都变得清朗而飞升起来，呼天抢地，不由自己。现在受到齐朝雨露般恩泽的滋润，家庭和国家，应该以信义为根本，估计母亲归来之期，已经不远。一旦能够见到母亲慈祥的面容，永远了却我毕生的愿望。死者复生，白骨长肉，怎能比得上今天这样的恩情；象背负大山高岳，真是担当不起。”

北齐人留下宇文护的母亲，再次给宇文护去信，希望宇文护再次回信，这样往返了好几次。当时段韶在边塞抵御突厥的军队，北齐武成帝派黄门郎徐世荣乘驿车带了北周的书信去问段韶的意见。段韶表示“周人反复无常，本来就没有信义，比照晋阳之役，事情就明白了。宇文护在表面上仅仅是相国，实际上是一国之主。既然为了母亲请求和好，却不派一个使者来。如果根据他送来的书信，就把他的母亲送回去，恐怕会给对方留下我们软弱的印象。不如暂且对外表示答允，等和睦亲善的事完全肯定以后，再把他的母亲送回去也不晚。”武成帝不听段韶的意见，立即把宇文护的母亲送回长安。



晋公宇文护刚迎来了母亲，不想进攻北齐；但又怕违背了和突厥的约定，反而发生边患，不得已，征召关中的府兵二十四军、左右厢的禁卫兵及其隶属的秦、陇、巴、蜀等地的军队，加上归附的羌人、胡人等，一共二十万人。冬季，十月，甲子（初十），北周武帝在朝廷授给宇文护斧钺；丁卯（十三日），亲自到沙苑慰劳军队；癸酉（十九日），回宫。

宇文护的军队抵达潼关，派柱国尉迟迥领十万精兵做前锋，向洛阳进发，大将军权景宣率领荆州、襄阳的兵向悬瓠进发，少师杨进攻轵关。

北周晋公宇文护进屯弘农。尉迟迥包围了洛阳，雍州牧齐公宇文宪、同州刺史达奚武、泾州总管王雄驻军在邙山。

周人筑土山、挖地道攻打洛阳，三十天也没有攻下来。晋公宇文护命令部将们挖掘切断河阳的道路，阻止北齐的援军，然后一同攻打洛阳；部将们以为齐兵一定不敢出城，所以只派人侦察而已。

晋公宇文护本来就没有将帅的胆略本领，这次行动，又不是他的本意，所以无功而归，只得和将领们向周武帝听头请罪。北周国主对他们加以慰劳了事。

【565】

贺若敦依仗自己的才能，看不起别人，见到和自己差不多的人都是大将军，而唯独自己不是，加上湘州那次战役，全军都返回没有损失，认为本该受到赏赐，结果反被除名，所以对朝廷的使臣口出怨言。晋公宇文护大怒，将他召回，逼他自杀。临死前，他对儿子贺弼说：“我的志向是平定江南，现在没能实现，你一定要完成我的遗愿。我因为口舌不谨慎而死，你不能不深思。”于是用锥子把儿子的舌头扎出血来告诫他。

【566】

【567】

华皎的使者到长安；梁王也上书说明情况，请求北周派军队支援；周朝人商议准备派军队答允对方请求。司会崔猷说：“前年东征洛阳，军队死伤过半。近来虽然加以安抚，但遭受的创伤还没有平复。现在陈朝保境安民，和我们睦邻友好，怎么能贪图它的土地，接纳他们的叛臣，违背和对方盟约的信义，出动无名之师？”晋公宇文护不接受意见。闰六月，戊寅（二十一日），派襄州总管卫公直督领柱国陆通、大将军田弘、权景宣、元定等率领军队去帮助华皎。

辛巳（二十四日），北齐左丞相咸阳武王斛律金死去，终年八十岁。他的长子斛律光为大将军，次子斛律羡和孙子斛律武都封开府仪同三司，出任州的地方长官，其他子孙被封侯而显贵的很多。斛律氏的门第中出了一个皇后，两个太子妃，娶了三个公主，服事北齐受到恩宠，三代无比。

十二月，北周晋公宇文护的母亲死去，周武帝下诏让他不必守丧，叫他就职治事。

【568】

秋季，七月，壬寅（初九），北周随桓公杨忠去世，儿子杨坚继承爵位。杨坚是开府仪同三司、小宫伯，晋公宇文护想用他作为自己的心腹。杨坚曾把这件事告诉父亲杨忠，杨忠说：“两个婆婆之间的媳妇最难当，你不能去！”杨坚便推辞了。

【569】

自从华皎之乱起，陈朝和北周绝交，到现在北周才派御正大夫杜杲来聘问，请求和陈朝恢复友好关系。陈宣帝同意，派使者去北周。

【570】

北周、北齐争夺宜阳，久而不决。勋州刺史韦孝宽对部下说：“宜阳一城，得和失关系不大，两个国家为此争夺，劳师动众已经一年。对方难道没有智谋之士，如果放弃崤东，来谋取汾水以北一带地方，我们一定会失去国土。现在应当迅速在华谷和长秋修筑城池，以断绝对方的念头。如果对方先于我们行动，我们要算计他们就很困难了。”于是画了地形图，向朝廷陈述了这种情况。晋公宇文护对使者说：“韦公的子孙虽然很多，但数不满百，在汾水北面修筑城池，派谁去守卫！”这件事便没有实现。

斛律光进军围困定阳，筑起南汾城进逼定阳。北周军队撤去宜阳之围来援救汾水以北的地方。晋公宇文护向齐公宇文宪请教计策，宇文宪说：“兄长最好暂时出兵同州以扩大声势，我可以率领精兵在前，看准时机攻取城池。”宇文护采纳了他的计策。

【571】

北齐斛律光在国境西面修筑十三座城池，是在马上用马鞭指画出来的，虽然开拓了五百里地方，然而不曾夸耀功劳。又和北周的韦孝宽在汾水以北交战，打败了韦孝宽。齐公宇文宪督率将领们在东面抵抗北齐的军队。

北周陈公纯夺取北齐的宜阳等九座城池，北齐斛律光率领五万名步、骑兵赶到那里抵抗。

【572】https://so.gushiwen.org/guwen/bookv_620.aspx

二月，癸酉（初一），北周派大将军昌城公宇文深到突厥访问，司宾李除、小宾部贺遂礼到北齐访问。宇文深是宇文护的儿子。

三月，癸卯朔（初一），发生日食。

当初，北周太祖在西魏当丞相时，曾经建立左右十二军，隶属相府；太祖死后，受晋公宇文护调度，凡属军队的征发调动，非得有宇文护的文书不可。宇文护的府第驻军守卫，人数超过宫廷，他的儿子和僚属都贪婪残暴恣意横行，士民都深以为患。北周国主对此一直隐晦退避，不加干涉，别人也猜不到他的深浅。

宇文护问稍伯大夫庚季才说：“近日来天文星象怎么样？”季才回答说：“受到您深厚的恩泽，怎敢知无不言。刚才上台星有变化，晋公您应该归政给天子，请求回家养老。这样就能享年高寿，受到周公旦、召公的美名，子子孙孙常为国家重臣。不然，就不是我所能知道的了。”宇文护沈吟很久，说：“我本来的志向就是这样，但是经过推辞没有得到同意。你既然是天子的官员，可以按照朝廷的规定，不用麻烦你特意来见寡人了。”从此以后对他疏远了。





卫公宇文直是北周武帝的同母兄弟，和宇文护的关系非常亲近；后来在沌口打了败仗，被罢免官职，因此怨恨宇文护，劝武帝杀死他，企图自己得到宇文护的职位。武帝便秘密和卫公宇文直、右宫伯中大夫宇文神举、内史下大夫太原人王轨、右侍上士宇文孝伯进行策划。宇文神举是宇文显和的儿子；宇文孝伯是安化公宇文深的儿子。



武帝每次在宫中见到宇文护，都行兄弟之礼。太后赐宇文护坐，武帝就站立在一旁。丙辰（十四日），宇文护从同州回长安，武帝驾临文安殿见他，引导宇文护到含仁殿参见太后，并对他说：“母后年纪已高，很喜欢饮酒，我虽然屡次劝她，没有得到采纳。兄长今天参见时，希望您能劝说她。”于是从怀里拿出《酒诰》给宇文护，说：“用这个来规劝母后。”宇文护进殿后，象武帝所说那样对太后诵读《酒诰》；还没有读完，武帝便在宇文护背后用玉笏打他，宇文护跌倒在地。武帝命令太监何泉用御刀砍他，何泉心里惶恐惧怕，不敢用劲，没有把宇文护砍伤，卫公宇文直躲在门内，这时跳了出来，将宇文护杀死。当时宇文神举等都在殿外，没有别人知道。



武帝召见宫伯长孙览等人，告诉他们已将宇文护处死，命令拘捕宇文护的儿子柱国谭公宇文会、大将军莒公宇文至、崇业公宇文静、正平公宇文乾嘉，以及他的弟弟宇文乾基、宇文乾光、宇文乾蔚、宇文乾祖、宇文乾威和柱国北地人侯龙恩、侯龙恩的弟弟大将军侯万寿、大将军刘勇、中外府司录尹公正、袁杰、膳部下大夫李安等人，在殿中将他们杀死。长孙览是长孙稚的孙子。

当初，宇文护杀了赵贵等人，侯龙恩得到宇文护的信任，他的堂弟开府仪同三司侯植对侯龙恩说：“皇上年纪还轻，安危依靠几位公侯。如果对他们诛杀过多来树立自己的威望权力，不但国家极其危险，恐怕我们的宗族也因此而遭到衰败，兄长您怎能知而不言！”侯龙恩没有听他的话。侯植又乘机对宇文护说：“晋公您以骨肉之亲，身受国家社稷的寄托，希望以诚意对待王室，按照伊尹、周公的榜样，那么境域之内都会觉得万幸！”宇文护说：“我誓志以身报国，您难道认为我有别的企图吗！”又听到他以前和侯龙恩说的话，暗中对他产生忌恨，侯植因此忧愁而死去。等到宇文护失败，侯龙恩兄弟都被处死，武帝因为侯植的忠诚，特意赦免了侯植的子孙。



大司马兼小冢宰、雍州牧齐公宇文宪，一向得到宇文护的信任，遇到对别人的赏罚，宇文宪都能参与意见，权势很大。宇文护有什么要向朝廷上言的事，都叫宇文宪向武帝转达奏报，其中有时有不同的意见，宇文宪顾虑武帝和丞相之间猜疑而形成怨仇，都婉转地进行申述，武帝也察觉到他的用心。宇文护死后，武帝召宇文宪进见，宇文宪脱下帽子向武帝拜谢；武帝对他加以安慰勉励，派他到宇文护的住所收取兵符和各种文书簿籍。卫公宇文直素来忌恨宇文崐宪，坚持请求武帝杀死他，武帝不肯答允。

宇文护的长子宇文训是蒲州刺史，这天晚上，武帝派柱国越公宇文盛乘车去传唤宇文训，到同州，传达了武帝对他赐死的命令。昌城公宇文深出使突厥还没有回来，武帝派开府仪同三司宇文德送去诏书将他就地杀死。宇文护的长史代郡人叱罗协、司录弘农人冯迁和其他亲信，都被革职除名。



丁巳（十五日），大赦全国，改年号为“建德”。



任命宇文孝伯为车骑大将军，和王轨一同加封开府仪同三司。当初，宇文孝伯和武帝同一天出生，文帝宇文泰很喜爱他，养在府里，幼年时和武帝同学。武帝即位后，想任用他作为帮助自己的近臣，假托要和宇文孝伯在一起探讨学习古代的经书，所以宇文护并不怀疑，任命他为右侍上士，在卧室内进进出出，参与机密的事情。宇文孝伯为人深沈正直忠实可信，凡是朝政的得失，外面的小事，没有不使武帝知道的。

武帝翻阅从宇文护家中所搜得的文件，看到有假托符命妄图制造异谋的，都被处死；唯独得到庚季才所写的两张纸，大谈星象变化的灾难吉祥，应该把朝政大权还给武帝，武帝赏赐给庚季才三百石小米，二百段布帛，提升为太中大夫。

癸亥（二十一日），任命尉迟迥为太师，柱国窦炽为太傅，李穆为太保，齐公宇文宪为大冢宰，卫公宇文直为大司徒，陆通为大司马，柱国辛威为大司寇，赵公宇文招为大司空。



当时武帝开始亲政，很注重威令用刑，尽管是骨肉至亲也不宽恕。齐公宇文宪名义上升为冢宰，实际上夺了他的实权。武帝对宇文宪的侍读裴文举说：“从前魏朝末年武帝不能操持朝廷大纲，所以才有太祖辅政；等到周朝建立，晋公宇文护又掌握大权；原只是多年的习惯，后来竟成为常规，愚人还说法度应该如此。哪有年已三十岁的天子还可以被别人箝制的道理！《[诗](https://so.gushiwen.org/guwen/bookv_620.aspx)经》中说：‘从早到晚不懈怠，用来侍奉一个人。’一个人，指的是天子。您虽然陪伴侍奉齐公，不能怕得如同他的臣子，老死在侍读的事上。应当以正道去辅助他，用做人的道理去规劝他，使我们君臣和睦，使我们兄弟同心，不要使他自己招致嫌疑。”裴文举把这番话都告诉了宇文宪，宇文宪指着自己的心口拍着小桌子说：“我平素的心意，您难道不知道吗！只是应该尽忠竭节罢了，我还有什么好说的。”



卫公宇文直性格浮躁诡诈贪婪狠毒，想做大冢宰；没能如愿，心里很不痛快；又请求当大司马，想掌握兵权。武帝猜到他的用意，说：“你们兄弟长幼有序，怎能反而处于下列！”因此任命他为大司徒。

四月，庚寅（十九日），北周追尊略阳公宇文觉为孝闵皇帝。

