D000XXXX【材料】

宇文泰（507年－556年11月21日）（49岁）

宇文护（513年－572年4月12日）（556年43岁）（59岁）

周孝闵帝宇文觉（542年－557年）宇文泰嫡长子，宇文泰的第三子，（15岁）

周明帝宇文毓（534年－560年5月30日，在位：557年-560年）宇文泰庶长子（26岁）

周武帝宇文邕（543年－578年6月21日）宇文泰第四子，（560年17岁）——（572年29岁）





在陈霸先建立南陈、高洋修建长城的时候，西魏大丞相宇文泰突然病倒了（556年）。

年近五十的宇文泰，派快马把只小他几岁的侄子宇文护，叫到身边。

病重的宇文泰说：“我快不行了。我儿子宇文觉年龄还小，外面的敌人又很强大，以后天下大事就托付给你了。希望你能实现我一生的愿望，让宇文家族更加兴旺发达。”

宇文护两眼噙着泪水，点头答应。

宇文泰放心了，两脚一蹬，撒手而去。



可是，事情并不简单。

西魏的军队，由八个柱国大将军统领。除去宇文泰和一个皇族外，每个柱国下面有两个大将军，共十二个大将军。这些人是西魏最强大的力量，也对中国后来的历史，影响巨大。

宇文泰是“八柱国”的头领，但也只是“八柱国”中的一个，只是八分之一。

更何况，上面还有西魏皇帝呢。



世子宇文觉继位，任命为太师、柱国、太冢宰，并镇守同州。这时年仅十五。

宇文护虽然被宇文泰所倚重，名望地位一向比较低，谁也不肯服从他。

宇文护向于谨请教对策。

第二天，各位王公聚集在一起议论国家大事。现在安定公突然去世，嗣位的世子虽然幼小，但中山公会把他哥哥的儿子看得很亲，又接受了安定公临危时的顾命之托，军国大事，按理应该归他统一掌握。”于谨讲这番话，声音高亢，神色严厉，众臣都感到惊竦震动。

于是向他跪拜了两次。各位王公大臣迫于于谨的严厉，也跟着跪拜了两次，于是大家的议论才统一起来。宇文护整顿内外，安抚文武大臣，人心才就此安定了。



西称宇文护因为周公宇文觉幼小力弱，想早一点儿让他就正位以安定崐人心，庚子（三十日），通过西魏恭帝下诏书的形式，把西魏政权禅让给周公。派大宗伯**赵贵**手持节杖，捧着就位的表册，济北公宇文迪献上皇帝的玉玺和印绶。西魏恭帝从内廷搬出，住在大司马的府第。

春季，正月，辛丑（初一），周公宇文觉即了天王正位，点燃篝火禀告上苍，在朝廷外的大门前接受文武百官的朝拜。

杀封退位的西魏恭帝为宋公。



二月，北周的楚公赵贵、卫公独孤信过去都和太祖宇文泰享有同等地位，待到晋公宇文护独掌政权时，都怏怏不乐，很不服气。赵贵谋划要杀害宇文护，独孤信制止了他；开府仪同三司宇文盛告发了他。丁亥（十八日），赵贵上朝，宇文护把他抓起来杀了，罢了独孤信的官。三月，北周晋公宇文护因为赵景公**独孤信**名望很大，不愿公开杀他，己酉（初十），逼迫他自杀。



九月，北周孝愍帝性格刚强果决，对晋公宇文护的专权很反感。

李植、孙恒说：“**宇文护自从杀了赵贵，威权越来越盛大，谋臣宿将都争着去依附他。政事无论大小，都是宇文护一个人说了算。**依臣等观察，宇文护早晚会不守臣节，图谋纂夺大位，希望陛下早点作出安排，除掉他以绝后患！”孝愍帝认为他们说的很对。

而且宇文护常常把自己比成周公，臣等听说周公摄政七年之久，陛下怎么能在七年内都悒悒不乐地屈从宇文护专权呢？**”孝愍帝听了，愈发信赖他们，多次带武士在宫廷后园练习如何捕捉捆绑人。

宇文护痛哭流涕地谏阻说：“**天下最亲的也亲不过兄弟，如果兄弟之间还相互怀疑，别的人还有谁是可以信任的！

**孝愍帝听了，才停止对李值等人的召见，但心里还是对宇文护有怀疑**。

乙弗凤等人见此情状，**越发害怕起来，他们的密谋策划也更加紧张和频繁了。终于确定一个日子，要趁召集群臣入宫饮宴的机会，把宇文护抓起来杀掉**。

当时尉迟纲总领宫廷禁兵，宇文护派尉迟纲入宫召集乙弗凤等人商议国事，等他们来了，挨个抓住送到宇文护宅第里，同时**把宿卫兵全部彻换**、遣散掉了。

宇文护把全部公卿召集起来开会商议大事，把孝愍帝废为略阳公，把岐州刺史宁都公宇文毓迎来立为皇帝。公卿们都说：“**这是您的家事，我们岂敢不唯命是听！**”于是就把乙弗凤等人斩首于宫门之外，孙恒也伏法被诛。

此后过了一个多月，宇文护杀害了略阳公，废黜了王后元氏，让她削发为尼。



【559】

春季，正月，己酉（疑误），北周太师宇文护上表表示把政权归还周王，**周王开始亲理万机；但军事方面的事务，宇文护还是总揽着**。开始把都督州军事这一官职改称总管。

八月，”己亥（十五日），周王才开始称皇帝，追遵文王为文皇帝，改换年号为武成。



【560】

四月，周明帝英明聪敏，有见识有肚量，晋公宇文护害怕他，便指使膳部中大夫李安在糖饼里放毒药送上去。明帝食用之后就明显有所感觉。庚子（十九日），病情恶化，弥留之际，口授遗诏五百多字，而且说：“我的儿子年幼，不能负起治国大任。鲁公，是我的大弟弟，为人宽仁，大度，声望传于海内，能弘扬我家帝业的，一定是这个孩子！”辛丑（二十日），去世。

【561】

春季，正月，戊申（初一），北周改换年号为保定。任命大冢宰宇文护为都督中外诸军事；命令地官、春官、夏官、秋官、冬官等五府全部隶属于天官府，事情无论大小，都可以由宇文护先拍板决定再奏闻皇帝。

【563】二月，辛酉（二十七日），北周武帝下诏：“大冢宰晋国公，是我的兄长，职位是朝延为首的大臣，今后凡是诏令诰书和所有官署的文书里，不准直呼其名。”宇文护对诏令坚决不服从，表示谦让。

【564】兰陵王

【571】兰陵王

【572】

丙辰（十四日），宇文护从同州回长安，武帝驾临文安殿见他，引导宇文护到含仁殿参见太后，并对他说：“母后年纪已高，很喜欢饮酒，我虽然屡次劝她，没有得到采纳。兄长今天参见时，希望您能劝说她。”于是从怀里拿出《酒诰》给宇文护，说：“用这个来规劝母后。”宇文护进殿后，象武帝所说那样对太后诵读《酒诰》；还没有读完，武帝便在宇文护背后用玉笏打他，宇文护跌倒在地。武帝命令太监何泉用御刀砍他，何泉心里惶恐惧怕，不敢用劲，没有把宇文护砍伤，卫公宇文直躲在门内，这时跳了出来，将宇文护杀死。

武帝召见宫伯长孙览等人，告诉他们已将宇文护处死，命令拘捕宇文护的儿子

膳部下大夫李安等人，在殿中将他们杀死。武帝翻阅从宇文护家中所搜得的文件，看到有假托符命妄图制造异谋的，都被处死；

哪有三十岁了，还不能掌权的皇帝呢？亲政。

丁巳（十五日），大赦全国，改年号为“建德”。