D000XXXX【材料】



陈霸先在南方建立南陈、高洋在北方修建长城的时候，西魏大丞相宇文泰突然病倒了（556年十月）。

年近五十的宇文泰，赶紧派人快马，把只小他几岁的侄子宇文护，叫到身边。

宇文泰躺在病床上，有气无力地说：“我快不行了。可是，我的儿子年龄还小，以后天下大事就托付给你了。希望你能实现我一生的愿望，让宇文家族更加兴旺发达。”

宇文护双眼噙着泪水，点头答应。

宇文泰放心了，两脚一蹬，撒手而去。



宇文泰死后，他15岁的嫡子宇文觉继承了他的位置，任太师，并被封为周公。

这时的西魏，由八个柱国大将军统领军队。每个柱国下面，还有两个大将军。这些家族是西魏最强大的力量，历史上称为“关陇集团”，对后来中国的历史影响巨大。

宇文泰虽然是“八柱国”毫无疑问的首领，但也只是“八柱国”之一。

宇文护的地位就更低了，其他人都不肯服从他。



宇文护便向德高望重、最受尊敬的柱国大将军于谨求助。

第二天，王公高官们一起讨论国家大事。

于谨突然站起来说：“我们能有今天，全都靠宇文泰！既然他把一切托付给了宇文护，我们就应该让宇文护做我们的新首领。”

于谨神情严厉，没有人敢表示反对。

于谨带头向宇文护跪拜，其他人也只好跟着一起跪拜。

这样，宇文护得到大家拥护，开始掌管国家大事。



但是很快，宇文护就发现，问题并没有解决。

现在宇文泰刚死，威望犹存，大家都听他的，可是以后呢？何况在八柱国的上面，还有一个名义上的西魏皇帝。

谁能保证宇文家族永远兴旺呢？宇文护想到了一个办法。

第二年的正月初一（557年），在宇文护的安排下，西魏皇帝宣布禅位，宇文觉点燃篝火，向上苍禀告，即位为天王。

宇文家族成为一国之主，就可以千秋万代了。

宇文护改国号为周，历史上称为北周。



一开始，有很多人反对。

宇文护接连杀了两个反对他的柱国大将军，也杀了被废掉的西魏皇帝，独掌大权，才渐渐稳定下来。

但是没想到的是，他拥立的宇文觉，竟不甘心当傀儡，也密谋要除掉他。

宇文护痛哭流涕，对只有十几岁的宇文觉说：“我一心是为了宇文家族啊！天下最亲的，就是兄弟。我们兄弟之间，怎么能互相猜疑呢？”

宇文觉有些感动，但也没有阻止手下继续密谋。很快，他们就制定出了刺杀宇文护的具体计划。



宇文护得到密报，恼羞成怒，立刻指挥禁军控制皇宫，软禁了宇文觉。

宇文护召集王公高官们讨论。

大家都说：“这是你们宇文家的家事。你想怎么处理，就怎么处理，我们悉听尊便。”

于是，宇文护废掉宇文觉，改立宇文泰的庶长子宇文毓[yù]为新天王（557年）。

这时，宇文觉上位还不到一年，不久就被杀了。



新天王宇文毓非常能干，在位两年后改称皇帝，并开始亲自管理朝政。但军事大权，依然由宇文护总揽。

不料，只有20几岁的宇文毓突然得了重病，几天后就去世了（560年）。

宇文毓留下口头遗诏：“我的儿子太年幼，不能担当国家重任。只能由我的弟弟宇文邕[yōng]继位。”

于是，17岁的宇文邕继位为皇帝。



宇文邕继位后，很低调。朝政和军事大权，全都由宇文护一人掌管。宇文护是北周真正的一国之主。

一晃12年过去了。

宇文家族地位稳固，是最显贵的皇族，子孙遍布全国。

宇文邕也渐渐成长，年富力强，羽翼丰满。

尽管这些年，宇文护多次进攻北齐，都铩羽而归，威望大减。但是，看到宇文家族的兴旺发达，年近60的宇文护心里也很高兴。



一天，宇文护去后宫参见太后。

宇文邕亲自迎接，并递给他一篇古代周文王劝酒的文章（《酒诰[gào]》），说：“最近太后喜欢喝酒，而且经常喝醉。你来了，正好劝一劝她。她听你的。”

宇文护同意了。见过太后，他就大声朗读起来：“文王告诫各位，不要经常喝酒。只有祭祀的时候，才可以喝。喝也要有节制，不要喝醉了。”

突然，他感到头部一阵剧痛，好像被什么重击，顿时头晕目眩，摔倒在地。

他拧过头来，只见宇文邕正举着一块玉板，上面还滴着血。

宇文护挣扎着，想要爬起来。

一名太监拿御刀过来，颤颤巍巍地砍了几刀。

宇文邕的一个弟弟也正在宫中，他跳出来，接过刀，两刀砍死了宇文护。



随后，宇文邕下令杀光了宇文护的儿子和亲信们，其中包括一名负责膳食的小官。

宇文邕说：“君子报仇，十年不晚。我哥宇文毓，当年就是被他给毒死的！”

宇文邕从此开始亲政，他就是历史上颇有名气的周武帝。

而杀了三个皇帝的宇文护，一直到死，也不知道自己究竟做错了什么？



你来说说：

你认为，宇文邕为什么要杀宇文护？宇文护究竟做错了什么？



