D000XXXX【材料】

宇文泰（507年－556年11月21日）（49岁）

宇文护（513年－572年4月12日）（556年43岁）（59岁）

周孝闵帝宇文觉（542年－557年）宇文泰嫡长子，宇文泰的第三子，（15岁）

周明帝宇文毓（534年－560年5月30日，在位：557年-560年）宇文泰庶长子（26岁）

周武帝宇文邕（543年－578年6月21日）宇文泰第四子，（560年17岁）——（572年29岁）





陈霸先在南方建立南陈、高洋在北方修建长城的时候，西魏大丞相宇文泰突然病倒了（556年十月）。

年近五十的宇文泰，赶紧派快马，把只小他几岁的侄子宇文护，叫到身边。

宇文泰躺在病床上，有气无力地说：“我快不行了。可我儿子年龄还小，外敌又很强大，以后天下大事就托付给你了。希望你能实现我一生的愿望，让宇文家族更加兴旺。”

宇文护双眼噙着泪水，点头答应。

宇文泰放心了，两脚一蹬，撒手而去。



宇文泰死后，15岁的嫡子宇文觉继承了他的位置，任太师，并被封为周公。

可是，宇文家族还能继续掌权吗？事情并不简单。

西魏由八个柱国大将军统领军队。每个柱国下面，还有两个大将军。这些家族是西魏最强大的力量，历史上称为“关陇集团”，对后来中国的历史影响巨大。

宇文泰是“八柱国”的首领，但也只是八分之一而已。

宇文护虽然被宇文泰委以重任，但他的地位一向比较低，大家都不肯服从他。



宇文护于是向德高望重、最受尊敬的柱国大将军于谨求助。

第二天，王公高官们一起讨论国家大事。

于谨突然站起来说：“我们能有今天，全都靠宇文泰！临终前，他把一切托付给了宇文护。我们就应该让宇文护做我们的首领。”

于谨板着脸，神情严厉，没有人敢表示反对。于谨带头向宇文护跪拜，其他人也只好跟着一起跪拜。

这样，宇文护开始掌管国家大事。



但是，宇文护很快就发现，问题并没有彻底解决。

现在宇文泰刚死，威望犹存，大家还听他的，可是以后呢？更何况在八柱国的上面，还有一个名义上的西魏皇帝呢。

如何能让宇文家族永远兴旺呢？宇文护想出了一个办法。

宇文泰死去才两个月，第二年的正月初一（557年），在宇文护的安排下，宇文觉点燃篝火，向上苍禀告，即位为天王。西魏皇帝宣布禅位，文武百官一起改向宇文觉朝拜。

这样皇帝变成了宇文家的了，就可以千秋万代，永远兴旺下去。

国号也换了，改为周，历史上称为北周。



朝中真正控制大权的，当然是宇文护。

他接连杀了两个反对他的柱国大将军，也杀了被废掉的西魏皇帝，独掌大权。

没想到的是，在一些官员的煽动下，皇帝宇文觉不甘心当傀儡，竟密谋要除掉宇文护。

宇文护上殿，对着十几岁的小堂弟宇文觉，痛哭流涕：“我一心是为了宇文家族啊！天下最亲的，就是兄弟。我们兄弟之间，有什么可猜疑的呢？”

宇文觉有些感动。

但参加密谋的官员们，非常紧张，生怕有变，反而加快了脚步，制定出了刺杀宇文护的具体计划。



宇文护得到密报，心里不是滋味。

他只好马上发动政变，让禁军控制了皇宫，软禁了宇文觉。

宇文护召集王公高官们商议。

大家都说：“这是你们宇文家的家事。你想怎么处理，就怎么处理，我们悉听尊便。”

于是，宇文护废掉了宇文觉，改立宇文泰的庶长子宇文毓[yù]（23岁）为新天王（557年）。

这时宇文觉上位还不到一年，不久就被杀了。



宇文毓非常能干，在位两年后，开始开始改称皇帝，并亲自管理朝政，但军事大权，依然由宇文护总揽。

不料，年纪轻轻的宇文毓却突然得了重病，短短几天就去世了（560年）。

宇文毓留下口头遗诏：“我的儿子都太年幼，不能承担治国大任。由我的大弟弟宇文邕[yōng]继位吧。”

于是，宇文邕继位为皇帝。

宇文邕继位后，很低调。国家的朝政和军事大权，又全都由宇文护一人掌管，成为真正的一国之主。



就这样，一晃12年过去。（572年）

宇文护已60岁，宇文邕也从少年，正当壮年。年富力强。

宇文护依然是一国之主，宇文家族遍布全国，真正兴旺强盛。

只可惜，他几次进攻北齐，都被击败。声望颇受影响。

而宇文邕的羽毛渐渐丰满，有一些左右。宇文护挺高兴。



这一天，宇文护去后宫参见太后。

宇文邕迎接，对他说：“最近太后喜欢喝酒，经常喝醉，你要劝一劝她。”递给他一封古代周文王劝酒的文章——《酒诰[gào]》。

宇文护进殿，见过太后，对太后大声诵读《酒诰》：“文王告诫各位，不要经常饮酒。只有祭祀时才可以喝，喝也不要喝醉了。”

突然，他感到头部被重击，顿时头晕目眩，摔倒在地。

他翻转过身来，只见宇文邕正举着一块玉板。

宇文邕让一名太监去砍他，砍了几刀都没有砍死。宇文邕的一个亲弟弟，也正在宫中，跳了出来，将宇文护杀死。



宇文邕下令，杀光了宇文护的儿子们，还杀了一个管膳食的小官。

宇文邕说：“我哥宇文毓，当年就是被他毒死的。”

宇文邕开始掌权亲政。周武帝。

可是，杀了三个皇帝的弑君者宇文护，不知道到底做错了什么。



你来说说：

宇文护为什么



