## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

童第周（1902年5月28日－1979年3月30日），字蔚荪，浙江省鄞县人，著名胚胎学家，因在克隆技术上的贡献而闻名。是中央研究院院士和中国科学院第一批学部委员（后改称中国科学院院士）。
童第周出生于大清浙江鄞县（今属宁波鄞州）一个农民家庭。17岁时以插班生考试录取者中最后一名身份进入宁波效实中学就读，后以第一名的成绩毕业。随后入上海复旦大学就读，于1924年获心理学学位。1927年入国立中央大学生物系担任蔡翘教授的助教。之后又于1930年赴比利时布鲁塞尔自由大学留学，1934年获得动物学博士学位。
1930—1934年，童第周在布鲁塞尔自由大学布拉舍(A. Brachet)实验室开始了胚胎学的研究工作。他在棕蛙(Rana fusca)卵子受精面与对称面的关系的研究中，证明了对称面不完全决定于受精面，而决定于卵子内部的两侧对称结构状态。同期，还完成了海鞘早期发育的研究。
1963年，他将雄性鲤鱼的DNA放入雌性鲤鱼的卵子内，成为首位成功将鲤鱼克隆的科学家。



【】

中国实验胚胎学的创始人之一。
1930—1934年，童第周在比利时的比京大学布拉舍(A. Brachet)实验室开始了胚胎学的研究工作。他在棕蛙(Rana fusca)卵子受精面与对称面的关系的研究中，证明了对称面不完全决定于受精面，而决定于卵子内部的两侧对称结构状态。同期，还完成了海鞘早期发育的研究。
1934年回国后，在青岛继续进行海鞘的研究工作，其目的是研究卵质中的成分在受精前的定位。证明了在未受精卵子中已经存在着器官形成物质，而且有了一定的分布，精子的进入对此没有决定性的影响。另一方面，观察到内胚层和外胚层似乎有相当的等能性，而且吸附乳头和感觉细胞的形成依赖于外来因素，说明了卵质对个体发育的重要性。这项研究成果是具有开创性的。

【】

1902年5月28日出生于浙江省鄞县。
1923—1927年复旦大学毕业。
1928—1930年任中央大学助教。
1930—1934年比利时布鲁塞尔自由大学学习，获博士学位。
1934—1937年任山东大学教授。
1938—1941年任中央大学医学院教授。
1941—1943年任同济大学医学院教授。
1944—1946年任复旦大学教授。
1946—1948年任山东大学教授。
1948—1949年任美国耶鲁大学客座研究员。
1949—1955年任山东大学教授、副校长，中国科学院实验生物学研究所研究员、副所长，中国科学院水生生物研究所青岛海洋生物研究室主任，中国科学院青岛海洋生物研究室主任。
1955—1976年任中国科学院生物学地学部副主任兼中国科学院青岛海洋生物研究所(1957扩大建制为现中国科学院海洋研究所)研究员、所长，中国科学院生物学部主任、动物研究所研究员。
1977—1979年中国科学院副院长。
1979年3月30日在北京逝世。

【】

1902年5月28日出生于浙江鄞县一个农民家庭。幼年丧父，家境清贫，靠兄辈抚养，1918年入宁波师范，学习勤奋，成绩优良，后考入宁波效实中学三年级为插班生。
1922年中学毕业，考入复旦大学哲学系心理学专业。
1927年毕业后，由中央大学生物系主任蔡堡推荐，任中央大学生物系助教。
1930年由亲友资助到比利时的比京大学留学，1934年获博士学位。

1931年“九·一八”后，日本侵略军开始对中国东北大举进攻，那时童第周正在比利时留学，他出于爱祖国和自觉抗日的热情，带头到日本驻布鲁塞尔使馆进行抗议，受到比利时警方的威胁。
1933年底，他明知日本军队有即将发动大规模侵华战争的可能，仍于1934年底回国，任山东大学生物系教授。抗日战争爆发后，童第周随学校内迁至四川万县。
1938年山东大学解散，他先后在中央大学医学院、同济大学和复旦大学任教。


1946年山东大学在青岛复校，童第周回青岛参加复校工作，并任生物系教授、系主任。1947年，青岛爆发了反对国民政府的“反饥饿、反迫害”的游行示威。童第周作为山东大学教授会的负责人和动物系主任，积极支持学生运动，并冒险掩护其他人拍摄学生游行的照片，帮助向各地传递登载学生游行和军警镇压学生报道的英文版《民言报》，以扩大学生运动的影响。
1948年，童第周当选为中央研究院院士。同年应美国洛氏基金会（Rockefeller Foundation）邀请到美国耶鲁大学（Yale University）任客座研究员。
1949年6月他放弃在美国研究和生活条件，回到山东大学。中华人民共和国建立后，童第周继续担任山东大学动物系教授兼系主任，1950年他兼任中国科学院实验生物研究所副所长和水生生物研究所青岛海洋生物研究室主任。



1951年任山东大学副校长。1955年他当选为中国科学院学部委员并任生物学地学部副主任，兼中国科学院青岛海洋生物研究室主任，后该室改为青岛海洋生物研究所，任所长。
1960年，生物学地学部分为生物学部和地学部，他任生物学部主任兼任中国科学院动物研究所研究员（该所所长陈桢逝世后，童第周一度任所长）。
1966年，文化大革命爆发，文革期间，被造反派贬为学院担任卫生打扫工作。
1977年任中国科学院动物研究所细胞遗传学研究室主任。
1978年任中国科学院副院长。

【】

1963年首次完成鱼类的核移植研究，为20世纪70、80年代国内完成鱼类异种间克隆和成年鲫鱼体细胞克隆打下基础。



1930～1934年，童第周在比利时比京大学布拉舍实验室，在对棕 蛙卵子受精面与对称面的关系的研究中，证明了对称面不完全决定于受精面，而决定于卵子内部的两侧对称结构状态。在对海鞘早期发育的研究中，证明了在受精卵子中已经存在着器官形成物质，而且有了一定的分布，精子的进入对此没有决定性的影响。另一方面，他观察到内胚层和外胚层似乎有相当的等能性，而且吸附乳头和感觉细胞的形成依赖于外来因素，说明了卵质对个体发育的重要性。这项研究成果是具有开创性的，使他成为了中国实验胚胎学的创始人之一。



童第周与美籍华裔科学家牛满江合作，探讨鲫鱼和鲤鱼的信息核糖核酸对金鱼尾鳍的影响。结果证明，这种核糖核酸能诱导金鱼尾鳍的双尾变成单尾等。从而开拓了在发育生物学和分子遗传学中一个非常值得进一步探索的研究领域。
春天是金鱼繁殖的季节，为了探索生物遗传性状的奥秘，年过花甲的童第周，开始了新的探索。他选择了金鱼和鲫鱼作为他的实验材料。实验室里，童第周坐在实验台前，助手们在实验室里紧张地忙碌着，做着实验前的准备。这是一场紧张的战斗就要打响的时刻，一切都在有条不紊地进行着。童第周想通过这个叫做核酸诱导的试验来验证他自己在科学研究上的设想。金鱼排卵了，排出的受精卵比芝麻还小。
童第周将这些提纯过的鲫鱼卵的核酸注入金鱼受精卵的细胞质内。他想看看鲫鱼卵的核酸对金鱼的受精卵是否有影响，看看由这种金鱼受精卵长大而成的金鱼的性状是否会发生变化。不久，这些由动过手术的受精卵产生的金鱼慢慢长大，在发育成长的320条幼鱼中，有106条由双尾变成了单尾，表现出鲫鱼的尾鳍性状。这说明，从鲫鱼卵中提取的核酸对改变金鱼的遗传性状起着显著的作用。这也说明并不只是细胞核控制生物的遗传性状，细胞质也起着非常重要的作用。实验的成功，证实了童第周的设想。
后来，童第周还采用了亲缘关系更远一些的种类，来作类似的实验，也获得了成功，从而更有力地证实了他的设想。后来国际生物学界用培育者的名字命名了这条鱼——“童鱼”。

【】

童第周对鱼类的胚胎发育能力和细胞遗传的研究也做出了卓越的贡献。他在40年代开始的实验结果中就证明了在金鱼的卵子中，赤道线以下植物性半球的一边，卵子含有一种有关个体形成的物质，它在发育的早期由植物极性逐步流向动物极性，是形成完整胚胎不可缺少的物质基础。他在这方面的论文是鱼类实验胚胎学方面的重要历史文献。
在研究细胞核与细胞质的关系时，他发现不仅仅是细胞核来决定细胞质发育方向，而是细胞质也决定细胞核的命运，核与质之间不是彼此完全孤立 ，而是有非常密切的关系，在构造上它们可以互相沟通，在功能上它们可以互相诱发和抑制。这便是被称谓的核质关系理论。

【】

金鱼细胞核移植
20世纪60年代初，童第周应用细胞核移植技术，把金鱼的细胞核移植到去细胞核的角皮鱼卵内，发现移核后幼鱼的早期性状似乎是根据细胞质的。他把鲤鱼细胞核移植到去细胞核的鲫鱼受精卵内，发现卵发育到成体后有些性状介于二种鱼之间。
这二种情况都显示卵的细胞质对性状形成的影响，他还发现金鱼的细胞核移植到角皮鱼卵子中，发育到一定时期再移回金鱼受精卵，有时能产生出角皮鱼和金鱼杂交胚胎的性状，很可能金鱼细胞核在角皮鱼细胞质中短暂停留，也会受到某种影响。
他曾设想通过移植细胞核来进行育种：把两种不能杂交的鱼的优点结合起来，并使之遗传下去。他的研究，为动物育种提出一个新的、可能的途径。

【】

1951年3月，华岗就任山东大学校长，童第周任第一副校长，陆侃如为第二副校长，“可谓山大的三驾马车”，尽管承担着繁重的行政和科研任务，童第周仍坚持给学生上课，他传授给学生的不仅仅是知识，还有他光辉的学术思想和踏实的工作作风。



童第周和叶毓芬既是浙江同乡，又同在宁波读书。在童第周的鼓励和帮助下，叶毓芬勇敢地挣脱了封建婚姻的束缚，考上了复旦大学生物系。1930年，28岁的童第周大学毕业，担任助教，有了一份固定收入，叶毓芬的大学生活费用从此才算有了基本保障。此时，童第周得到一次出国留学的机会。叶毓芬为了童第周的前途，毅然支持童第周出国深造。决定作出后，他们一同回到宁波，举行了简单的婚礼。一对新婚夫妇，从此分隔两地。在布鲁塞尔大学，童第周的留学生活十分清苦。他租住了一间狭小的阁楼，渴了喝白开水，饿了吃面包干，虽然申请到奖学金，却迟迟未见结果。在中国国内，妻子叶毓芬大学毕业前夕生下了第一个女儿。那时，毕业即失业，何况一个年轻母亲。



1978年，在全国科学大会上，童第周被授予全国科学技术先进工作者称号。

【】

### 照片

