D000XXXX【材料】



【彭宠燕王】涿郡太守张丰反叛，自称无上大将军，和彭宠的军队联合起来。朱浮因为刘秀不亲自讨伐彭宠，向刘秀上书求援。刘秀下诏回答说：“去年赤眉军在长安飞扬跋扈，我叛定他们在没有粮食的时候一定向东撤。后果然前来归顺。现在估计这些叛逆，势必不能长期保全，他们内部一定会出现互相斩杀的情况。现在我军的军事物资不充足，所以要等小麦收割以后才行。”朱浮所在的蓟城粮食吃尽，出现了人吃人的现象，正赶上耿况派骑兵来救援，朱浮才能够脱身逃跑。于是蓟城向彭宠投降。彭宠自称为燕王，进攻夺取右北平、上谷的几个县。他还送礼物贿赂北方的匈奴，向匈奴借兵作为援军，又向南结交张步及富平、获索各路贼军，与他们全都建立了联系。



【邓奉】刘秀亲自率军讨伐邓奉，抵达堵阳。邓奉逃回阳，董投降。夏季，四月，刘秀追击邓奉到小长安，同邓奉交战，大败邓奉。因朱祜从中调和，邓奉露出臂膀投降。刘秀怜惜邓奉是功臣故旧，而且反叛是因吴汉所逼，想要保全宽恕他。岑彭、耿进谏说：“邓奉背叛恩主，起兵叛变，一连几年残暴掳掠。陛下亲征抵达堵阳，他不知悔过从善，反而亲自上阵和您交战，打败了才被迫投降。如果不杀邓奉，就不能惩办邪恶。”于是，斩邓奉，恢复朱祜的官职。



【平关中】延岑打败赤眉军以后，即刻任命州牧郡守等官职，打算占据关中。当时关中地区各路盗贼气势还很旺盛。延岑占据蓝田，王歆占据下，芳丹占据新丰，蒋震占据霸陵，张邯占据长安，公孙守占据长陵，杨周占据谷口，吕鲔占据陈仓，角闳占据，骆延占据，任良占据，汝章占据槐里。他们各称将军，拥有士兵，多的一万余人，少的数千人，各军之间互相攻击。冯异一边作战，一边向前推进，军队屯驻于上林苑中。延岑联合张邯、任良一起攻打冯异，冯异迎击，大败延岑等联军，归附延岑的营垒都来投降冯异，延岑于是从武关向南阳逃跑。当时百姓饥饿，用一斤黄金才换五升豆子。道路断绝，运送的粮食不能到达，冯异的士兵都以果实充饥。刘秀下诏任命南阳人赵匡当右扶风，率军协助冯异，并运送绢帛、粮食。冯异的军队逐渐强盛，粮食渐渐充足，于是逐步诛杀打击不服从命令的豪强，褒扬奖赏归降有功劳的人，把各营寨的首领全都送到洛阳，遣散他们的徒众，使徒众回到各自本来的行业，冯异威振关中。只有吕鲔、张邯、蒋震派出使者投降了占据西蜀的公孙述，其余全部平定。



【】秦丰在邓县抗拒岑彭。秋季，七月，岑彭击败秦丰。又进军在黎丘包围秦丰，另外派遣积弩将军傅俊领兵攻占长江以东地区，扬州全部平定。



【】盖延包围睢阳达一百天。刘永、苏茂、周建突围而出，准备逃往县。盖延急速追击，刘永的将领庆吾砍下刘永的人头投降。苏茂、周建逃到垂惠，一齐拥立刘永的儿子刘纡当梁王。刘永的另一将领佼强逃到西防据守。



【】这一年，李宪在庐江称帝，设置百官，拥有九座城，部众十余万人。



【抚慰隗嚣】刘秀对太中大夫来歙说：“现在西州没有归附，公孙述自称皇帝，道路阻塞遥远，将领们正把力量用在关东。思量攻相西州的策略，不知道怎么办好。”来歙说：“我曾经和隗嚣在长安会见。这个人最初起兵时，以恢复汉王朝为名义。我请求奉陛下之命，开诚布公，他一定会束手归附。那样的话，公孙述会处于自亡的境地，不值得费力图谋了！”刘秀同意来歙的话，便派他出使去见隗嚣。隗嚣既对更始朝建有功勋，又接受东汉大司徒邓禹任命的官职。他的心腹以及谋士们多劝他和洛阳取得联系。于是隗嚣到洛阳奉上奏章。刘秀用特殊的礼仪进行回报，交谈时对隗嚣用表字，用对待地位平等国家的礼仪相待，安慰推许他，充满了深情厚谊。

四年（戊子，公元28年）



【】田戎听说秦丰被打败，感到恐慌，准备投降。田戎妻子的哥哥辛臣画出彭宠、张步、董宪、公孙述等占有的郡国给田戎看，对他说：“洛阳这块地方，不过像手掌那么大罢了，我们不如暂且按兵不动，以观察局势的变化。”田戎说：“凭着秦丰的强盛，还陷于征南大将军岑彭的包围之中，我决心投降了！”于是留下辛臣，让他守卫夷陵，自己率领军队沿着长江至 沔江，逆流而上进军黎丘。辛臣在田戎出发后，盗取田戎的珍宝，抄小路逃跑，先向岑彭投降，然后写信招降田戎说：“你应该及时投降，不要拘泥于我们以前的打算！”田戎怀疑辛臣出卖自己，烧龟甲占卜应否投降。龟甲从中裂开，大凶。于是又进行反叛，同秦丰联合。岑彭打败田戎，田戎逃回夷陵。



【舍近求远】五月，刘秀前往元氏。辛巳（初一），抵达卢奴，准备亲自征讨彭宠。伏湛劝阻说：“现在，兖州、豫州、青州、冀州本是中国的内地，而盗匪贼寇横行无忌，还没有来得及使他们顺从，接受教化。渔阳不过是临近北方外族的荒凉地方，怎么值得先去图谋呢？陛下舍近求远，放弃容易做的事，去做难做的事，真使我感到迷惑！”刘秀这才返回。

【】刘秀派遣建议大将军朱祜、建威大将军耿、征虏将军祭遵、骁骑将军刘喜在涿群讨伐张丰。祭遵先行到达，猛烈攻打张丰，把他生擒。当初，张丰喜好法术，有个道士说张丰会做皇帝，并用五彩的口袋包裹石头绑在张丰的肘上，说：“石头中有皇帝用的玉玺。”张丰相信道士的话，于是叛变。把他捉住以后，应当斩首，他还说：“我肘上的石头里有玉玺。”旁人为他用槌子打破石头，张丰才知受骗了。他仰天长叹说：“我应当死，死而无恨！”

【】刘秀颁下诏书，命令耿进攻彭宠。耿因为父亲耿况和彭宠有同样的功劳，再加上兄弟没有人在洛阳做人质，不敢单独进军，请求返回洛阳。刘秀下诏回答说：“将军全家为国效忠，功劳卓著，有什么嫌疑而要求征召回洛阳呢？”耿况听说以后，另外派耿的弟弟耿国前往洛阳，到宫廷服务。这时，祭遵驻屯良乡，刘喜驻屯阳乡，彭宠率领匈奴的军队准备袭击。耿况命他的儿子耿舒击败匈奴军，诛杀匈奴两位亲王，彭宠这才退兵。

【】董宪的将领贲休献出兰陵县投降。董宪得到消息，从郯县率军包围兰陵。盖延与平狄将军山阳人庞萌在楚驻屯，请求前往兰陵救援贲休。刘秀告诫说：“大军可以去直捣郯县，兰陵之围自然就会解除。”盖延等认为贲休所守的兰陵城危险，于是先奔赴兰陵救援。董宪迎战，然后假装战败撤退。盖延等因此攻破围军进城内。第二天，董宪率大军合围。盖延等恐惧，迅速突围逃跑，于是前往攻打郯县。刘秀责备盖延等人说：“先前要进攻郯县，是由于出其不意的缘故罢了！现在既然败逃，敌人的计谋已经确定，怎么还能解除兰陵之围呢！”盖延等到达郯县，果然不能攻克。而董宪终于攻陷兰陵，诛杀贲休。

【】王莽末年，天下大乱，唯独临淮郡大尹河南人侯霸能够保全一郡平安。刘秀征召侯霸在寿春见面，任命他当尚书令。当时朝廷没有旧法则可依，又缺少旧臣，侯霸熟悉过去的典章制度，搜集失散的文献档案，列出前朝好的政策和法令制度上奏，予以施行。

【】马援说：“天下大局，反复未定，盗用帝王称号的人不计其数。今天我看见您恢宏大度，和高祖一样，才知道自有真正的天子。”

【】当时，隗嚣派遣军队协助冯异作战有功，派使者人给刘秀上书报告情况。刘秀亲笔写信回答说：“因为思慕道德仁义，盼望与将军结交。从前周文王占有天下的三分之二，仍向商朝称臣，但劣马和铅质的刀，不能勉强扶持，我却几次承蒙您这位伯乐看顾一眼的荣耀。您在南方抗拒公孙述的军队，在北方抵御羌、胡外族的骚扰。因此冯异西征，能够仅用数千人在三辅地区周旋。如果没有将军的帮助，咸阳就已被别人占领了。假如公孙述到汉中，三辅地区愿凭借将军的军队和他对抗，使双方力量旗鼓相当。如果您肯像我说的这样做，那就是给智士贤人计算功劳、分封土地的时候！管仲说过：‘生养我的是父母，使我成功的是鲍叔牙。’从今以后，我们之间用亲笔书信互通消息，不要听信别 人挑拨离间的话。”从那以后，公孙述几次派将领秘密出兵，隗嚣都同冯异联合起来，一齐将公孙述军挫败。公孙述派使者将大司空、扶安王的印信绶带授给隗嚣，隗嚣诛杀使者，派出军队攻击。因此公孙述的军队不再向北进攻。

【】五年（己丑，公元29年）

【】刘秀派遣来歙持符节送马援回到陇右。隗嚣和马援一同睡觉、起床，询问东方的情况。马援说：“先前到朝廷，皇上接见我有数十次。每次接见，都在一起闲谈，从晚上一直到天亮。他的聪明才智，勇气谋略，不是他人所能匹敌的。并且心胸开阔，坦率真诚，无所隐藏，豁达而注重大节，和汉高祖很相像。他博读经书，政事处理得条理清楚，前世的帝王没人能够和他相比。”隗嚣说：“你认为他和汉高祖相比，怎样？”马援说：“不如。高祖没有什么可以不可以，而当今皇上喜好处理政务，行动符合规矩，又不喜欢喝酒。”隗嚣感到不高兴，说：“要像你说的那样，皇上反而比高祖更高明了！”

【打败苏茂，王霸】苏茂率领五校军在垂惠援救周建。马武被苏茂、周建打败，奔逃时经过王霸营垒，大声呼救。王霸说：“贼军的士气很盛，我如果出兵，你我两军一定会都被打败，你只有自己努力了！”于是关闭营门，严密戒备。军官们全表示反对，王霸说：“苏茂的军队很精锐，人数又多，我们的将士内心恐惧。而马武依赖我军，两支军队不一致，这是失败之道。现在我们闭营坚守，表示我们不援助马武，贼军定会乘胜轻举冒进。马武得不到救兵，战斗力自然培增。这样，苏茂的军队就会疲劳，我们趁他疲劳的时候进攻，才可以打败他。”苏茂、周建果然出动所有的军队进攻马武。交战了很长时间，王霸军中有数十名壮士割断头发请战。于是王霸打开营垒后门，派出精锐骑兵从背后袭击苏茂、周建。苏茂、周建前后受敌，在惊慌混乱中败阵逃跑，王霸、马武各自回营。苏茂、周建又聚集起军队挑战。王霸坚守不出战，正在大宴部下，唱歌取乐，苏茂向王霸营中放箭，箭如雨下，射中王霸面前的酒杯，王霸安然坐在那里不动。军官们都说：“我们昨天已经击败了苏茂，现在容易打他！”王霸道：“不是这样，苏茂的军队从远道而来，粮食不足，所以频繁挑战，想取得一时的胜利。现在我们关闭营门，休整军队，正是所谓‘不用打仗就能使敌人屈服’！”苏茂、周建既然不能和王霸交战，只好率军回营。夜里，周建哥哥的儿子周诵反叛，关闭垂惠城门，不让他们进城。周建死在途中，苏茂逃奔到下邳，与董宪会合。梁王刘纡投奔佼强。



【子密杀君】彭宠的妻子多次做恶梦，又常常看到奇异反常的现象。占卜师、望气先生都说兵乱要从内部兴起。彭宠因为堂弟子后兰卿在洛阳做人质后归来，不信任他，派他率领军队住在外地，远离宫中。彭宠在供休息用的便室斋戒，奴仆子密等三人趁彭宠在躺着睡觉，一起把他绑在床上，告诉外面的官员：“大王 正在斋戒，官吏们全都放假。”又假传彭宠的命令，把男女奴仆全都捆起来，分别囚禁。又以彭宠的命令唤请他的妻子，彭宠的妻子进入便室，一惊，说：“奴才反了！”家奴们竟然揪着她的头，狠打她耳光。彭宠急忙叫道：“赶快为将军们置办行装！”于是两个奴仆押着彭宠妻子到后宫收取珍珠财宝，留一个奴仆看守彭宠。彭宠对看守自己的奴仆说：“你这个小孩子，我一向爱护你。而今你不过被子密胁迫罢了！替我解开绳索，我将把女儿彭珠给你做妻子，家里的财宝全都给你。”小奴仆想要解开绳索，看看门外，见子密正听他们说话，便不敢去解。于是子密等人收取了后宫中的财宝衣物，回到彭宠所在的便室装好，备好六匹马，命彭宠的妻子缝制两个细绢做的口袋。天黑以后，解开彭宠的手，命他给守卫城门的将军亲笔下命令：“今派子密等人到子后兰卿处，不要留难。”写好之后，子密等人斩杀彭宠和他的妻子，把人头放到口袋里，就拿着彭宠的手令骑马疾驰出城，将人头等送到东汉京师洛阳。第二天，宫门不开，彭宠的官属们翻墙而入，看到彭宠的尸体，惊慌恐怖。彭宠的尚书韩立等共同拥立彭宠的儿子彭午为燕王。国师韩利诛杀彭午，砍下人头，带到东汉征虏将军祭遵处投降。祭遵把彭宠家族全部杀死。刘秀封子密为不义侯。

【】彭宠叛变，子密杀君，同样是乱臣贼子，罪恶不能相遮盖，应当分别绳之以法，使王法显示于天下。但刘秀反而封子密做五等爵，又冠以“不义”的称号。既然提出他不义。

【】隗嚣问班彪说：“从前，周朝灭亡，战国时期群雄争战，几代以后天下才统一。大概合纵连横的旧事将会在今天重演吧？将由一个人承受天命，再度兴起吗？”班彪说：“周朝的兴亡，同汉朝完全不同。过去周朝把爵位分成五等，诸侯各自为政。衰微以后，枝叶强大，所以到了末期出现合纵连横的事，是形势发展的必然结果。汉朝继承秦朝的政治制度，改置郡县，君主有专制独裁的威严，臣下没有积累到一百年的权力。到了汉成帝时，把皇帝的威严让给外戚。以后汉哀帝、汉平帝在位时间都很短，皇位的合法继承人三次断绝。所以王莽专擅朝政，得以篡夺皇位。国家的危机来自最上层，没有伤害到百姓。所以王莽篡夺皇位成为事实以后，天下人无不伸长脖子叹息。在十余年时间里，内扰外乱，远近一齐爆发。各路人马风起云涌，全都假借刘姓宗室的名号，大家不谋而合。当今拥有州郡的英雄豪杰，都没有六国那种世代积累的资本，而老百姓讴歌、吟咏、思念、仰慕的是汉朝，汉朝必然复兴，已经可以知道了。”

【】董宪和刘纡、苏茂、佼强离开下邳，回到兰陵，让苏茂、佼强协助庞萌围攻桃城。刘秀当时正在蒙县，听说之后，就留下辎重，亲自率领轻装的部队，日夜奔驰赶赴救援。到达亢父县，有人说官员们都很疲劳，可暂且停止行军，住宿休息。刘秀不同意，又行军十里路，在任城住宿，距离桃城六十里。第二天，将领们请求进军，庞萌等也派军挑战。刘秀命令将领们不得出击，休整部众，养精蓄锐，以挫败敌军的锐气。当时吴汉等在东郡，刘秀派人骑快马招他前来。庞萌等吃惊说：“数百里路日夜行军，以为就会投入战斗，可是刘秀却稳坐任城，招别人到城下。我们确实不能前往！”于是全力进攻桃城。城内的人听说皇帝自来救援，军心更加牢固。庞萌等攻打二十多天，将士们疲劳不堪，不能攻陷。吴汉、王常、盖延、王梁、马武、王霸等都到达后，刘秀便率领各路大军进攻桃城，亲自参加战斗，大破敌军。庞萌、苏茂、佼强连夜逃跑，投奔董宪。

【】秋季，七月丁丑（初四），刘秀到达沛县，又到达湖陵。董宪和刘纡带领全部兵马数万人屯驻在昌虑县。董宪招致引诱五校军残部，和他们防守建阳。刘秀到达蕃县，距离董宪的营垒一百余里，将领们请求进攻。刘秀不同意，知道五校军缺乏粮食，就会撤退。告诫各路大军坚守营垒，以等待敌军疲惫。不久，五校军果然离去。刘秀于是亲临战场，四面围攻董宪。三天后，大破董宪的军队。佼强率领部众投降，苏茂投奔张步，董宪和庞萌逃跑，据守郯县。八月己酉（初六），刘秀到达郯县，留下吴汉攻城，自己转而攻取彭城、下邳。吴汉攻占郯县，董宪、庞萌逃到朐县据守。刘纡不知该逃往何处，被他的军士高扈所斩，高扈投降刘秀。吴汉进军包围朐县。

【】费邑派遣弟弟费敢据守巨里 。耿进兵先威胁巨里，严令军队立即准备攻城工具，通告全军，三天后将要全力进攻巨里城。暗中释放几名俘虏，让他们逃回，把耿的行动日期告诉费邑。费邑在三天后，果然亲自率领精锐部队三万余人赶来援救。耿非常高兴，对将领们说：“我准备攻城工具的目的，就是要引诱费邑前来。不攻打他们的野战部队，要城干什么！”马上分兵三千人看守巨里；自己统率精兵登上山坡，占据高地和费邑交战，大破敌军，在阵地上斩杀费邑。然后把费邑的人头带给巨里城中的人看，城中震恐。费敢率全体部众逃跑，投奔张步。耿又收取费敢留下的粮草，派兵攻取那些未归附的营寨，扫平四十余座，于是平定济南郡。

【】耿于是下令军队不能掳掠，等到张步到来时才取财物，以激怒张步。张步听后，大笑说：“以尤来、大彤的十余万人之多，我都到他们的营垒摧毁他们。现在耿的军队比他们少，又全疲劳不堪，有什么可怕的？”于是联合三个弟弟张蓝、张弘、张寿以及前大彤军首领重异等的军队，号称二十万人，抵达临大城东，准备进攻耿。耿向刘秀报告军情说：“我占据临城，挖深壕，筑高墙。张步从剧县前来攻打，军队疲劳饥渴。他要推进，我就引诱而攻打他；他要撤退，我尾随而追击他。我依靠自己的营垒作战，精锐百倍，以逸待劳，以实攻虚，十天之内，可以获得张步首级。”于是耿率军先出营到水边，与重异遭遇。骑兵突击队就进攻，耿恐怕挫败敌军锐气，使张步不敢前进，就有意显示自己懦弱而助长对方的骄气，率军回到临小城，陈兵城内，派都尉刘歆、泰山太守陈俊分别在城下布阵。张步气盛，径直攻打耿军营，同刘歆等交战。耿登上原齐国宫殿残破的高台观望，察看刘歆等同张步作战的情况，于是亲自率领精锐部队，在东城下横冲进张步的军队，大败敌军。流箭射中耿大腿。耿用佩刀截断箭杆，左右没人知道主帅受伤。战到天黑，收兵。第二天早晨，耿又率军出营。

【】这时刘秀在鲁城，听说耿被张步攻击的消息，亲自率军前去援救。还未抵达，陈俊对耿说：“剧县敌兵士气正盛，我们可以暂且关闭营门，休养军士，等皇上前来。”耿说：“皇上将到，臣子应当杀牛备酒等待百官，反而要把盗贼匪徒送给君王吗！”于是出兵大战，从早晨到黄昏，再次大败敌军。杀伤敌人无数，尸体填满了水沟战壕。耿料到张步受到重创以后将会撤军，预先在左右两翼设下伏兵等候。深夜，张步果然率军离去。伏兵奋起攻击，一直追到臣水畔。前后八九十里，死尸相连。耿缴获张步的辎重车两千余辆。张步逃回剧县，兄弟们各自带兵离开。

【平定张步】耿又追击张步。张步逃奔平寿县，苏茂率领一万余人前来援救。苏茂责备张步说：“以南阳军队的精锐，延岑的勇敢善战，耿却击败了他们。大王为什么靠近并攻击耿的阵地呢？您既然征召我，就不能等待吗？”张步说：“惭愧惭愧，我没有什么可说的。”刘秀派人告诉张步、苏茂，能诛杀对方而投降的，封侯。于是张步杀了苏茂，到耿军营门前，露出臂膀投降。耿用驿车把张步送到刘秀驻地，自己率军进入平寿城。树起十二个郡的旗帜，在旗下设鼓，命张步的士兵分别到本郡的旗下。此时，张步军队还有十余万，辎重车七千余辆，全部遣散返回乡里。把张步的三个弟弟分别囚禁在当地的监狱，刘秀下诏全都赦免，封张步为安丘侯，让他和妻子儿女住在洛阳。

【】耿又率军抵达城阳，收降五校军残部，齐地全部平定。耿整军返回洛阳。耿为将领，一共平定四十六个郡；屠城三百座，未曾被敌人击败过。

【】当初，五原人李兴、随昱，朔方人田飒，代郡人石鲔、闵堪分别起兵，自称将军。匈奴单于派人同李兴等人结亲通好，想让卢芳返回中国当皇帝。李兴等率军到匈奴单于的王庭迎接卢芳。十二月，卢芳和李兴一起进入边塞，在九原县建都，夺取五原、朔方、云中、定襄、雁门五郡，并设置郡守、县令，和匈奴军队一起侵扰、掠夺北方边境地区。



【】当时，关中将领们多次向刘秀上书，说明可以攻打西蜀公孙述的理由。刘秀把这些奏书送给隗嚣看，趁势让隗嚣攻打公孙述，以证明他的信义。隗嚣上书，大谈三辅的孤单薄弱，卢芳在北方边境的威胁，不适宜谋取西蜀。刘秀知道隗嚣想要脚踩两只船，不愿天下统一，于是逐渐降低对他的礼节，以端正君臣之间的礼仪。刘秀因为隗嚣和马援、来歙关系很好，多次派来歙、马援遵奉使命前往隗嚣处，规劝他到洛阳朝见，并许诺封给他尊贵的爵位。隗嚣接连派遣使者到洛阳去，用十分谦恭的语言，说自己没有建树功德，等到四方平定，就隐退回乡。刘秀又派来歙劝说隗嚣派长子到宫廷服务。隗嚣听说刘永、彭宠都已败亡，于是派遣长子隗恂跟随来歙到洛阳去。刘秀任命隗恂当胡骑校尉，封镌羌侯。



【】王莽末年，交趾所属各郡封闭边境自守。岑彭平素和交趾牧邓让友情深厚，给邓让写信，陈述东汉朝廷的威望和恩德；又派遣偏将军屈充在江南地区传布文告，颁行皇上的命令。于是，邓让和江夏太守侯登、武陵太守王堂、长沙国相韩福、桂阳太守张隆、零陵太守田翕、苍梧太守杜穆、交趾太守锡光等，相继派遣使者向朝廷进贡。刘秀将他们全部封为侯爵。锡光是汉中人，在交趾用中原的礼仪教导百姓和外族。刘秀又任命宛城人任延当九真太守。任廷教当地百姓耕种以及婚配的礼仪。所以岭南地区接受中原的文化习俗，是从锡光、任廷两位郡太守开始的。



【周党】这一年，刘秀下诏征召隐居的士人。太原人周党、会稽人严光等到洛阳。周党晋见时，伏下身子，不叩头拜谒，也不通报姓名，对刘秀说愿意恪守自己的志向。博士范升上奏章说：“我看到，太原人周党、东海人王良、山阳人王成等，承蒙陛下的厚恩，使者三次聘请，才肯上车动身。到宫廷晋见陛下时，周党不顾礼仪，仅伏下身子不叩头，行动随便迟缓，骄横无理，同时一起离开。周党等人文不能引申、发挥大义，武不能替君王去死，沽名钓誉，期望三公的高位。我愿意和他们同坐在珍藏图书典籍的云台下面，考究治理国家之道。如果我说得不对，则担当虚夸妄诞的罪名；如果他们胆敢盗窃虚名，向上夸耀，谋求高位，全应以‘大不敬’的罪名惩处。”奏章呈给刘秀，刘秀下诏说：“自古以来，英明的君王，圣贤的天子，都必定会遇到不服从的士人。伯夷、叔齐不吃周王朝的粮食，太原人周党不接受我的俸禄，也是各有志向。赐给周党帛四十匹，送回故乡。”

【严光】刘秀幼时和严光同窗读书，等到刘秀即帝位，派人按照形貌察访，在齐地找到了严光。刘秀多次征召后，严光才到洛阳。任命他当谏议大夫，严光不肯接受。他离开了洛阳，在富春山种田钓鱼，最后在故乡寿终。

王良后来历任沛郡太守、大司徒司直，在位时谦恭节俭，用的是布做的被子和瓦质的器具，妻子儿女，从来不进官署。后因病返回故乡，一年后又被征召。走到荥阳，病情加重，不能再走。他去拜访朋友，那位朋友不肯见他，说：“没有忠言和奇谋，却取得高位，怎么这样来来往往不怕烦！”于是拒绝王良登门。王良感到惭愧。从此以后，接连征召全都不应征，在家乡寿终。