D000XXXX【材料】

刘秀称帝后，5年内平定了东方群雄，占据了大半个中国。只剩西南巴蜀的公孙述，陇西的隗嚣，得到匈奴支持的卢芳。

公孙述早在王莽时期就占据巴蜀。土地肥沃，人口众多，安定。公孙述人也不错。战败的群雄大多投靠了公孙述。

隗嚣占据长安以西的7个郡。跟刘秀的关系不错。曾帮助攻打赤眉军，帮冯异平定关中，连破公孙述军，所以蜀兵不再北出。刘秀对他尊敬，兄弟相称。

隗嚣问班彪说：“从前，周朝灭亡，战国时期群雄争战，几代以后天下才统一。大概合纵连横的旧事将会在今天重演吧？将由一个人承受天命，再度兴起吗？”

班彪说：“周朝的兴亡，同汉朝完全不同。过去周朝把爵位分成五等，诸侯各自为政。衰微以后，枝叶强大，所以到了末期出现合纵连横的事，是形势发展的必然结果。所以王莽专擅朝政，得以篡夺皇位。国家的危机来自最上层，没有伤害到百姓。当今拥有州郡的英雄豪杰，都没有六国那种世代积累的资本，汉朝必然复兴，已经可以知道了。”

窦融安定河西，远见卓识，并赐黄金二百斤，授其为凉州牧。多次派来歙、马援遵奉使命前往隗嚣处，规劝他到洛阳朝见。归顺。隗嚣不同意。就派遣长子隗恂随来歙到京晋谒，被封为胡骑校尉，封镌羌侯。

刘秀要隗嚣攻蜀。隗嚣就遣长史上书，极言三辅兵力单弱，又有卢芳在旁边，不宜伐蜀。不同意。

帝知隗嚣终不肯为他所用，于是便想加以讨伐。就西到长安，派遣建威大将军耿..等七将军从陇道伐蜀，双方开战。

有大福可享。我年快四十，在军中十年，讨厌那些浮语虚辞。你如果不愿意，就不要回报了。”隗嚣知道光武帝已经看出他的奸诈，于是派遣使者向公孙述称臣。第二年，公孙述以隗嚣为朔宁王，遣兵往来，作声援态势。

来歙从山道袭取了略阳城。帝于是率领诸将西征，数路兵马齐向陇进伐。这样一来，隗嚣的大将十三人，一十六个属县，十多万士众，都不战而降。帝以诏书晓示隗嚣说：“如束手自来，则父子相见，可保无事。隗嚣终不肯降。于是光武帝杀了他儿子隗恂，

颍川郡盗贼蜂起，攻陷本郡所属县城，河东郡的守军也叛变了，京都洛阳震动。刘秀听到消息说：“我后悔没有听郭宪的话！”秋季，八月 ，刘秀从上县日夜向东奔驰。他写信给岑彭等，说：“如果攻陷两城，就可率领军队向南攻打公孙述。人被不知足所苦，已经平定了陇，又想得到蜀。每一次出兵，头发胡须都因此变白。”

数月，王元、行巡、周宗等率领蜀救兵五千多人，乘高处猝至，击鼓大呼道：“百万大军刚到！”汉军大惊，没有来得及排开阵势，王元等冲破城围，拼死力战，得以进城，迎隗嚣回冀。恰好吴汉等因粮尽退去，于是安定、北地、天水、陇西又反过来归隗嚣。

九年春，隗嚣又病又饿，出城熬大豆与米饭为食，终于忿恨而死。王元、周宗立隗嚣少子隗纯为王。第二年，来歙、耿..、盖延等攻破落门，周宗、行巡、苟宇、赵恢等带着隗纯投降。









十一年，征南大将军岑彭发起进攻。公孙述说“：兴与废都是命运。哪里有投降的天子呢！”左右的人就不敢再讲话了。

汉中郎将来歙急攻王元、环安，环安派刺客杀了来歙；公孙述又命令刺杀岑彭。

十二年，公孙述的弟弟公孙恢和子婿史兴都被大司马吴汉、辅威将军臧宫所攻破，战死。从此将帅恐惧，日夜离叛，公孙述虽然杀其全家，还是不能禁止。

岑彭遇害后，吴汉接替伐蜀。吴汉一开始贪功受挫，不久撤走，与部下刘尚会合。建武十二年十一月，吴汉与臧宫会师成都，是月十七日公孙述反击汉军，派延岑出击臧宫，自身则率军数万攻打吴汉。吴汉大破蜀军，公孙述重伤身亡。延岑举城投降。巴蜀全境归附。

吴汉就杀了公孙述妻子，把公孙氏全都杀尽，并把延岑全族都杀了。又纵兵大掠，焚烧公孙述宫室。

屠杀成都

37年，汉军击败卢芳，东汉成为全国性政权，卢芳逃入匈奴，东汉统一战争最终结束。

统一



