瓦岗军在李密的领导下，发展迅猛，拥兵30万，实力雄厚。

瓦岗军进攻东都洛阳，双方交战频繁。李密多次击败王世充，取得了明显的优势。看样子攻占洛阳，已经是指日可待的事了。

而这时，隋朝10多万最精锐的禁卫军，正在江都（今江苏扬州）起兵反叛（618年）。他们都来自关中，牵挂着远方的妻儿，想要回家，于是合谋推举宇文化及为首领，杀了隋炀帝杨广。

宇文化及任大丞相，掌管朝政。禁卫军天天吵闹着要回关中，隋炀帝在江南残留的势力也很大，不时有人反叛，宇文化及不敢久留，带领军队离开江都，向西进发。



宇文化及坐船沿着大运河，到了彭城（今江苏徐州），再上岸改走陆路，很快就到了李密的地盘上。

由于李密在洛阳附近，兵力强盛，严阵以待，宇文化及便率军向北，渡过黄河，去进攻隋朝的一个大粮仓——黎阳仓（今河南浚县）。

镇守黎阳的是徐茂公（徐世勣）。他将全部兵力都调进黎阳仓，龟缩起来，坚守粮仓。李密也赶紧率两万兵，到附近牵制。宇文化及一时攻打不下，双方对峙。



东都洛阳得知隋炀帝被杀后，拥立隋炀帝的孙子为新皇帝，与宇文化及不共戴天！洛阳和李密，一直互相打来打去，这时却有了共同的敌人。

洛阳派人去见李密，请求和谈。李密大喜，一口答应下来，他正担心与洛阳、宇文化及双线作战，被左右夹击呢。

于是，洛阳封李密为太尉，答应等他打败宇文化及后，就入朝主政。双方都很高兴，只有一个人阴沉着脸，很不满意，那就是领兵的王世充。



没有了后顾之忧，李密将洛阳附近的主力军队，都调到了黎阳。

李密知道宇文化及缺粮，他定下了作战策略：先加强防守，拖延敌人，等到敌人没粮了，再进行决战，一击致命。

李密派人跟宇文化及和谈，假装答应给他粮食。

宇文化及果然中计，放缓了进攻。

眼看大功就要告成，不料李密的一个手下违反军法，害怕被处罚，逃到了宇文化及那里，把李密的计谋全部说了出来。

宇文化及十分气愤，立刻下令，全部军队向李密发起猛攻。



李密毫无预料，他不明白，敌人为什么突然发疯了一般，猛扑过来。双方激烈厮杀，血肉横飞。

李密亲自指挥作战，从早上一直杀到傍晚，双方都死伤惨重。

敌人越来越近，李密紧缩眉头。突然一支流箭飞来，李密躲闪不及，正中胸膛。他大喊一声，跌落马下，昏了过去。

他身边只有一个叫秦叔宝的将领，赶紧把他抱起来，保护着他撤退，这才得以逃脱。

秦叔宝重新收拾兵力，拼尽全力，终于打退了宇文化及这次疯狂的进攻。



经过这场大战，宇文化及只剩下2万兵，各将领众叛亲离，已无力再战，撤离了黎阳。李密的主力军队折损严重，自己也差点丢了性命。

不过总算还是打赢了，李密带着疲惫的残兵前往洛阳，打算接管朝政。

不料，屋漏偏逢连夜雨，洛阳已经发生了巨变。领兵的王世充突然发动政变，率军攻入洛阳，总督内外军事，控制了朝政。



疲惫不堪的李密，还来不及休整，王世充已经带领精兵杀了过来。

李密大败，向北方逃走，只剩下一万多人。更加雪上加霜的是，原来翟让手下的旧将单雄信等人，纷纷投降王世充，洛口仓（今河南郑州）也丢了。

李密想去黎阳，有人说：“当年杀翟让时，徐茂公差点就被杀死。现在去投奔他，岂不是自找死路？”

李密走投无路，悲痛欲绝。

最后，他只好前往关中，投奔已经当了皇帝的李渊，第二年，李密就被杀了（619年）。



而宇文化及离开黎阳后，屡打败仗，兵力越来越弱。

他心灰意冷，天天喝酒放纵。他心想：“反正迟早要死，还不是当几天皇帝！”于是，他干脆自立为皇帝。

第二年，他被李渊击败，向东逃窜，随后被河北的窦建德擒获，斩首示众（619年）。



李密的瓦岗军和宇文化及的禁卫军，这两支最强大的力量，就这样因为那一天的疯狂厮杀，而两败俱伤！



你来说说：

如果你是宇文化及，当你得知中了李密的计，你是否会疯狂向李密进攻？为什么？