

瓦岗军在李密带领，蓬勃发展。超过30万，打到金墉城。东都满朝恐惧。多次击败王世充。

想要回家的关中军队，造反，杀了隋炀帝，推举宇文化及为首领。

宇文化及，江南支持杨广的人多，有人造反。也不能真正指挥军队。威望不足。

带领十多万最精锐的国家军队，西进。沿大运河到彭城，改走陆路。

进入李密的地盘，北进进攻黎阳。徐茂公固守黎阳仓。

李密率兵牵制。



东都隋炀帝的儿子立为新皇帝。与宇文化及不共戴天之仇。

于是，与李密和谈。

李密也大喜，太尉，主管军事。

双方欢天喜地。



李密调集主力军队，全部到黎阳，集中精力对于宇文化及。

定下策略，防守，拖延，假装和谈。等待缺粮，再一击致命。

宇文化及中计。



不料，恰巧李密手下有人犯法，逃到宇文化及处，把李密的计谋全部说了出来，宇文化及十分气愤，他的军粮又吃完了，于是渡过永济渠，与李密在童山脚下交战，从早晨七八点打到傍晚六七点；李密被流箭射中，落马昏死过去，亲随跑散了，追兵就要赶到，只有秦叔宝一个人保护着他，李密因此得以逃脱。

秦叔宝重新收拾兵力与宇文化及作战，宇文化及于是退军。

宇文化及进入汲郡求军粮



王世充政变，率兵攻占东都。王世充为左仆射，总督内外诸军事。王世充专擅大权之后，重赏将士，修治器械，也在暗中准备谋取李密。

李密准备入朝，行到温县，得知元文都等已死，又回到金墉城。

当初，李密杀了翟让后，很有点骄矜，不体恤广大士卒；虽然仓库里的粮食很多，但是没有钱币布帛，战士立了功，没有东西可以用来行赏；对新来归附的人又极其优待，广大士卒心里很不满。



李密打败宇文化及回师，丧失了很多精兵好马，士兵也疲劳，生了病。王世充准备乘李密军队疲困进攻，又怕大家不一条心，于是谎称左军卫士张永通三次梦到周公，让他转告王世充，应该统帅军队互相协助打击敌人。

王世充的士兵很多是楚人，相信这种妖言，都请求出战。王世充挑出二万多精锐，马二千多匹。壬子（初十），出兵攻打李密，旗帜上都写上“永通”的字，军容很强大。

李密手下的猛将孙长乐等十几人都受了重伤

王世充事先找到一个长得很象李密的人，捆起来藏好，战斗正激烈时，让人牵着通过阵前，大喊：“已经捉住李密了！”士兵们都呼万岁。

李密部众溃散，将领张童仁、陈智略都投降了王世充，李密和一万多人逃往洛口。

夜晚王世充包围偃师，郑守卫偃师，他的部下反而开城放王世充入城。

邴元真以洛口投降了王世充。待李密失利，单雄信便率领他的部下投降了王世充。

李密将要去黎阳，有人说：“杀翟让的时候，徐世差点死了，现在失利了去投奔他，怎么能保险呢！”

当时王伯当丢弃了金墉城保守河阳，李密从虎牢回到河阳，召诸将共同商议。李密想南面凭仗黄河，北面守住太行，东面连结黎阳，以此设法进取。众将都说：“现在军队刚失利，大家心中胆怯，如果再停留，恐怕要不了几天人就叛逃光了。而且人情不愿，也难以成功。”李密说：“孤所依靠的就是大家，大家既然不愿意，孤没路可走了。”打算自刎以谢众人。

王伯当抱住李密哭得昏了过去，大家也都伤心落泪，李密又说：“有幸诸位没有抛弃我，应当一起回到关中；密自己虽然没有功劳，诸位必定保有富贵。”



化及屡败，引兵北走，以河北魏县（今河北大名西南）为根据地，将士屡叛归李密。化及叹曰：“人生固当死，岂不一日为帝乎！”九月宇文化及废黜杨浩，自立为帝，国号“许”，

心腹之人逐渐丧失殆尽，兵力日益削弱，兄弟们更没有什么计谋，只有相互聚会在一起尽情吃喝，玩歌伎。

好几次相互争吵打了起来，说话也不分老小，酒醒后又饮酒，以此为常事。宇文化及的部下大多逃跑了，化及自己知道肯定要失败，叹息道：“人生自然是要死的，怎能不当一天皇帝呢？”

李渊大喜，拜李密为光禄卿，封邢国公，还将表妹独孤氏嫁给了李密，称呼李密为弟。但李密不甘居于人下，对自己的处境非常不满。

同年年底，李渊派李密去黎阳安抚昔日的部众，左武卫将军王伯当随同前往。李密率部东行至稠桑驿的时候，李渊突然反悔将其召回，李密大为恐惧，决定叛乱。

李密的所作所为被熊州副将盛彦师得知，盛彦师率兵埋伏于陆浑（今河南省嵩县）南邢公岘，腊月三十（即公历619年1月20日），李密率部经过，被盛彦师全部杀死，传首长安。

唐武德二年（619年），唐部将李神通攻讨宇文化及，化及被迫东走聊城，二月，为夏王窦建德所擒，以槛车押解化及，与其子宇文承基、宇文承趾至襄国郡（今河北省邢台市），一并斩首。