D113王莽哭天



【陇西 隗嚣反】祭祀汉高祖、太宗、世宗，隗嚣等都称臣执事，杀马盟誓，同心合力辅佐刘姓皇族。向各郡、各封国传递文告，声讨王莽罪行。统率军队十万，击杀雍州牧陈庆、安定大尹王向。然后，分别派出将领，攻打陇西、武都、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌，全部攻克。



【蜀郡 公孙述反】最初，茂陵公孙述当清水县长，以才能干练闻名于世。后调升导江郡卒正，郡府设于临邛。汉兵崛起时，南阳人宗成、商县人王岑也起兵响应，夺取汉中，杀死王莽庸部牧宋遵，集结数万人。公孙述派人迎接宗成等。宗成等到成都，劫夺抢掠，残暴蛮横。公孙述召集郡中豪杰，对他们说：“天下人不堪新朝的迫害，怀念汉朝很久了，所以听说汉朝的将军来到，奔走相告，到道路上迎接。而今人民无罪，妻子儿女却受到凌辱，这些人是强盗，而不是义军。”于是，派人假冒更始政权的使者，授予公孙述辅汉将军、蜀郡太守兼益州牧的印信。公孙述选派精兵西击宗成等，把他们杀死，兼并了他们的部队。



【内部叛乱】王涉于是与国师公刘秀、大司马董忠、司中大赘孙商量，准备用所属的部队劫持王莽，投降更始政权，以保全自己的家族。秋季，七月，孙向王莽告密。王莽召见董忠责问，趁机当场格杀，命虎贲武士用斩马剑剁董忠的尸体，逮捕董忠的家族，用浓醋、毒药、利刀、荆棘合成一穴埋葬了他们。刘秀和王涉都自杀了。王莽因为这两个人是至亲和老部下，嫌厌人家说他的内部崩溃了，所以不公开宣布对他们的惩罚。王莽因为军队在外面打了败仗，大臣们又在内部叛变，身边没有人可信任了，不能够再考虑远方的郡国，于是召王邑回来，任命为大司马。

王莽忧闷得吃不下饭了，只喝酒，吃鳆鱼。阅读军书疲倦了，便靠着几案打盹儿，不再上床睡觉了。

王莽命太师王匡、国将哀章守卫洛阳，更始皇帝派遣定国上公王匡进攻洛阳，西屏大将军申屠建、丞相司直李松进攻武关，三辅地区为之震动。

【响应】析县人邓晔和于匡在南乡起兵以响应汉军，进攻武关都尉朱萌，朱萌投降；进攻右队大夫宋纲，把宋纲杀掉；向西挺进，攻陷湖县。

【哭天】王莽更加忧虑，不知所措。崔发说：“古时候国家有了大灾难，就用哭向上天告哀来战胜它。应该祷告上天祈求救助。”王莽于是率领群臣到南郊，陈述他承受符命的首尾经过，仰天大哭，声嘶气绝，伏地叩头。众儒生和老百姓每天早晚会集起来哭，给他们准备了稀饭。哭得非常悲哀的人，被任命作郎官，郎官达到五千多人。



【九虎将】王莽任命将军九人，都用“虎”作为将军的名号，率领禁卫军精锐士兵几万人向东方开去，把他们的妻子儿女收容到皇宫里作为人质。这时宫中储存的黄金还有六十多万斤，其他的贵重珍宝差不多也是这个数目，王莽更加爱不释手，对九虎将军部属，每人仅赏赐四千钱。大家很怨恨，毫无斗志。九虎将军到达华阴县回，扼守险要。于匡、邓晔率军攻击他们，六位虎将军战败逃走，其中两位虎将军回到朝廷接受死刑处分，王莽让使者责问他们死的人在哪里，于是二人自杀，其他四位虎将军逃亡。还有三位虎将军收集散兵，保卫渭口京师仓。



【入武关】邓晔打开武关关门，迎接汉兵。李松率三千人抵达湖县，与邓晔等会合，共同进攻京师仓，没有攻下。邓晔任命弘农掾王宪当校尉，率领数百人北渡渭河，进入左冯翊境内。李松派遣偏将军韩臣等，一直向西推进到新丰，攻击王莽波水将军窦融。窦融败退，韩臣追击，直抵长门宫。王宪部队推进到频阳，沿途地方官府都迎而降服。各县大姓分别起兵，自称是汉朝将军，率领部众追随王宪。



【犯人逃散，长安混乱】李松、邓晔率军抵达华阴时，长安附近的部队已从四方汇集到城下。大家听说天水隗家军也将抵达，都争着要第一个入城，贪图建立大功和抢劫财宝。王莽赦免城里监狱的犯人，都发给武器，杀猪饮血，跟他们立誓说：“如有不为新朝效力的人，社鬼记住他！”让更始将军史谌率领着他们。这些人渡过渭桥，都四散逃跑了，只剩史谌一个人回来。各路士兵挖掘王莽的妻子、儿子、父亲、祖父的坟墓，焚烧他们的棺材以及九庙、明堂和辟雍，火光映照城中。



【一场大火】九月戊申朔（初一），攻城军队从宣平门入城。张邯遇到士兵，被杀。王邑、王林、王巡和恽等人分别带兵在北阙下抗击。恰好天黑，官府和豪门大宅的人全都逃跑了。己酉（初二），城里青年朱弟和张鱼等人恐怕遭抢劫，奔跑喧晔，聚集成群，焚烧尚方工场门，用斧子劈开敬法殿的小门，喊道：“反贼王莽，怎么不出来投降？”大火蔓延到掖庭、承明殿，这里是黄皇室主居住的地方。黄皇室主说：“我还有什么脸面再见汉朝人？”自己纵身投入火中而死。



【千人守渐台】

王莽避火到了未央宫宣室前殿，火总是跟着他。王莽穿着全套天青色的衣服，拿着虞帝匕首。天文郎在前面按着占测时日的，王莽转动坐席随着斗柄所指的方向坐着，说道：“上天把这样的品德赋予我，汉军能把我怎么样？”



庚戌（初三），天快亮了，群臣搀扶着王莽，从前殿去渐台，公卿等随从官吏还有一千多人跟着他。王邑白天黑夜都在战斗，疲倦极了，士兵死伤快完了，他飞马进入宫中，辗转来到了渐台，看见他的儿子侍中王睦脱下衣帽想要逃走，王邑喝住他，让他转回，父子俩一同守卫着王莽。



【王莽死】兵士进入殿中，听说王莽在渐台，众人将其包围了数百重。台上仍用弓箭与包围的士兵对射，箭用尽了，便短兵相接。王邑父子、恽、王巡战斗而死，王莽躲进内室。下午五时三刻，大批士兵上了渐台，苗、唐尊、王盛等人都死在台上。商县人杜吴杀死了王莽，校尉东海人公宾就砍下了王莽的脑袋。兵士们分裂了王莽的身躯，四肢关节、肌肉被切割成许多块，争着去砍杀的有几十人。



【更始帝长安，新朝灭亡】公宾就拿着王莽的脑袋前往王宪那里。王宪自称汉朝的大将军，城里的军队几十万人都归属了他。王宪住在长乐宫，把王莽的妃嫔都作为妻妾，使用王莽的车马、衣服和器物。癸丑（初六），李松、邓晔进入长安，将军赵萌和申屠建也来到。因为王宪缴获了御玺没有上交，私藏了许多宫女，使用了天子的仪仗，便把他捉来杀掉了。



定国上公王匡攻陷洛阳，生擒新莽太师王匡、国将哀章，将他们全都斩首。冬季，十月，奋威大将军刘信在汝南击杀刘望，并诛杀严尤、陈茂。所属郡县全都降服。