D000XXXX【材料】

标题：洛阳纸贵

左思抹着眼泪，从书房跑回了卧室。咚咚咚，他用头使劲撞打着墙壁。他气愤地自言自语：“爸爸一点都瞧不上我！一点都瞧不上！我难道还不如妹妹了？”

刚才，他去书房，想喊妹妹一起出去玩。他正走到门口，听到了爸爸的声音。“我的这个儿子啊”，他爸爸对老师说，“请您一定多费心，好好教一教。他说话少，反应慢，还贪玩。他要是能像妹妹一样，就好了。唉，看他这个样子，还不如我小时候呢！”

左思听得清清楚楚，他愣了一下，掉头跑回了卧室。他面对墙壁，一个人哭了很久，直累得坐在了地上。没错，妹妹听话，学习认真，长得也好看，人人都喜欢她。家里请来的老师，也都夸她文章写得好。可是，难道我就不行吗？凭什么我不行呢？瘦小的左思，攥着拳头，从地上站了起来。

从此，左思发愤努力，刻苦学习，大家都说他变了一个人。他的文章写得越来越好，老师表扬了妹妹，也经常会表扬他。他决定写一篇让大家刮目相看的文章。他住的地方叫临淄[zī]，是以前齐国的首都。他用心写了一年，写出了一篇《齐都赋》。所有人都夸他写得好，可是，他觉得还是不如妹妹！

妹妹的才气远近闻名，连皇帝都知道了！皇帝是晋武帝司马炎，他要纳妹妹为嫔妃。左思的爸爸只是个不起眼的小官，听到这个天大的喜事，笑得合不拢嘴。左思没有说话，默默地收拾好行李，坐上马车，全家人搬到了千里之外的首都洛阳。

到了洛阳，左思很快就高兴起来了。他从来没见过，那么大的房子，那么热闹的街道，那么多的书，和那么多有学问的人……他眼睛都看花了，决心要更加发愤努力。

左思的妹妹进宫后，由于文才出众，宫里重大典礼的文章，都由她来起草。皇帝很喜欢她，不久就封她为贵妃。有一个这么好的妹妹，左思感到很骄傲。他很想自己也能出人头地，可是做些什么好呢？

左思叉着头，突然眼睛一亮，有了一个主意。东汉几百年以来，写得最好的文章，有班固的《两都赋》，张衡的《二京赋》，描写的是长安和洛阳的景象。我就写个《三都赋》，写一写魏蜀吴三个国家都城的风貌，不也很好吗？

左思马上开始准备。有一个叫张载的名士，去过蜀国，写了一篇很有名的《剑阁铭》。左思便去拜访张载，向他讨教蜀国的情况。他又向皇帝请求，担任秘书郎，负责管理皇宫的图书。他很方便地查阅了数不清的资料。

开始动笔了。他一整天、一整天都在琢磨文章。他在家里的门厅、房间、院子、甚至厕所里，都放上纸和笔。想到一个好句子，就马上写下来。就这样，一年过去了，又一年过去了，……，整整过去了十年，他改了几百遍，终于写成了《三都赋》。他很满意，觉得自己不比班固、张衡差。

他兴奋地把文章送给名士们看，然而名士们瞧不起他的出身，直接把文章扔到了一边。吴国陆逊的孙子陆机兄弟，也在洛阳，讥笑他说：“一个小户人家，像农夫一样的人，还敢写《三都赋》？写出来，我也只能拿它盖酒坛子。”左思得不到大家认可，心里很苦闷。

左思想了很久，去登门拜访一个叫皇甫谧[mì]的名士。皇甫谧是东汉名将皇甫嵩[sōng]的曾孙，博览群书，淡泊名利。他年龄大，在名士中声望很高。皇甫谧读了《三都赋》，连连称好，并亲自给文章写了一篇序。左思还请张载和几位名士，给文章做了注解。左思的名气大涨。

陆机认真读了一遍，叹道：“写得太好了，我可写不出来！”位居三公高官的名士张华也说：“确实比班固、张衡写得好，读完后余意无穷，越读越有滋味。”话一传开，洛阳城里，人人争相抄写，一时间连纸的价格都变贵了。

名士们也乐意与左思交往了。经常在一起的，除了陆机兄弟，有才华像江河一样的美男子潘安，有闻鸡起舞的刘琨[kūn]，有有才又有钱的石崇[chóng]等等，他们合称为“金谷二十四友”。

左思赢得了大家的尊重，再也没有人瞧不起他了。



注：

1、潘安，本名潘岳。潘安长得很美，驾车走在街上，妇女为之着迷，往他的车里丢水果，都将车丢满了。这个典故叫做“掷果盈车”。潘安被誉为“古代第一美男”，在文学上与陆机并称“潘江陆海”。

2、闻鸡起舞的，是刘琨与祖逖[tì]两个人。

3、陆机与弟弟陆云，都是西晋著名文学家，被誉为“太康之英”。陆机还善于书法，他写的《平复帖》是中国现存最早的名人书法真迹。

4、皇甫谧写的《针灸甲乙经》是中国第一部针灸学的专著。



你来说说：









