D000XXXX【材料】

标题：洛阳纸贵

故事梗概：出自寒门的左思丑、话少，不机灵。他妹妹文笔很好。爸爸说他不行。郁闷，发愤。写齐都赋。妹妹选中贵妃。到洛阳。统一天下。发愤写三都赋。刻苦。十年终于写成了。自己很满意。却不被认可。借妹妹的影响力，找人推荐。终于人人抄写，洛阳纸贵。

。

开头6w：who=左思，want=想得到认可，when=小时候，where=家中，wow=撞墙？

show，而不是叙述！！！



左思抹着眼泪，从书房跑回了卧室。咚咚咚，他用头使劲撞打着墙壁。他自言自语：“爸爸一点都瞧不上我！一点都瞧不上！我难道还不如妹妹了？”

刚才他从外面回来，想喊在书房的妹妹，一起出去玩。他走到门口，听到了他爸爸的声音。“我的这个儿子啊”，他爸爸说，“老师，请你一定多费心。他说话少，反应慢，还贪玩。他要是能像妹妹一样努力，就好了。唉，看他这个样子，还不如我小时候呢！”

左思听得清清楚楚，掉头跑回了卧室。他一个人哭了很久，累得坐在了地上。没错，大家都喜欢妹妹。妹妹听话，写的文章好，远近闻名人人夸，长得也不错。自己长得矮小难看，没有人喜欢。我也要努力，写出好文章！身体，打架不如我啊！

左思开始刻苦努力，废寝忘食，进步飞快。他用一年的时间，写成《齐都赋》。受到老师和同学的高度好评。他有些得意。然而妹妹的名气更大。

魏武帝司马炎纳为嫔妃。对于，小官吏天大的喜事。全家搬往洛阳。

洛阳藏龙卧虎，人才辈出，左思更加努力地学习。妹妹的文采，受到青睐。重大庆典、仪式，都要由妹妹起草文章。虽然不算太好看，受到尊敬。不久升为贵妃。左思想要出人头地。

这时，司马炎消灭吴国，统一了天下，结束了三国。班固、张衡写《两都》、《二京赋》。200年前的大师。决心写一个《三都赋》（魏蜀吴的首都），介绍各地的风貌。说干就干。

他诣著作郎张载，访岷邛之事。“三张”之一，《剑阁铭》刻在石头上。自以所见不博，求为秘书郎。查阅皇家的图书。

遂构思十年，门庭籓溷， 皆著笔纸，遇得一句，即便疏之。及赋成，时人未之 重。思自以其作不谢班张，恐以人废言。寒门，得不到士族的欣赏。苦闷。

陆机：“此 间有伧父，欲作《三都赋》，须其成，当以覆酒甕耳。”

学习废寝忘食。博览儒家经典百家，人称“书淫”[1]。淡于名利。有高誉。思造而示之。谧称善， 为其赋序。

张载为“魏都”做注，其他人。司空张华：叹 曰：“班张之流也。使读之者尽而有余，久而更新。”司空张华的推崇，他的赋才得以大出其名。

于是豪贵之家竞相传写，洛 阳为之纸贵。初，陆机入洛，欲为此赋，闻思作之，抚掌而笑，与弟云书曰：“此 间有伧父，欲作《三都赋》，须其成，当以覆酒甕耳。”及思赋出，机绝叹伏，以 为不能加也，遂辍笔焉。

司马炎去世，贾皇后都归附于贾谧的门下，号答二十四友。名士。



太康初年，西晋文学家张载到四川探望父亲，途经剑阁，因有感于剑阁地势险要，风光独特，便写下了《剑阁铭》。

汉景帝，相如《子虚》擅名于前，齐王问及楚国。此赋极铺张扬厉之能事，词藻丰富，描写工丽，散韵相间，标志着汉大赋的完全成熟。

东汉，班固（32年-92年）《两都》理胜其辞，分《西都赋》《东都赋》两篇

东汉，107张衡《二京赋》文过其意。



竹林七贤。

左思，丑，沉默寡言，不够机灵

父亲讥讽，不如自己小时候。

努力。一年写成《齐都赋》

随妹妹，迁到洛阳。决心写《三都赋》。

询问实地。查阅资料。

厕所、庭园留笔。

陆逊的孙子，陆机，文学家，耻笑。

十年终于写成了。自认为很不错，可比班固、张衡。但不够出名。

找皇甫谧做序，张载，……等人。洛阳纸贵。

陆机叹服。

二十四友，支持贾谧



【史料】

左思（约250年﹣305年）

左思出身儒学世家，史载其“貌寝（丑）口讷”（口吃），故不好交游但辞章壮丽。晋武帝泰始八年（272年）前后，左思妹左棻被选入宫，于是移家洛阳，任秘书郎。元康年间，左思参与当时文人集团“二十四友”，并为贾谧讲《汉书》。据《世说新语》所载，同期的潘岳是美男子，每次外出都会有不少女子手牵手地围着他的车子，又向他的车子投掷水果。左思长得丑，看到潘岳出游如此受人欢迎，也仿效潘岳，驾车出游，“于是群妪齐共乱唾之，委顿而返”。



【晋书】

【左芬】左贵嫔名芬。其兄左思，另外有传。

　　左芬白幼好学，善于写文章，名声仅亚于左思，武帝听说之后将她纳在后宫。泰始八年（272年），封为修仪。接受韶命撰写有关愁思的文章，于是写成了《离思赋》：

后来被封为贵嫔，因为容貌丑陋而得不到宠幸，而以文才德性受到礼遇。她身体羸弱多愁善感，常居住在陋室之中，武帝每次游华林，常回车前来看望她。谈论到文义，言辞答对清丽秀美，左右侍听之人，没有不赞美的。

元杨皇后去世时，左芬献上一篇悼文：泰始十年秋七月丙寅，晋元皇后杨氏辞世，呜呼哀哉!

咸宁二年（276年），纳立悼后，左芬在座位上接受诏令而作颂

武帝的女儿万年公主去世时，武帝哀痛不已，下诏左芬写了一篇悼文，文辞华丽。武帝看重左芬的文章词藻，每当有土产与异实，一定令她为赋写颂，因此多次获得恩赐。她写的应答哥哥左思的诗、信以及赋颂几十篇，都在世上流传。



【资治通鉴】

291年，

贾皇后同族哥哥、车骑司马贾模，贾皇后母亲的堂兄弟、可卫将军郭彰，贾皇后妹妹的儿子贾谧，与楚王司马玮、东安王司马繇一起参与国政。

从这时开始，贾谧、郭彰的权势日益兴盛起来，宾客挤破了门。贾谧虽然骄横奢侈，但却爱好学问，喜欢接纳士大夫。郭彰、石崇、陆机、陆机的弟弟陆云、和郁以及荥阳人潘岳、清河人崔基、勃海人欧阳建、兰陵人缪征、京兆人杜斌、挚虞，琅邪人诸葛诠、弘农人王粹、襄城人杜育、南阳人邹捷、齐国人左思、沛国人刘、周恢、安平人牵秀、颖川人陈、高阳人许猛、彭城人刘讷、中山人刘舆、刘舆的弟弟刘琨，都归附于贾谧的门下，号答二十四友。和郁是和峤的弟弟。石崇和潘岳，格外谄媚地侍奉贾谧，每当等候到贾谧以及广城君郭槐出来了，就赶紧从车子上下来，站在道路的左边，望着贾谧、郭槐车后扬起的尘土行跪拜礼。



【咏史八首】

左眄澄江湘，右盻定羌胡。
功成不受爵，长揖归田庐。

诗中有“长啸激清风，志若无东吴”（其一）句。晋灭东吴，是在公元二八〇年（晋武帝太康元年），《咏史八首》写在公元二八〇年以前，则是肯定的。



晋实行“门选”制以维护士族集团的利益，从而造成了“上品无寒门，下品无世族”的局面。更有甚者，一些门第观念很强的士族，对于文章的品评也是以门第的高低来决定弃取的态度。

《晋书·左思传》记载着这样一则故事：陆机听说左思构思《三都赋》，抚掌大笑，在与他的弟弟陆云的信中说：“此间有伧父，欲作三都赋，须其成，当以覆酒甕耳。”后来由于司空张华的推崇，他的赋才得以大出其名。左思的门第寒下，虽然才高志清，却很难能冲破士族制度的坚硬厚壳而在政治上有所作为。

《三都赋》与《咏史》诗是其代表作。



【】

左思，字太冲，齐国临淄人也。其先齐之公族有左右公子，因为氏焉。家世儒 学。父雍，起小吏，以能擢授殿中侍御史。思小学钟、胡书及鼓琴，并不成。雍谓 友人曰：“思所晓解，不及我少时。”思遂感激勤学，兼善阴阳之术。

貌寝，口讷， 而辞藻壮丽。不好交游，惟以闲居为事。造《齐都赋》，一年乃成。复欲赋三都， 会妹芬入宫，移家京师，乃诣著作郎张载，访岷邛之事。遂构思十年，门庭籓溷， 皆著笔纸，遇得一句，即便疏之。自以所见不博，求为秘书郎。及赋成，时人未之 重。思自以其作不谢班张，恐以人废言，安定皇甫谧有高誉，思造而示之。谧称善， 为其赋序。

张载为注《魏都》，刘逵注《吴》《蜀》而序之曰：“观中古以来为赋 者多矣，相如《子虚》擅名于前，班固《两都》理胜其辞，张衡《二京》文过其意。 至若此赋，拟议数家，傅辞会义，抑多精致，非夫研核者不能练其旨，非夫博物者 不能统其异。世咸贵远而贱近，莫肯用心于明物。斯文吾有异焉，故聊以余思为其 引诂，亦犹胡广之于《官箴》，蔡邕之于《典引》也。”

陈留卫权又为思赋作《略 解》，序曰：“余观《三都》之赋，言不苟华，必经典要，品物殊类，禀之图籍； 辞义瑰玮，良可贵也。有晋征士故太子中庶子安定皇甫谧，西州之逸士，耽籍乐道， 高尚其事，览斯文而慷慨，为之都序。中书著作郎安平张载、中书郎济南刘逵，并 以经学洽博，才章美茂，咸皆悦玩，为之训诂；其山川土域，草木鸟兽，奇怪珍异， 佥皆研精所由，纷散其义矣。余嘉其文，不能默已，聊藉二子之遗忘，又为之《略 解》，祗增烦重，览者阙焉。”

自是之后，盛重于时，文多不载。司空张华见而叹 曰：“班张之流也。使读之者尽而有余，久而更新。”于是豪贵之家竞相传写，洛 阳为之纸贵。初，陆机入洛，欲为此赋，闻思作之，抚掌而笑，与弟云书曰：“此 间有伧父，欲作《三都赋》，须其成，当以覆酒甕耳。”及思赋出，机绝叹伏，以 为不能加也，遂辍笔焉。

秘书监贾谧请讲《汉书》，谧诛，退居宜春里，专意典籍。齐王冏命为记室督， 辞疾，不就。及张方纵暴都邑，举家适冀州。数岁，以疾终。

【托】

【皇甫谧：为其赋序

出于安定皇甫氏，曾祖父为东汉太尉皇甫嵩。出后叔父，徒居新安。少家贫，边耕边读。学习废寝忘食。博览儒家经典百家，人称“书淫”[1]。淡于名利。举孝廉而不行，相国征辟而不就。晋武帝屡下诏敦促[2]，皆固辞，终身不仕，潜心著述。上表，武帝赠书一车。他把古代著名的三部医学著作，即《素问》，《针经》（即《灵枢》），《明堂孔穴针灸治要》，综合编著成《黄帝三部鍼灸甲乙经》，共10卷[3]，乃中国针灸学名著。

【张载：注《魏都》

张载，字孟阳。河北安平人，西晋文学家。历仕曾任佐著作郎、著作郎、记室督、中书侍郎等职。西晋末年八王之乱，托病辞官而终。
张载与其弟张协、张亢都以文学著称，时称“三张”。另一说“三张”指张华与张载、张协二人。西晋太康初年，张载到四川看望父亲，途中经过剑阁，著《剑阁铭》，先写剑阁形势的险要，然后引用史料议论国之存亡是在于德而不在于险的道理，因此被明人张溥誉为“文章典则”（《张孟阳景阳集题辞》），晋武帝曾派人镌刻《剑阁铭》于石。

【刘逵：注《吴》《蜀》而序】又有《丧服要记》二卷，晋侍中刘逵撰

张载及晋侍中刘逵、晋怀令 卫权注左思《三都赋》三卷

【陈留卫权：作《略 解》

汝南王亮辅政时，权任尚书郎。曾为左思的《吴都赋》作叙及注。

【司空张华：叹 曰：“班张之流也。使读之者尽而有余，久而更新。”【296——300之间】

父张平，曹魏时渔阳郡太守。张华幼年丧父，家贫然勤学，“学业优博，图纬方伎之书，莫不详览”。有“人伦鉴识”美称的刘讷见张华时感叹道：“张茂先我所不解。”[1]曹魏末期，因愤世嫉俗而作《鹪鹩赋》，通过对鸟禽的褒贬，抒发自己的政治观点。《鹪鹩赋》引起巨大反响，阮籍叹其有王佐之才[2]，张华自此名声鹊起。后在范阳郡太守鲜于嗣推荐下任职太常博士，又屡迁佐著作郎、长史兼中书郎等职。西晋取代曹魏后，又屡迁黄门侍郎，封广武县侯，官至司空。晋惠帝时，遭司马伦杀害。

张华固劝伐吴

灭吴后，武帝下诏令奖赏张华：“尚书、关内侯张华，前与故太傅羊祜共创大计，遂典掌军事，部分诸方，算定权略，运筹决胜，有谋谟之勋。其进封为广武县侯，增邑万户，封子一人为亭侯，千五百户，赐绢万匹。”

灭吴后，张华名重一世，荀勖“自以大族，恃帝恩深，憎疾之，每伺间隙，欲出华外镇”[10]。又因张华举武帝之弟齐王司马攸，而武帝却对其弟有猜忌，遂“微为忤旨，间言遂行。乃出华为持节、都督幽州诸军事、领护乌桓校尉、安北将军”，名义上是为了安抚胡夷。
张华到职后，立刻派安北将军严询征讨鲜卑慕容涉归，并在昌黎大败之，于是“抚纳新旧，戎夏怀之，东夷马韩、新弥诸国依山带海，去州四千余里，历世未附者二十余国，并遣使朝献。于是远夷宾服，四境无虞，频岁丰稔，士马强盛”。

张华功绩使得贾充党羽侍中冯𬘘深感不安。冯𬘘曾反对伐吴，所以“𬘘内怀惭惧，疾张华如仇”[11]。于是冯𬘘开始在武帝面前诋毁张华，说张华和反叛了的锺会是同类人物。遂武帝迁征华为有职无权的太常卿。

晋惠帝时，经过一系列朝廷内部火并，政权落到了楚王司马玮手中。张华献计惠帝，“遣殿中将军王宫说玮矫诏，乃收玮诛之”[12]。事后，张华因首谋有功，拜右光禄大夫、侍中、中书监等职，并于**元康六年（296年）官至司空。**

元康九年（299年），贾皇后灌醉太子，使之书写谋乱之书，后遍示群臣。阅后，群臣均附合贾皇后，要求赐太子死，唯张华反对。核对笔迹后，果为太子所作，遂张华无言以对，但仍然坚持己见。最后从赐死改为废为庶人。

废太子后，东宫左卫督司马雅和常从督许超等人，谋废贾皇后而复太子，遂与赵王司马伦密谋。对帝位虎视眈眈的赵王伦，一方面使贾皇后杀太子，另一方面策划政变，以废黜贾皇后。永康元年（300年）4月2日晚，赵王伦遣司马雅联合张华政变，但后者予以拒绝。尽管如此，张华没有揭发赵王伦之谋，意欲借伦之手废贾皇后。次日赵王伦兵变，并以党附贾皇后罪名执华于殿前。

【陆机：“此 间有伧父，欲作《三都赋》，须其成，当以覆酒甕耳。”

陆机（261年－303年）

陆机出身吴中名门，祖父陆逊为三国名将，曾任东吴丞相、上大将军；父陆抗曾任东吴大司马，领兵与晋国羊祜对抗。父亲死的时候陆机十四岁，与其弟分领父兵，为牙门将。20岁时，吴亡，陆机与其弟陆云隐退故里，十年闭门勤学。

晋武帝太康十年（公元289年），陆机和陆云来到京城洛阳，初时由于谈吐有吴国乡音，[1]受时人嘲弄，[2]卢志当众羞辱陆氏兄弟，故意问陆机：“陆逊、陆抗，是君何物？”士衡答曰：“如君于卢毓、卢廷。”卢志听后不悦。双方结下仇恨，[3]卢志寻机向司马颖进言：“陆机自比管、乐，拟君暗主，自古命将遣师，未有臣陵其君而可以济事者也。”二陆访得时任太常的西晋名学者张华，得张华看重，使得二陆名气大振。时有“二陆入洛，三张减价”之说（“三张”指张载、张协和张亢）。

陆机曾为成都王司马颖表为平原内史，故世称“陆平原”（汉置平原郡辖十九县，晋为平原国，诸侯国不设丞相而设内史负责政务）。司马颖在讨伐长沙王司马乂的时候，任用陆机为后将军，河北大都督，率领二十多万人。陆机领兵引起了北人攻讦，[5]里人孙惠“忧其致祸，劝机让都督于王粹”，[6]但陆机不听。陆机立功心切，“列军自朝歌至于河桥，鼓声闻数百里，汉魏以来，出师之盛，未尝有也。”[7]陆机与挟持了晋惠帝的司马乂战于鹿苑，北方将领孟超竟“不受机节督，轻兵独军”，大败。宦人孟玖及其弟孟超等向司马颖进谗，皆言陆机有反叛之心，陆机遂为司马颖所杀。

陆机被誉为“太康之英”。流传下来的诗，共104首。

其文音律谐美，讲求对偶，典故很多，开创了骈文的先河。而在文学理论方面，陆机的著作为《文赋》，里面除创作论部分的论述之外，提出了“诗缘情”之说，开启了中国文学“诗言志”一派的说法。

陆机擅长草书，是章草的代表人物，著名作品为《平复帖》。平复帖，西晋陆机所作的一份私人信函，曾为张伯驹收藏。1956年赠予国家。现存北京故宫博物院。

《平复帖》书写于西晋，是传世年代最早的名家法帖，也是历史上第一件流传有序的法帖墨迹。有“法帖之祖”的美誉。陆机《平复帖》被评为九大“镇国之宝”。

【】

如晋代左思有《咏史》8首，借荆轲燕市高歌的气慨，讽刺当时王公权贵尸位素餐，无所作为，批判以门阀划分贵贱贤愚的准则；

荆轲饮燕市，酒酣气益震。
哀歌和渐离，谓若傍无人。
虽无壮士节，与世亦殊伦。
高眄邈四海，豪右何足陈。
贵者虽自贵，视之若埃尘。
贱者虽自贱，重之若千钧。

另外一种《三都赋》由西晋左思所撰写，分别是《魏都赋》、《蜀都赋》、《吴都赋》，是魏晋赋中独有的长篇，写的是魏、蜀、吴三国的国都。这篇赋实际上不只是写三个都城，而是写魏、蜀、吴三个国家的概况。

王鸣盛说：“左思于西晋初吴、蜀始平之后，作《三都赋》，抑吴都、蜀都而申魏都，以晋承魏统耳”[6]。《文选·三都赋》李善注引臧荣绪《晋书》一段文字，云：“思作赋时，吴、蜀已平，见前贤之是非，故作斯赋，以辨众惑。”

【】

据《世说新语》所载，同期的潘岳是美男子，每次外出都会有不少女子手牵手地围着他的车子，又向他的车子投掷水果。左思长得丑，看到潘岳出游如此受人欢迎，也仿效潘岳，驾车出游，“于是群妪齐共乱唾之，委顿而返”。[1]

潘岳（247年－300年），字安仁，后人多称潘安。[1]荥阳中牟（今河南中牟）人，西晋文学家。曾任河阳县令、怀县令、太傅府主簿等职。”八王之乱”时，获罪于孙秀、夷三族。

自幼聪慧，被誉为神童。少时随父宦游山东、河南、河北，后入太学，二十余岁供职权臣贾充幕府，曾任司空掾、太尉掾等职，三十余岁担任河阳县令，下令全县种桃花，有“河阳一县花”之称。与好友石崇依附贾充外孙贾谧，迁黄门侍郎，贾谧召集文士潘安、石崇、陆机、左思、刘琨等二十四人，活跃在石崇的金谷园里，被称为“金谷二十四友”。

潘岳是中国历史上有名的美男子，据《世说新语》所载，潘岳每次外出，都会有不少女子手牵手地围着他的车子，又向他的车子投掷水果。成语“掷果盈车”即来自于此典故。后来人们就以“潘安之貌”形容男子俊美。潘岳与夏侯湛友好，喜欢一同出游，时人谓之连璧。[2]同期的左思虽然长得丑，看到潘岳出游如此受人欢迎，也依样学样，特意梳洗打扮，驾车出游，“于是群妪齐共乱唾之，委顿而返”。[3]潘岳亦以谄媚权贵著名，元好问批评潘岳，“心画心声总失真，文章宁复见为人。高情千古《闲居赋》，争信安仁拜路尘。