## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

梅津美治郎（1882年1月4日－1949年1月8日）出生于日本大分县。

日本帝国时期陆军大将，二战甲级战犯。侵华战争主犯之一。曾经有段时间更从继父的姓-是永。幼年时期进入中学济济黉（中学済々黌，现熊本県立済々黌高等学校）就读，后转入陆军中央幼年学校、陆军中央陆军士官学校（第15期7位），最后于陆军大学以第23期首位的成绩毕业。担任过关东军总司令官、参谋总长等职务。



于中国驻屯军司令官时期的1934年（昭和9年）11月，遭遇宋哲元军下冯治安部突然进军热河省，并在大滩西方20公里的断木梁附近活动之事件。此事导致关东军追击该部，甚至逼近到宋哲元的据点附近。后梅津与宋哲元达成协议，关东军始停止追击并撤回。

昭和10年（1935年）6月签订“何梅协定”。当时，华北相继发生中华民国国民政府主导的反日活动，因此为了将其扑灭设定下列内容作为协定:
撤除河北省境内的全部中华民国国民革命军支部。
撤出中华民国国民政府河北省东北军第51军，国民革命军中央军及宪兵三团的驻军。
罢免河北省主席于学忠。
取缔所有的抗日团体和其活动。
但梅津在当初完全不知道此协定的内容，而是酒井隆参谋长和高桥坦陆军武官策划下的产物。



【何梅协定】

《何梅协定》（日语：梅津・何応欽協定，うめづ・かおうきんきょうてい），1935年7月6日，国民政府军事委员会北平分会代理委员长何应钦复函日本中国驻屯军司令官梅津美治郎，就解决河北事件问题，表示接受6月11日梅津就华北问题提出的备忘录（日文为“覚書”）全部条件，通称《何梅协定》。

1935年5月，日本中国驻屯军声称，国民政府杀害天津亲日报刊《满洲晨报》社社长白逾桓、《国权报》社社长胡恩溥，又诬中国援助东北义勇军进入《塘沽协定》中规定的非武装区（实际上当时的东北义勇军为独立武装），再次出兵南下。为避免事态扩大，国民政府派遣何应钦与日方梅津美治郎签订《何梅协定》，保证“取缔全国一切反日团体及活动”。
根据协定，中国在河北省和察哈尔省的主权大部丧失，禁止中国人民进行抗日活动。
中华民国政府表示，何应钦并未正式签字[1]，只是同意口头梅津备忘录的条件。



【】

之后在寺内寿一陆军大臣下担任陆军次官，并于二·二六事件后整肃陆军内部。在当时的陆军省内新设军务课，使得梅津在陆军内增强了政治发言力。但是“不能让右翼接近权力”（剣に右翼を近づけてはならん）的态度，反而招致皇道派反对。甚至有一部分右翼活动家还散布“梅津企图将日本共产化”之类的奇怪文件。

接替为诺门罕战役负责而辞职的植田谦吉大将成为关东军总司令官，再三地要求肃正时常打破中央统制招致大事件的关东军参谋，并且漂亮地完成了这项任务。使得在太平洋战争当中，关东军能够一直保持静谧没有发生任何事件。这使得梅津在之后的东京审判内，在事件发生后（1939年）的5年之间这样的经历与前述的何梅协定成为对梅津有利的证据。

【诺门罕战役】

诺门罕战役（或称诺门罕战争，苏联称“哈拉欣河战役”，俄语：Бои на Халхин-Голе，蒙古称“哈拉哈河战役”，日本称“诺门罕事件”，日语：ノモンハン事件）是大日本帝国及苏维埃联邦在远东（在与中国境内内蒙古海拉尔接壤的外蒙古境内的诺门罕地区）发生的一场战争。日本称1939年5月11日至6月上旬的事件为第1次诺门罕事件，此后至9月16日停火为止，称为第2次诺门罕事件。苏联方主将为朱可夫、日方主将则为小松原道太郎。
战事在1939年于当时的满洲与外蒙古的边界诺门罕发生。1939年5月至8月日军在满洲西北部与蒙古交邻边境地区挑起诺门罕事件（哈勒欣河事件）。
苏、日双方的军队各自代表蒙古人民共和国及满洲国交战，但苏、日双方并没有向对方正式宣战，战事结局是日本关东军战败、苏联胜利。苏、日双方此后在二战中一直维持和平状态，直至1945年8月6日美军在日本广岛投下原子弹后，苏联在8月8日对日本宣战并发动八月风暴行动为止。

【】

日本投降前，梅津美治郎与陆军大臣阿南惟几和海军军令部总长丰田副武一起反对日本在1945年8月的无条件投降；认为日本帝国军队应该继续战斗，使同盟国在日本本土决战中遭受更严重的损失，以此谋得对日本有利的投降条件。后虽在终战时的御前会议上代表陆军主张本土决战，但个人却似乎认为本土决战是不可行的，还上呈一份明示没办法准备本土决战极密资料给昭和天皇。甚至从阿南惟几陆军大臣那得知一部分将校们为了寻求本土决战而企划政变时，更是绝对反对，使得该计划被中止。

1945年9月2日，梅津美治郎被委派为全权代表日军在日本东京湾的密苏里号战舰上签署《降伏文书》，这对主张彻底作战的梅津而言无疑是与死无异的事。虽然米内光政、铃木贯太郎等海军首脑认为梅津不适任此项任务，但昭和天皇却依旧直接委托梅津及重光葵等人出席投降仪式，对于此项事件也让梅津的儿子道出“下次又要收拾残局了吧”这样的话（讽刺政府要梅津在226事件及诺门罕战役后收拾残局）。此外在投降仪式中发生一件小插曲，梅津以自己所带的笔书写不易为由，而跟副官借笔署名。

在远东国际军事法庭的法庭上，梅津大部分时间是与广田弘毅外相及重光葵等人一样，始终保持着沉默。但偶尔也有反驳的场面、像在对东乡茂德的发言时、梅津就高声反驳东乡茂德。最终梅津被远东国际军事法庭判处无期徒刑，昭和24年（1949年）1月8日，在服刑中因直肠癌发作病逝，享年67岁。梅津一生没留下什么日记和手记，只在病床上只留下了纸片，上面写着“幽窗无历日”。1978年10月被靖国神社合祀。





【】

### 照片

