## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

满洲国（1932年3月1日－1945年8月18日）是日本在发动九一八事变占领中国东北（满洲）后，结合部分清朝宗室以及汉人将领和权贵建立的国家，为日本军国主义者所扶持的傀儡政权[3]:2557。其首都设于新京（今长春），1945年8月后迁至通化（今吉林省白山市境内）。领土包括现今中国辽宁、吉林和黑龙江三省全境（不含关东州），以及内蒙古东部、河北省承德市（原热河省）。

满洲国初期为共和体制，以清朝逊帝溥仪为元首，称号为“执政”，年号“大同”[3]:2557；1934年3月改政体为帝国，国号满洲帝国（又称大满洲帝国），[4]“执政”改称“皇帝”，年号“康德”[3]:2557。

虽然名义上为独立国家，但日本透过签订《日满议定书》、关东军持续驻扎满洲等方式，使满洲国变相成为日本殖民地[3]:2557。1945年8月，日本本土受到美国原子弹的攻击，苏联红军进攻关东军和满洲国军，日本战败；同年8月17日午夜至18日凌晨，溥仪在通化临江县（今临江市）举行退位仪式，宣读《退位诏书》。宣布满洲国政府解散，满洲国正式灭亡。

1945年8月日本投降后，溥仪被苏联红军俘获[3]:2559。随着中国抗日战争的结束[3]:2557，满洲国正式灭亡。
中华民国政府及中华人民共和国政府对满洲国均不予承认[5][6][7]，以“伪满洲国”称之。

【】

1931年9月18日，在板垣征四郎、石原莞尔、花谷正、土肥原贤二等人策划下，日本关东军在沈阳发动九一八事变（又称满洲事变）。9月18日晚，日本关东军制造“九一八事变”；东北守军在“ 不抵抗”政策下溃不成军；9月19日，日军占领沈阳，年底前占领东北三省[8]。两个月内，关东军迅速占领辽宁、吉林、黑龙江三行省，并在各省扶植地方性的亲日政权——辽宁的臧式毅，吉林的熙洽，黑龙江的马占山。但其中马占山只是表面上同意服从，暗中策划武装反抗，不久就打响江桥抗战。

日本关东军一直试图在内满建立亲日本的政权。起初，日本寄希望于掌控内满的军阀张作霖，发现张难以驯服之后将其暗杀（见皇姑屯事件）；后又试图控制接替其父掌握内满的张学良，又告失败（见东北易帜）。满洲事变后，日本终于完全占领内满洲。1931年底，因满洲事变引咎辞职的原日本陆军大臣南次郎前往满洲，与关东军司令官本庄繁和关东军特务机关长土肥原贤二商讨事变进展。1932年1月28日，返回日本的南次郎向日本天皇作了《满洲近况》的报告，建议在满洲建立“新国家”。

在报告中，南次郎指出，如此可以方便日本今后进攻苏联“向北发展”，而日本藉控制这个“新国家”的经济，可使日本得到足够的资源，亦可透过向满洲移民解决日本地狭人稠的问题。

满洲事变发生后，前宗室、时为吉林省军参谋长的熙洽趁吉林长官奔母丧不在城中之机，打开吉林城门，向日本投降。熙洽密信清朝逊帝溥仪，请“皇上”（溥仪）回到“祖宗发祥地，复辟大清，救民于水火”，在“友邦”（日本）支持下，先据有满洲，再图关内。以已经升任吉林省代理长官的熙洽为首的前满洲贵族向日本方面提出迎接溥仪至满洲、建立君主制的国家。日本关东军方面也早已认定溥仪是合适的执政人选。

1931年11月8日，土肥原制造“天津事件”，将溥仪从天津日租界的住所秘密带出，经大沽口、营口、旅顺后抵达抚顺。1931年底溥仪在侵华日军策划下潜往东北，1932年3月为“满洲国”“执政”，1934年3月改称“满洲帝国皇帝”[3]:2559。

1932年2月16日，关东军司令本庄繁召集张景惠、熙洽、马占山[8]，及臧式毅、谢介石、于冲漢、赵欣伯、袁金铠等人，在沈阳大和旅馆召开“东北政务会议”，决定迎接溥仪为满洲国“执政”，并分配各人在政权中的职务[8]。其中板垣征四郎任奉天特务机关长、满洲国军政部最高顾问。

2月18日，“东北行政委员会”发布《独立宣言》：“从即日起宣布满蒙地区同中国中央政府脱离关系，根据满蒙居民的自由选择与呼吁，满蒙地区从此实行完全独立，成立完全独立自主之政府。”

2月23日，板垣在抚顺与溥仪会面，告知溥仪出任满洲国“执政”。原本以为能够重登帝位的溥仪尽管对于“执政”的安排甚为失望，但只能接受。2月，日军“对热河开始进攻”[9]:26。“国联决议不承认伪满”[9]:26。日本军在华北等地挑起长城抗战，将热河省并入满洲国。

3月1日，在日本策划下，满洲“建国”，发布《建国宣言》[11]，成立满洲国，“首都”长春（后改名新京），“领土”包范围包括现今辽宁、吉林和黑龙江3省全境（不含日据关东州，即今日大连），以及内蒙古东部、河北承德[8]。

中华民国政府对日本策动满洲独立并建立满洲国提出严重抗议。3月6日，溥仪从旅顺出发。3月9日在长春吉长道尹公署旧址大堂举行就任仪式，宣布溥仪就任满洲国“执政”，年号“大同”。同时任命该国各府、院、部的负责官员，满洲国正式建立。

1932年9月15日，关东军司令官兼驻满洲国特命全权大使武藤信义与满洲国国务总理郑孝胥在勤民殿签署《日满议定书》。《日满议定书》规定日本正式承认满洲国，并在满洲国驻军担负满洲国的国防。在附件中规定由日本管理满洲国的铁路、港湾、航路、航空线等。此外，还约定日本军队所需各种物资、设备由满洲国负责，日本有权开发矿山，日本人有权充任满洲国官吏，日本有权向满洲国移民等等。

1934年3月1日，“满洲国”发布日人代拟之“满洲国组织法”。[12]:101溥仪在长春由“执政”改称“皇帝”，改年号为“康德”。[13]:297改“满洲国”为“大满洲帝国”[8]。在新京南郊杏花村举行登基典礼。

1945年8月8日，苏联照会日本，将于次日对日本宣战。随后苏联红军攻入满洲，以高度机械化的绝对优势击败关东军和满洲国军。8月9日，日本关东军司令官山田乙三和参谋长秦彦三郎软硬兼施威逼溥仪迁都通化。8月11日，溥仪及满洲国政府官员开始乘火车撤退。8月13日晨到达通化市临江县（今临江市）大栗子车站。8月15日，日本投降[8]。日本天皇裕仁宣布无条件投降。8月17日午夜至18日凌晨，在吉冈安直的安排下，溥仪在大栗子沟矿山株式会社技工培养所（今临江市大栗子镇伪满皇帝溥仪行宫博物馆）内举行退位仪式，宣读《满洲国皇帝退位诏书》。8月17日午夜，溥仪在吉林通化临江县宣布“退位”，“满洲国”存在不到14年灭亡[8]。满洲国政府解散。8月18日，山田乙三下令满洲地区及朝鲜北纬38度线以北的日军（原属朝鲜军，1945年改隶关东军，38度线以南的朝鲜军改隶国内军）解除武装，停止战斗。19日，溥仪等人从通化乘小飞机飞往沈阳准备转飞日本，飞机在奉天机场降落后，溥仪等人被苏联红军俘虏，满洲国政权彻底终结。

【】

1932年满洲国建立时总人口有3千4百万人，当中汉人占百分之83，满洲人与蒙古人合计占百分之15，日本人和朝鲜人则合计占百分之二；根据其他统计，1932年日本人在中国包含关东州在内有24万人[14]:168。满洲国的居民有汉、满族（含其他通古斯民族，如鄂伦春、赫哲等）、蒙古族、朝鲜族、俄罗斯族与和族。到1945年终战之际，满洲国有150万日本人[14]:168。

为达到使满洲最终成为日本国土的侵略目标，日本“国策移民”活动计划20年内从日本向满洲移民100万户、500万日本人。1936年4月，日本关东军在长春召开移民会议，制定《满洲农业移民百万户移住计划案》。截至1944年9月，居于满洲各地的日本移民（包括开拓团民）共1,662,234人。

在1945年后，大部分日本移民被遣返，见葫芦岛日侨大遣返。

【】

满洲国以“王道乐土，五族协和”为建国方针。满洲国建立之初采用执政政治（共和政体），1934年改为君主政体。国都为新京（长春）特别市。根据《国本奠定诏书》，满洲国官方供奉日本神道教的天照大神，国家设有“建国神庙”和“建国忠灵庙”。满洲国帝宫内设有祭祀府，负责国家的祭祀事宜。日本神道教在满洲国具有国教的地位。
满洲国国旗是五色旗，据1933年2月24日公布的满洲国国务院布告中所示，五色旗中，青色代表东方，红色代表南方，白色代表西方，黑色代表北方，黄色代表中央，寓意以中央行政统御四方。后来也解释为“红、蓝、白、黑、满地黄”象征满、汉、和、朝、蒙五族协和。国歌为满洲国国歌。

【】

根据1943年由满洲国政府出版的《满洲建国十年史》[18]，当时世界上约有80个国家或政权，承认满洲国的共23个，包括：

【】

满洲地区物产丰富，有广阔肥沃的可耕地，丰富的林业、渔业资源，煤矿、铁矿等多种原材料储量丰富。自然资源匮乏的日本控制这一地区之后，为满足其战争经济的需要，实行“日满一体”政策。满洲国成立后，成为当时亚洲乃至世界经济成长最快的国家之一。1933年至1936年为满洲国发展第一期，日本对满洲投资总计11亿6千万圆，当中有百分之80都是投资满铁[15]:226。1937年至1941年为第二期，进行第一次产业开发五年计划，日本投资达到50亿圆[15]:227。1941年满洲国强制推行第二次产业开发五年计划，产业发展重点为钢铁、煤炭与农产品[15]:227。在1945年时，由于中国和日本都已基本被二战摧毁，偏安一方的满洲国其工业规模超越日本跃居亚洲第一[27]。

满洲国工业产值在1936年为8.07亿元，1940年达到26.47亿元；生产力指数上升幅度超过60%。形成包括冶金、矿业、飞机、机车和汽车制造、造船、纺织、交通运输和能源等工业部门的较完整的工业体系。满洲国曾经是亚洲工业最发达的地区之一，制造业在二战末期一度超越日本。

【】

满洲国境内铁路线稠密，铁道运输发达。铁路由南满洲铁道株式会社经营，最主要的干线为南满铁路（长春至大连）。1935年，东清铁路由满洲国向苏联收购，再由满铁继续铺设铁路[15]:228。满洲国以1.6亿日元的价格收购长春至哈尔滨以及满洲里至绥芬河的铁路。其他重要铁路还有丹东至奉天的安奉线、新京（长春）至图们的京图线、四平至齐齐哈尔的平齐线等。到1939年，路线全长已超过一万公里，1945年达到11479公里，成为当时世界铁道运输最发达的国家之一。相较之下，1949年时全中国铁路总里程仅22000公里。在大连与哈尔滨之间运营的“超特急”列车“亚细亚号”为当时满铁的象征。
1943年满洲国公路总里程近6万公里，而1949年，中国（含满洲）公路总里程仅有8.09万公里。

空运部门则以满洲航空株式会社为主要经营者。1932年航空线总里程为1.5万公里，当时中国航空线总里程无数据可以参考，而1950年的中国民用航空线总里程才1.14万公里。

【】

工场的薪资差距
实收薪资（日圆）	与日本人的薪资比率
日本人	3.78	100%
朝鲜人	1.52	40.2%
中国人（包括汉人和满人）	1.09	28.8%
矿山的薪资差距
实收薪资（日圆）	与日本人的薪资比率
日本人	3.33	100%
朝鲜人	1.30	39.0%
中国人（包括汉人和满人）	0.98	29.4%
满洲国的电车座席也分等级，特等为日本人搭乘的车厢，而著等为中国人搭乘的车厢，而中国人不许进入特等车厢。
日本史学家山室信一说：“茶与饭是日常生活中的必备要素，而满洲国所谓的民族和谐，却连在最日常的地方都存在民族差异。……当时吃了粗劣餐食而北上胃痛或胃溃疡的学生，数十年后仍然受到这些胃疾所苦，如果这些不是民族压迫，那什么才是？”他指出，由日本人所倡导的民族协和，其实是‘协即协助’，‘和即大和’，‘协助大和民族侵略中国’的意思——这是中国东北地方的人对满洲国的揶揄[39]:267-268。

【】

### 照片

