## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

杨靖宇（1905年2月13日－1940年2月23日）本名马尚德，字骥生，河南省确山人，民国时期军事人物，中国抗日战争名将和烈士。杨靖宇是中国共产党党员，曾任东北抗日联军第一路军总司令和中共满洲省委的军委代理书记。因东北抗日联军与位于山海关以内的中共中央难以取得联系，杨靖宇是当时东北抗联的实际最高领导人之一。杨靖宇是少数得到日军高度评价的中国军人之一。

杨靖宇缺少稳定的后方支援[7]，但善于团结其他非亲日势力，擅长游击作战[8]，成功带领部队在东北恶劣的自然环境[7][9]中同日军对抗近8年之久，毙敌过万。杨靖宇在阵亡前被大批敌军追击数日，最后身边只带了2名警卫[8]。他在饥寒交迫已久的情况下仍然明确拒绝了对方的劝降[8]，战死在吉林省濛江县三道崴子[8][3][5]。日军经尸检发现他当时粒米未进[8]，而且身患肺病。

【】

杨靖宇本名马尚德。1905年2月13日，马尚德出生于河南省确山县古城乡李湾村(当时距离确山县城约12里[11]，今位于河南驻马店市驿城区)一个农民家庭[2]。马尚德的爷爷名叫马绥武[2]。马绥武在家中排行老四，原住在泌阳县罗湾村，因家贫而离开故乡，带着妻子(也就是马尚德的祖母)和儿子一路乞讨来到确山县[2]。马绥武有2个儿子，大儿子就是马尚德的父亲马锡龄，小儿子是马尚德的二叔马元龄[2]。

马家人一开始是租地主的田种，经过许多年的努力后，逐渐有了属于自己的地[2]。全家人自己有田，也租地主的地种[2]。父亲马锡龄和叔叔马元龄分家时，父亲一方分得私田20亩和租田十余亩，故马尚德家分家时共有三十余亩地可种[2]。1909年，父亲马锡龄在马尚德只有4岁大时病故[2]。母亲张君既要忙农活，又要照顾儿子马尚德和小女儿马爱，只能依靠二叔的帮助过活[2]。

1913年，马尚德入当地私塾读书，师从刘景臣老师[2]。马尚德就读的私塾一共有2位老师，分别是刘景臣和关易公[2]。年幼的马尚德勤勉好学，学完必学的蒙学读物后还主动开始超前自学四书五经[2]。刘景臣给他取名马尚德[2]，字骥生[2]，意为将来能有大的出息[11]。马尚德把很多的空余时间都用在念书上[2]。刘景臣老师也很喜欢马尚德[12]。1919年，他报考确山县县立高级小学，马尚德的语文成绩不错，但因列入考试科目的数学没有学过而落榜[12]。马尚德落榜后，又师从关易公老师学习数学[12]。当时私塾刚刚取消了四书五经的教学，转而开设语文、数学等西式教育课程[12]。一年后，马尚德考入高小[12]。马尚德喜欢读故事、听故事和给朋友讲故事[12]，崇拜白朗和岳飞[12][4]。马尚德在小学就以爱打抱不平和敢想敢做闻名，他敢教训欺负同学的地主的儿子，还曾想办法吓退了栽赃本校同学的一位仗势欺人的学监[12]。

【】

1922年，马尚德与来自汝南水屯[3]的农村姑娘郭莲结婚[11][3]。1923年，他考入河南省立第一工业学校[13]。这所学校也叫纺织印染学校，分初级班和高级班[13]。其中初级班学制为3年，高级班分为“纺织”和“印染”2个专业，学制也为3年[13]。他选择这所学校的原因是想为中国人做漂亮的衣服穿[13]。他通过该校几个有共产党员背景的老师的影响，接触到了共产主义思想[13]。他后来又接触了回到家乡的小学老同学张家铎[13]。张家铎当时刚从上海大学毕业，见过世面，而且还加入了共产党[13]。1926年其子马从云出生。马尚德读完初级班后就放弃了继续读高级班的机会，辍学回家并四处传播共产主义[13]。母亲担心马尚德会闯大祸，但讲大道理又说不过他[13]。

【】

1926年，马尚德加入中国共产主义青年团[6]，在其故乡河南省确山领导农民运动。1927年4月，他在确山领导农民起义[6]。1927年5月加入中国共产党[14][6]。1927年9月，他组织了确山刘店秋收起义，任当地农民革命军总指挥，成立中共的第一个基层政权县工农政权。马尚德和由中共派往当地的代表王克新是起义军的主要领导人。王克新在年底的战斗中身亡。起义失败后，国民党通缉马尚德全家。1928年前后，他在当地从事中共地下工作[6]。1928年3月23日，郭莲生下女儿马锦云。1928年3月27日晚，马尚德回家对妻子说：“真是苦了你了。明天我要出远门，也许几年不回来，这个家就交给你了！”马尚德在临走的晚上还给才出生5天的女儿取了个名字“马躲”。此后一别再未能见面。
1928年8月，马尚德被党组织调到开封和洛阳等地从事地下工作[15]。1928年底党组织派他去上海参加第一期军政干部培训班，周恩来曾为该班讲过课。

【】

1929年3月，马尚德从上海坐火车到沈阳准备去苏联学习。等签证期间，他以工人身份领导了日本控制的抚顺煤矿的工人运动。1929年7月14日，刘少奇到沈阳任满洲省委书记。刘少奇问他是愿回上海还是留在东北。马尚德表示愿意留下。于是满洲省委任命他为中共抚顺特别支部书记[3]，担任省委常委[3]，化名张贯一(使用母亲姓[4]，又以对党一贯忠诚之意取“贯一”为名)；同时任命马守愚为共青团抚顺特支书记。
1929年8月16-19日，张贯一在抚顺带领大批旷工罢工[3]。工人们提出反对裁员、上调工资和改善待遇等要求[3]。罢工持续了4天，日本老板不得不做出妥协[3]。1929年8月30日晚，因有人告密[3]，张贯一在抚顺居住的福合客栈被当时的日本煤矿上的两名持枪的日本警察抓捕[16][3][17]。当晚，抚顺的组织共有11名党团员被捕，抚顺特委成员几乎全部被捕。日本方面在当地登报宣称搅局的共产党人已被一网打尽[3]。刘少奇曾向上级反映当地组织被破坏、有多名干部落难的情况，但没有得到回应[3]。

【】

张贯一没有承认日本警察搜到的文件是自己的[17]。日本警察署署长亲自审问他[17]。张贯一否认是共产党员，还说自己不叫张贯一，而叫张富义[17]。张怀疑自己是被叛徒出卖的，于是要求与检举人对质，但对方没有出面[17]。他被折磨6天，什么也没说[17]。日本警察署只好将其交给抚顺公安局，1929年10月中旬由抚顺地方法院检察处起诉[3][17]。地方法院在公开审理此案件时，被张当庭反讽“作为官府不仅不能保护中国人民的生命安全，反而在替日本人来审判我”，弄得场面很尴尬，结果只能敷衍收场[3]。但抚顺地方法院又不敢得罪日本人，于是将杨靖宇交给辽宁高等法院[3][17]。1929年12月26日，辽宁高等法院以反革命嫌疑罪对杨靖宇予以起诉：“被告意图宣传共产主义所为，实犯反革命治罪法第六条之未遂罪，应依刑事诉讼法第253条，送付公判。”2月6日，辽宁省高等法院以反革命嫌疑罪判处杨靖宇有期徒刑一年半[3]，在辽宁第一监狱服刑。1931年1月，张学良在东北实行一次大赦。张贯一不愿意放弃共产主义，没有选择“自首”[3]。辽宁高等法院检察处向东北边防军长官公署（张学良办公室）呈报了一份特赦政治犯的报告：“张贯一系未经自首之共产党犯……依政治犯大赦条例第四条，不在赦免之列。” 1931年4月下旬，张刑满出狱[18][19]。

张贯一刚一出狱就想办法接触中共的外围组织互济会[19]。张贯一出狱3日后，因互济会的一位共产党员在被巡警搜身时搜到他的地址而再次被捕[19][5][3]。这一次政府懒得审判惯犯张贯一，直接对其进行长期关押[3]。张贯一和赵尚志都关押在同一监狱，而且在狱中都比较出风头，但尚无证据显示他们在狱中有过接触[19]。1931年的九一八事变发生后，张贯一经组织营救于11月出狱[19][20]，任中共“哈尔滨市委书记”兼“满洲省委军委代理书记”[6]。1932年，他向满洲省委组织部负责人何成湘表示愿意搞抗日武装。从此，他离开了城市地下工作，担任满洲省委军委代理书记，并开始化名杨靖宇[5]。这个新名字在朝鲜话里有“驱除外敌”的意思[8]。

【】

1932年秋，杨靖宇创建中国工农红军第32军南满游击队，任政委，并在罄石县附近建立了游击根据地[6]。1933年1月26日，中共中央发出《给满洲各级党部及全体党员的信》（后来简称“一·二六指示信”）。根据“一·二六”指示，杨靖宇以南满游击队和海龙游击队为基础，于1933年9月组成东北人民革命军第一独立师，任师长兼政委[6]。1934年4月，他联合17支抗日武装，成立抗日联合军总指挥部，任总指挥[6]。同年，他担任第一军军长兼政委[6]。

1936年，在东北由中共拉拢的多支抗日部队根据中共中央《八一宣言》统一建制，陆续成立抗日联军。同年2月，杨靖宇任东北抗日联军第一军军长兼政委。同年，东北抗联第一军和第二军整编成为东北抗联第一路军[5]。6月[来源请求]，他任东北抗日联军第一路军总司令兼政委[5][6]。杨靖宇通过一个个胜仗逐渐在当地扬名，在当时有“南有杨靖宇，北有赵尚志”的说法[21][22]。

随着东北抗日力量壮大及抗日斗争持续，日军对东北战略后方更有所顾及，逐渐采用坚壁清野战略，强制聚拢边区农民，推行严格的良民证管制，伪军高强度追袭，自备粮控管，提前收割粮食等，一方面将全部的民众集中管制，又采用良民证防止抗日武装与群众接触，对群众口粮收缴只能备几日粮食以及提前收割粮食防止支援抗日武装，伪军高强度追袭以消耗抗日力量精力。当时日军有命令：看到抗联和其它队伍，放过其它，只打抗联；看到抗联队伍里有杨靖宇的队伍，放过其它，只打杨靖宇的队伍[8]。
曾有人向杨靖宇主张率领部队向苏联转移（抗联称其为“西征”，其实就是朝苏联方向败退），等形势好转后再回来。杨靖宇则认为不能撤，因为举起抗日大旗不容易，再回来再想举起大旗就更难了。[5]



1937年秋天，吉东省委和北满临时省委共同商定东北抗日联军第2路军和第3路军西征。这是由于在松花江下游两岸的三江地区20多个县的游击区连成片，集中了北满临时省委和吉东省委所领导的抗日联军8个军人数近两万人，引起了日本关东军的极端关注，意图把围剿的重点放在此处聚而歼之。七七事变后，关东军司令部制定了三年消灭抗联的“肃整计划”。从1937年底，在乌苏里江、松花江、黑龙江下游的三江地区北满抗日游击根据地，日军集结了5万兵力，包括以第4师团为主力、第8师团一部的关东军；满洲国军混成第16、第23、第27、第28旅，靖安军4个团；大批日本宪兵、特务、满洲国警察与自卫团等。1938年春季，日满“三江省大讨伐”开始。

1938年冬天，东北抗联只剩下共产党直接领导的队伍5000余人，其他统战性质的抗日武装已经全部瓦解或投敌。到1940年冬天，东北抗日联军只剩下不到1000人。

1931年至1945年，抗联称毙日军及伪军共20多万人，牵制关东军70多万[11][12][13]。东北抗日联军在极其艰苦的情况下和日军作战。著名的烈士有杨靖宇、赵尚志、赵一曼，以及八女投江事迹中的烈士冷云（郑志民）、胡秀芝、杨贵珍、郭桂琴、黄桂清、王惠民、张福顺（安顺福）、李凤善，等等。



1936年，日寇调来日军奉天教导团，由关东军南满“讨伐”司令官三木少将指挥，汉奸“东边道剿匪司令”邵本良配合，妄图消灭我抗日联军。面对敌我力量悬殊，杨靖宇率领抗联部队采取巧妙迂回战术，避开敌人锋芒，诱敌深入，消耗敌军力量。杨靖宇令战士制造仓皇败退假象，部队18天行军千余里，在梨树子一带设下伏兵，敌人中计进入伏击圈。杨靖宇一声令下，打得敌人措手不及，经过4个多小时激战，歼灭了这股敌人。后来，杨靖宇率队包围邵本良所部，一举歼灭了其主力部队。
1937年，任东北抗日联军第一路军总指挥兼政委，基本队伍有六千余人，分布南满一带开展抗日斗争。卢沟桥事变后，杨靖宇发动西征，经常出击日军，支援关内的斗争。

1937年，“卢沟桥事变”爆发后，为配合全国抗战，杨靖宇一面以抗联第1路军总司令部的名义发出《为响应中日大战告发东北同胞书》和《东北抗日联军第1路军总司令部布告》，揭露日本帝国主义侵吞中国的野心，号召东北各族人民团结一致，驱除日寇。同时，组织部队在南满的广大地区积极开展抗日游击战，全力牵制日军兵力，配合关内抗战。[4] 
1937年7月中旬，杨靖宇率1军直属部队在西去联络第3师途中，袭击铁路线上的日军列车，造成抗日声势，在离黄土岗不远处与日军松原部队遭遇，激战6个多小时，给敌人以重创。黄土岗战斗后，他率队来到清源县沙河子同3师会面。9月初，军部在宽甸马鹿沟袭击了监修道路的伪警察队。之后，杨靖宇指挥军直属部队等300多人，同时分别攻取了兴京县第五区马架子和小堡两个集团部落。10月下旬，第1师等部队奉命同杨靖宇率领的1军军部会合，于10月末打响了痛歼日军水出守备队的战斗。同时，1路军其他各部根据杨靖宇的指示，在兴京、清原、宽甸、辑安、通化等地积极开展游击战，有力地打击牵制了敌人。
1938年初，杨靖宇带领军直属队从桓仁北上到辑安县老岭山区开展游击战，发动了对通（化）辑（安）线铁路老岭隧道工程现场的攻袭战。3月，奇袭老岭隧道，使敌人的交通线陷入瘫痪。4月，指挥1军教导团巧袭太平沟警察所。6月，接连两次袭击通辑铁路土口子隧道工程现场第11、12号老岭河桥梁子等地，烧毁了伪警察所，炸毁了隧道、桥梁工程，消灭了工地上的日军，解救了中国劳工。

日军接连遭到打击后，急忙调遣伪军索旅对付抗联第1路军，由1个骑兵团和两个步兵团组成混成旅，武器精良。杨靖宇得到情报后，率队在蚊子沟口一带设伏。经过激战，消灭索旅三四百人。8月初，索旅陷入我埋伏圈，被彻底消灭。
1938年11月5日，中国共产党扩大的六届六中全会发出给“东北抗日联军杨司令转东北抗日联军的长官们、士兵们、政治工作人员们”的致敬电，高度评价 了活动在沦陷于敌手的东北地区的抗日联军，称其英勇斗争为“在冰天雪地与敌周旋7年多的不怕困苦艰难奋斗的模范”。
在党中央的亲切关怀和鼓舞下，抗联第1路军从1938年冬到1939年春，转战长白山区，与2路军联合作战，连续多次冲破敌人的“围剿”，并不断袭击敌人据点，破坏敌军设施等，给日伪军以很大的打击和威慑。

1939年秋冬季，组织东南满反日伪军“讨伐”作战，指挥部队化整为零、分散游击，自己率警卫旅转战于濛江一带，最后只身与敌周旋5昼夜。
1940年2月23日，在吉林濛江三道崴子壮烈牺牲，时年35岁。为纪念他，1946年东北民主联军通化支队改名为杨靖宇支队，濛江县改名为靖宇县。



1940年1月，杨靖宇所率部队被关东军重兵围困，他组织部队分散突围[23]。但据称被一个参谋出卖，他所率的60多人被发现。2月18日，杨靖宇已断粮近5日，最后跟在他身边的两个战士在寻找食物时战死[8]。一身村民打扮的伪军赵廷喜曾劝他：“我看你还是投降吧，如今‘满洲国’对投降的人不杀头的。”杨靖宇则回答：“老乡，我是中国人哪！不能做这样的事。我们中国人都投降了，中国就完了！[8]”赵廷喜担心其他几个和他一起撞见了杨靖宇的人去告密，就抢先告发了杨靖宇的位置[8]。2月23日，杨靖宇在吉林省濛江县三道崴子战死，时年35岁[3][5]。



【】

1940年2月23日农历正月十四，杨靖宇孤身一人，在蒙江县城保安村的三道崴子与日伪军交战20分钟后，身中数弹英勇牺牲。敌人将杨靖宇的遗体运到县城，经叛徒张秀峰确认杨靖宇无误后，残忍地将杨靖宇的头颅用铡刀铡下。

对于杨靖宇将军的英勇和顽强，日军颇感惶惑：杨靖宇自被陷入重重包围之中以来，被切断食物来源。这些天他究竟怎么生存？为解疑惑，他们命令蒙江县城民众医院的医生解剖检查，看他的胃肠里究竟有什么。经解剖，他的胃肠里一粒粮食也没有，见到的只是未能消化的草根、树皮和棉絮。参加解剖的主刀医生、民众医院院长金源大为感慨，在场的日军也都觉得不可思议：中国竟有如此威武不屈的人。
敌人将杨靖宇的头颅装在一个长25公分、宽25公分、高35公分、前面安有玻璃的木箱里，用汽车运到当时的通化省城，在各学校、街道示众，做演讲宣传，并在通化师范学校举行“庆贺”活动。之后又到所属各县示众。
伪蒙江县警察、伪官吏接到命令后，找到县城最有名望的蔡木匠和贾木匠，一夜之间雕刻好了杨靖宇的头颅，并用榆木做了一个八尺长、一尺多宽的碑，请县里写毛笔字最好的李咸阳老先生执笔，正面大字楷书“杨靖宇之墓”，背面署名“岸古隆一郎”，边款小字为“康德七年三月五日立”。伪街公所准备了上等寿材，又请来一位日本僧人。这一切准备工作就绪后，伪通化省警务厅长岸古隆一郎3月5日亲自出场，在蒙江县保安村北门外的山岗上搭建起祭祀灵棚，为杨靖宇主祭安葬。安葬仪式按日本习俗，在木碑前横拉着两头细中间粗的草绳，上面挂着白色的纸条，焚香供酒，日本僧人礼拜念经。



【】

日伪当局将杨靖宇的头颅在通化“示众”后，送到当时的伪满洲国首都新京(长春)，同1940年12月8日在宁安与日伪“讨伐队”战斗中牺牲的抗联第一路军第三方面军指挥陈翰章的遗首，一起存放在日本关东军司令部医务课，装在两个盛满福尔马林药水的圆柱形玻璃缸内。后来，这两位烈士的遗首被送到长春医学院(白求恩医科大学前身）(现吉林大学白求恩医学部)。1948年长春解放前，该医学院被国民党保安骑兵第二旅占据。为查找和保护好烈士遗首，经中共东北局社会部联络处驻长春的地下工作小组负责人李野光、李广德向上级请示，同意让掌握烈士遗首下落的亚光医院院长刘亚光，打入国民党保安骑兵二旅卫生队。刘亚光打入卫生队后，利用去医学院给国民党军官兵巡诊的机会，潜入解剖学教室，终于在教室的一个侧室柜内发现装有杨靖宇、陈翰章二位烈士遗首的两个玻璃缸。尔后，刘亚光以到医学院搬取医疗器械为名，伺机将这两个玻璃缸装上车运至二旅卫生队，藏在卫生队五官科内。
1948年10月19日，长春解放。次日，刘亚光将两位烈士遗首恭迎至亚光医院。4天后，由李广德同志送到东北民主联军松江军区前线指挥部驻长春办事处。同年12月，松江军区派张羽率5名战士乘火车和步行转到吉林，经五常护送头颅至哈尔滨市，存放于东北烈士纪念馆中。

1957年7月15日，朱德委员长为杨靖宇烈士题词：“人民英雄杨靖宇同志永垂不朽”。
1957年8月下旬，杨靖宇遗骨由靖宇县移至通化市，用石膏为将军遗骨塑形后，等待迎归遗首进行安葬。
1957年9月25日，黑龙江省暨哈尔滨市党政军民在东北纪念馆礼堂举行了隆重的恭送杨靖宇将军遗首大会。送灵途中，沿路行人均自动站立肃穆致敬。运送将军遗首的列车到达通化后，通化市党政军民在新通化火车站举行了隆重的将军遗首迎归仪式。
在安葬之前，举行了万人参加的公祭仪式。中共中央派代表参加了公祭大会，并代表中共中央在公祭大会上致悼辞。参加公祭仪式并讲话的还有国防部代表邓华、吉林省代表栗又文省长、黑龙江省代表于天放副省长、辽宁省代表张雪轩副省长、河南省代表邢肇棠副省长、杨靖宇将军生前友好代表伊俊山同志。杨靖宇的儿子马从云致谢词。
公祭仪式结束后，各地代表瞻仰杨靖宇将军遗容，举行杨靖宇遗体安葬仪式。在庄严的国际歌声中，将杨靖宇的遗首与遗骨合葬于青松翠柏的陵墓之中。杨靖宇将军的生前战友、抗联老战士周保中、冯仲云、于天放、伊俊山等为烈士棺椁封墓。



【】

在战争策略方面，杨靖宇提出“不击中敌人要害的仗不打”[5]、“对当地人民损害大的仗不打”[5]、“不能占据有利地势的仗不打”[28]、“无战利品可缴的仗不打”[28]等原则，采用“敌合我分，敌进我退，乘敌之虚，各个击破”[5]的游击战术。东北树高林密，杨靖宇了解到日军在哪里活动，就提前率部设伏[5]。敌人来了就分散，敌人过去就开火，打完就撤，日军连个人影都见不到[5]。在杨靖宇的主持下，抗联第一军通过战术研究会、战斗讲评和军事训练等多种方式，发挥集体智慧，总结实践经验，在战斗中注重诱敌深入和集中优势兵力[28]。他擅长的半路伏击、远途奔袭和化装袭击被战士们概括为“杨司令三大绝招”[28]。为匪多年、熟悉山林作战的伪军邵本良部千余人，就是被杨靖宇运用游击战术连续打击并最终全歼的[28]。

为方便战士牢记战术要领，杨靖宇把其内容编入歌曲加以普及[29]。为鼓舞士气，杨靖宇亲自创作了《第一路军军歌》：“我们是东北抗日联合军，创造出联合军的第一路军。乒乓冲锋杀敌缴械声，那就是革命胜利的铁证。正确的革命信条要遵守，官长和士兵待遇都要平等。铁般的军纪风纪要服从，锻炼成无敌的革命铁军。英雄的同胞们前进哪！打出去日本！推翻满洲国！这一次民族革命战争，完成了弱小民族解放运动！这一次民族革命战争，完成了弱小民族解放运动！”

【】

马尚德只见过女儿一面，那是1928年3月27日晚，即在女儿出生后的第5天[4]。马尚德联想到家人因为自己干革命而东躲西藏，于是就给女儿起名“马躲”[30][5]。清晨天微微亮时，杨靖宇看了熟睡中的儿女一眼，就匆匆离开了[4]。夫妻当时只知是生离，不想竟是死别。郭莲身边只留了一件丈夫的物品，即摄于1926年秋天的一张照片[5]。
不仅是国民党经常搜捕马尚德的家人，后来的日伪政府也因有人打报告说马尚德是去东北从事抗日活动而对其家人严刑拷问，但没有得到任何口供[10]。马尚德的家人是“剿匪司令部”的抓捕对象[5]，他们在李湾村的房子被人查抄5次[4]，房子也被烧毁[4]，一家人东躲西藏[5]。马尚德离开后，母亲张君经常对着儿子的照片流泪，还曾因思念儿子而哭瞎了双眼[4]。张君因不愿说出(也确实不知道)儿子的下落，数次被人拷打[4]。1938年，在一次惨遭毒打后，她一病不起，不久就离开了人世[4]。临终前，她拉着儿媳郭莲的手，从墙缝中摸出儿子的照片，说：“娘是见不到他了，你一定等他回来，一定要找到他呀！”[4]婆母去世后，郭莲独自一人挑起全部的生活重担，拾过破烂，讨过饭，带着儿女艰难度日[4]。郭莲和儿女曾把马尚德的照片藏在墙里、缝在破[4]棉袄里，只为收好这唯一的念想[5]。她黄昏时常常一个人静静地站在门口，痴痴地凝望着村口丈夫离开的那条小路[4]。郭莲直到1944年因遭毒打导致一病不起而去世，也没能再见到丈夫[5]。1944年，日伪汉奸将她拉去严刑拷打[4]。她头上被打出一个鸡蛋大的洞，之后又被扔进粪坑浸泡，但什么都没有供认[4]。由于天热，生出蛆来，又无钱医治，郭莲于农历九月十三日离开人世[4]。病重期间，她将儿子马从云、儿媳方秀云、女儿马锦云和女婿张连清叫到炕前说：“好好藏着你爹的照片，将来，等红军打回来了，拿着这张照片找你爹去。记住，你爹叫马尚德……”[4]
1945年日本投降后，确山县城不时有从东北过来的解放军大部队经过[4]，其中有不少属于从东北过来的第4野战军[10]。马从云和马锦云两家人从破棉袄里取出照片，每天都从村里来到十里外的确山县城大街上，拿着父亲的照片询问路过的解放军是否认识马尚德[4]。两家人过了很久也没有打听到消息[4][10]，非常失望[4]，并开始怀疑马尚德已凶多吉少[10]。1950年，黑龙江省委决定建立东北烈士纪念馆，并计划将杨靖宇将军的事迹作为最为重要的陈列内容[10]。筹备期间，人们发现难以找到了解杨靖宇早年经历的人[10]。直到开馆前夕，甚至连杨靖宇的真正出生地也没有搞清楚[10]。当时只找到一张旧履历表，写有：“马尚德，号润生，到东北后曾用名杨靖宇……领导过1928年的刘店暴动，1929年春天来东北后，担任中共抚顺特别支部书记，同年8月入狱，1931年11月经党组织营救出狱，后任中共哈尔滨市委书记、中共满洲省委军委代理书记……1936年任东北抗日联军第1军军长兼政委……”[10]党内知道杨靖宇真名的健在者本来就少，至于其出生地和家乡在何处，是否还有后人等情况，大家几乎一无所知[10]。根据这张履历上，大家推断杨靖宇的家乡可能在安徽[10]。1951年夏天[4]，为尽快找寻杨靖宇的确切出生地和他的家人，黑龙江省委[4]决定派出一个以省委常委陈雷为首[10]的调查组赶赴安徽。在安徽省委的帮助下，调查组不但很快查明1928年的刘店暴动确在安徽境内，同时也掌握了这次暴动的领导者中确有马尚德，但没有人打听到马尚德是哪里人[10]。调查组无意发现《人民日报》曾在某显著版面上刊载了杨易辰的回忆文章《忆模范共产党员杨靖宇同志》[10]。陈雷知道杨易辰是杨靖宇的亲密战友，于是细看这篇文章，并发现里面提到杨靖宇是河南人还领导过确山农民大暴动[10]。陈雷找到杨易辰，从其口中进一步打听到了杨靖宇的确切出生地和出生年月[10]。杨易辰还说[10]：“杨司令曾经说过，只要抗战一结束，他就回去看看。如果现在他妻子还在世上，你们到河南一定会见到的。”
1951年[10]夏天的一个中午，冯仲云等几位干部模样的人来到马尚德老家[4]。调查组的同志把正在吃饭的马从云仔细打量了许久，又向方秀云和丈夫问了有关父亲的情况[4]。后来他俩找出杨靖宇唯一的照片，调查组立即确认了他们就是杨靖宇将军的后代[4]，并激动地说：“找到了，终于找到了杨司令的后代！”但得知马尚德之妻在等了18年后已于1945年病故时，他们不禁唏嘘长叹。而马从云他们也早就听说东北有个抗日英雄杨靖宇，但并不知道杨靖宇就是他们思念的马尚德[4][10]。

【】

东北地区曾有一首儿歌广为流传：“满天星，数不清，东边道，出英雄；抗日英雄无其数，杨靖宇数第一名。”另有一首《杨靖宇将军之歌》[5]也常被提到：“松花江水流不停，不灭日寇气不平，长白山上英雄多，数着杨靖宇杨司令。”杨靖宇被中共《救国时报》誉为“东三省第一个执行游击战术的人”[28]。中共六届六中全会表彰杨靖宇等抗联战士是“冰天雪地里与敌周旋7年多的不怕困苦、艰难奋斗之模范”[3]。

参与“围剿”的伪通化省警务厅长岸谷隆一郎曾承认杨靖宇“虽为敌人，睹其壮烈亦为之感叹：大大的英雄！中国人真了不起，杨靖宇这样的人要有十个，我们日本就完蛋了”[5]。岸谷隆一郎向记者解释为什么非要劝杨靖宇归顺时说，“我们为了让杨（靖宇）活下去，使他的才能向好的作用方向转化，才考虑劝他归顺[35]。”伪满1940年4月出版的日文《协和》杂志263期登载的《杨靖宇讨伐座谈会》一文有这样的记录：杨靖宇“不但有武功，而且有文才”[35]，“才干不一般，不是一个寻常人物可比的人”[35]。曾把杨靖宇的遗体抬下山的日本士兵金井曾说[35]：“半个世纪过去了，我一直崇敬杨将军。他是真正的武士，他的军衔应该和我们关东军司令一样高，可他和普通士兵吃一样的饭，穿一样的衣，睡一样的床，实在是不可思议！作为原日本关东军二等兵，我已经76岁了，我还活着，他却早已离开了这个世界。我愿意把最后的军礼敬给这位坚强的中国军人。”

当吉林通化初告日军投降的时候，各地失去日军靠山的伪军“讨伐队”疯狂地打家劫舍，匪患猖獗。杨靖宇的旧部40余人来到通化后，当地200多名煤矿工人慕杨靖宇之名前来参军，迅速组建出一支剿匪军。杨靖宇的名字在当地土匪眼中也有很重分量。在抗日已胜利后的一次剿匪中，土匪派出的谈判代表在确认对方是杨靖宇带领过的支队后就马上坚定了投降的打算。土匪代表回到林子中后没过太久，土匪们就缴械投降。

1957年，通化市杨靖宇烈士陵园在毛泽东、周恩来亲自关心下竣工。朱德委员长题词：“人民英雄杨靖宇同志永垂不朽”。郭沫若为杨靖宇赋诗一首：“头颅可断腹可剖,烈忾难消志不磨,碧血青篙两千古,于今赤饰满山河”。彭真为烈士陵园题词。生前战友周保中题词“正气长存,靖宇同志千古”。谢觉哉题词“丹心贯日，靖宇同志千古”。1958年2月23日，杨靖宇的遗首和遗体被隆重公祭合葬在为他专门建立的靖宇陵园[39]。中共中央以及国务院和毛泽东、刘少奇、周恩来和朱德等党和国家领导人都为靖宇陵园送过花圈，并高度评价了杨靖宇光辉的抗日战斗一生[39]。
朝鲜领导人金日成为杨靖宇陵园送过花圈，并且在回忆录中写道：“杨靖宇那双炯炯有神的大眼睛，一眼就吸引了我。人值千金，眼值八百。我一看杨靖宇的眼睛，就知道他是一个忠厚而热情的好汉”，“我和杨司令，民族不同，出身也不同，但我想起同他相逢时的种种情景，仍然久久地暗自流泪，好几天吃不下饭。”

1946年2月14日东北人民政府将濛江县命名为靖宇县





【】

### 照片

