## nnnn姓名（资料）

### 成就特点

- 探花
- 清流派健将，洋务派的主要代表人物
- 晚清四大名臣
- 启用冯子才，打败法国


### 生平

【维基简介】

张之洞（1837年9月2日－1909年10月4日），晚清重臣。直隶天津南皮（今河北南皮）人。道光十七年八月初三生于贵州。咸丰二年（1852年）中顺天乡试解元，同治二年（1863年）中进士第三名探花，授翰林院编修，历任教习、侍读、侍讲、内阁学士、山西巡抚、两广总督、湖广总督、两江总督（多次署理，从未实授）、军机大臣等职，官至体仁阁大学士。

张之洞早年一度是清流派健将，后成为洋务派的主要代表人物，大力倡导“中学为体，西学为用”。他注重教育和治安，主导了中国近代的警察制度，对清末教育和社会发展有很大的影响。还曾创办汉阳铁厂、大冶铁矿、湖北枪炮厂等。八国联军入侵时，大沽炮台失守，张之洞会同两江总督刘坤一与驻上海各国领事议订“东南互保”，并镇压维新派的唐才常、林圭、秦力山等自立军起义，光绪三十四年（1908年）11月，以顾命重臣晋太子太保，次年病卒，谥文襄。有《广雅堂集》。

张之洞与曾国藩、李鸿章、左宗棠并称“晚清四大名臣”。







1837年9月2日，生于贵州，今河北南皮人。

自幼聪明好学，7岁时随父到兴义府城就读（父亲为兴义府知府，今贵州省兴义市），13岁始回河北原籍应试，考取秀才；15岁时赴顺天府乡试中举人第一名，成“解元”；26岁考取进士第三名，进入翰林院，成为“探花”。1864年，参加会试、殿试，中一甲第三名，授翰林院编修。

少年张之洞有夜读静思的习惯，“尝篝灯思索，每至夜分，必得其解乃已”。他回忆说：“后服官治文书往往达旦，乃幼时好夜坐读书故。”

1866年），大考二等。以后，他曾担任浙江乡试副考官、湖北学政、四川乡试副考官、四川学政职务。

1879年，清廷因俄国侵占新疆伊犁，派左都御史完颜崇厚赴俄国交涉索还伊犁。崇厚昏庸无知，与俄国签定了丧权辱国的《里瓦几亚条约》。张之洞上《熟权俄约利害折》、《筹议交涉伊犁事宜折》，分析俄约有十不可许，坚持必改此议，宜修武备，缓立约，并要求治崇厚罪。上折之后被慈禧、慈安太后召见，特许其随时赴总理衙门以备咨询。

他同张佩纶、陈宝琛共同起草奏折19件，提出了筹兵筹饷、筹防边备的积极建议。当时，张之洞、宝廷、张佩纶、黄体芳称翰林四谏，号为清流派。他们拥戴军机大臣、大学士李鸿藻为领袖，而实际上张之洞是清流派的首领。在中俄交涉事件中，张之洞的政治声望提高了，并且得到了慈禧太后的赏识。

1880年）授翰林院侍读，历迁左春坊左庶子、日讲起居注官。次年擢内阁学士。又任山西巡抚。



【中法战争】

1884年，中法战争时，由山西巡抚升任两广总督，起用退休老将冯子才，在广西边境击败法军。

1886年），张之洞在广州创办广雅书局和广雅书院。

又设广东水陆师学堂，立广雅书院，武备文事并举。

【湖广总督】

光绪十五年（1889年），张之洞上奏朝廷，建议修筑一条芦汉铁路，自芦沟桥至汉口，以贯通南北。他认为铁路之利，以通土货厚民生为最大，征兵、转饷次之。他提出芦汉铁路是“干路之枢纽，枝路之始基，而中国大利之萃也” 。朝廷准奏，计划北段由直隶总督主持，南段由湖广总督主持，南北分段修筑。于是，清廷调张之洞任湖广总督。八月，调署湖广总督，并多次署理两江总督。

1889年至1907年任湖广总督。在英国、德国支持下，成为后起的洋务派首领。

督鄂期间，着力扶持民族工业，先后开办汉阳铁厂、湖北兵工厂、马鞍山煤矿、湖北织布局、湖北缫丝局等重轻工业企业，并筹办芦汉铁路。他主持修筑的武昌南北长堤和汉口后湖长堤排除水患，划定了20世纪初的武汉三镇与今天的武汉市相近的城市规模，同时支持民族企业家操办水电等现代化市政建设，为武汉自近代以来的繁荣奠定了基础。



汉阳铁厂是一个钢铁联合企业，光绪十九年（1893年）建成，包括炼钢厂、炼铁厂、铸铁厂大小工厂10个、炼炉2座，工人3000，采煤工人1000。这是近代中国第一个大规模的资本主义机器生产的钢铁工业，而且在亚洲也是首创的最大的钢铁厂，日本的钢厂建设还比这晚几年。



1890年创建两湖书院。
1893年奏请清政府创办自强学堂（武汉大学前身）。
1894年署理两江总督。曾上疏阻和议，要求变通陈法，力除积弊。邀请外国教官训练江南自强军。

中日甲午战争期间，张之洞调署两江总督，虽然也筹饷筹军械，但他练的军队没有发挥什么实际作用。朝廷旨调4艘兵舰，他致李鸿章电说：“旨调南洋兵轮四艘，查此四轮既系木壳，且管带皆不得力，炮手水勇皆不精练，毫无用处，不过徒供一击，全归糜烂而已。甚至故意凿沉、搁浅皆难预料。”

甲午战争失败后，张之洞上《吁请修备储才折》，希望朝廷总结失败教训，变法图治。由于他慷慨激昂讨论国家振作，主张反抗侵略，又办洋务企业，因此维新派首领康有为在《公车上书》中称张之洞“有天下之望”，对这位封疆大吏抱有很大的希望和崇敬。康有为组织强学会，张之洞表示赞助和同情，捐5000两以充会费。帝师翁同龢也加入了强学会，当时有“内有常熟（翁同龢），外有南皮（张之洞）”之称，翁、张成了强学会的两大支柱。





1896年回武昌，任湖广总督，按照德国制式改造湖北旧军为新式陆军。创办湖北武备学堂。德国教官法金汉后来是一次大战时期德意志帝国总参谋长。

1896年请奏创办江南陆师学堂。



【支持维新派，逃过一劫】

但他反对康有为谈今文经学、主张孔子改制说、鼓吹民权思想。

1898年发表《劝学篇》，提出“旧学为体，新学为用”，以维护中国传统伦理纲常，与戊戌变法的激进主张保持距离。戊戌政变后，张之洞以先著《劝学篇》得免议。

【东南自保】

1900年力主镇压义和团运动，与刘坤一、李鸿章等东南督抚实行东南自保，不理会慈禧太后对联军开战的命令。镇压唐才常自立军起义。

两广总督李鸿章、闽浙总督许应骙、山东巡抚袁世凯都表示赞同，加入了“东南互保”的行列。



1901年与刘坤一联衔上奏提出“兴学育才”办法四条，仿日本学制拟定“癸卯学制”（即1903年经修改重颁的《奏定学堂章程》），为全国最早采用的近代教育体制。邀请日本教官训练湖北新军。

1902年继刘坤一，再度署理两江总督，1903年2月上奏《创办三江师范学堂折》，强调办学首重师范，拟“先办一大师范学堂，以为学务全局之纲领”，并委任刘世珩缪荃孙等负责筹建，为近代南京大学之开端。



1903年回武昌，任湖广总督。
1906年，湖北新军经清政府中央练兵处统一编为陆军第八镇和第二十一混成协。

1907年授大学士，9月4日与袁世凯同日授军机大臣，兼管学部。清廷通过官制改革，欲加强皇权，削弱地方官吏的权力，便把当时地方督抚中权力最大的袁世凯和张之洞调到北京。



1908年）10月，光绪帝、慈禧太后相继死去，溥仪继位，改年号宣统。

1908年督办粤汉铁路，晋太子太保。慈禧临终时受顾命，后力劝摄政王载沣不杀袁世凯。认为“主少国疑，不可轻于诛戮大臣”。

1909年10月4日在北京白米斜街寓所去世，谥文襄。



【评价】

张之洞是慈禧扶植起来以抗衡湘军和淮军势力的重要人物，又是清流派重要成员，一生在清廷权力的中心周旋，试图改革中国而又不动政制。他对西方政治、经济、科学技术了解甚深，但与以康有为、梁启超为代表的激进改良派持有不同的主张；镇压革命党。

而另一方面，他又是继曾国藩、李鸿章后，洋务运动的领袖人物，推动清朝军工改革，因此在清亡后被遗老们视为清朝灭亡的“祸首”。

张之洞为官清廉，家族只有薄田若干，即使死后亦不增一亩，但为支撑工厂庞大开支而滥权募资（如抽签捐款），得罪了当地富商。因此，张之洞虽为晚清政治界、思想界、经济界和文学界举足轻重的人物，但树敌颇多，死后毁誉不一，甚至毁多誉少。

去世之际，《天津大公报》评论说：观其一生，“张相国毫无宗旨，毫无政见，随波逐流，媚主以求荣之人也。”梁启超则称“张之洞，浮华之人也”。但他主政湖广多年，百姓口碑颇佳，到处都是自强自诩，包括汉阳铁厂和江滩的大场面。



而且，他在湖北的建树是为日后辛亥革命的基础。孙中山曾称“张之洞是不言革命之大革命家”。

袁世凯曾盛赞张之洞学问。但却又消遣其不够务实：“张中堂是讲学问的；我是不讲学问的，我是讲办事的。”张之洞幕僚辜鸿铭听闻，愤而斥之。



郑孝胥曾说“南皮（张之洞）有学无术，项城（袁世凯）不学有术，西林（岑春煊）无学无术，惟端公（端方）有学有术。”张之洞听说之后，笑着表示：“我是无术，也无学。不过比项城跟西林多认识了几个字。袁项城何止有术，根本是多术！至于端方，只是整天搜集假字画跟假碑文，这样也叫做有学？根本是郑孝胥在巴结。”消遣了郑、端、袁三人

【兴居不节，号令无时】

张之洞的作息与常人不同，每天下午二时睡觉，晚上十时起床办公。大理寺卿徐致祥参劾张之洞辜恩负职，“兴居不节，号令无时”。后来两广总督李瀚章（李鸿章之兄）奏称：“誉之则曰夙夜在公，勤劳罔懈。毁之者则曰兴居不节，号令无时。既未误事，此等小节无足深论”。

【喜欢养猫】

张之万在写信给张之京时说：“香涛（张之洞）饮食起居，无往不谬。性又喜畜猫，卧室中常有数十头，每亲自饲之食。猫有时遗矢（通屎）于书上，辄自取手帕拭净，不以为秽。且向左右侍者说：‘猫本无知，不可责怪，若人如此，则不可恕。’”

【新翻译名词的憎厌】

张之洞对于新翻译名词的憎厌，在当时流传很广。1908年2月1日，《盛京时报》刊出《张中堂禁用新名词》短讯一条：“闻张中堂以学部往来公文禀牍，其中参用新名词者居多，积久成习，殊失体制，已通饬各司，嗣后无论何项文牍，均宜通用纯粹中文，毋得抄袭沿用外人名词，以存国粹。”留日归国的汪荣宝曾和叶澜在1903年编纂出版过新名词词典《新尔雅》，风行一时。学部司员作出推荐，张之洞指著汪的名字说“是轻薄子，不可用”。还有翰林奉派出国辞行，说：“到国外见到的情形，随时向中堂‘作报告’。”连说两句，张都不理。来人以为他没有听见，又说了一句。张说：“我不愿听这亡国之音。”有一考生名叫冒征君，字鹤亭，经济特科考试时在答卷文章中用“卢梭”二字，阅卷考官是张之洞，因而被贬斥不中。当时都中有人写诗调侃：“赢得南皮唤奈何，不该试卷用卢梭。从今卷起书包去，且应明年进士科”。张之洞有次请幕僚路孝植拟办学大纲，见拟文有“健康”一词，便勃然大怒，提笔批道：“健康乃日本名词，用之殊觉可恨。”掷还。路孝植回曰：“名词亦日本名词，用之尤觉可恨。”[7]于是张之洞无奈之下，只好将“日本名词”改称“日本土话”

### 照片

