D084旦夕祸福

吕后临朝8年，把吕家的男人都安排进朝廷，封王封侯；吕家的女人都嫁给刘家的皇族，建立起一个庞大的家族势力，以巩固皇帝的统治。这样诸侯王和大臣们的权势都被削弱了。他们都很不满，但在吕后面前，并不敢发作。

然而，这时吕后病倒了，并且越来越严重。吕后非常担心，自己死后会出乱子。于是，她让侄子赵王吕禄担任大将军，统帅北军；又让另外一个侄子梁王吕产担任相国，统帅南军。这样一文一武，既控制了朝廷，也控制了长安城的军队。

吕后对他俩说：“我就要死了，皇帝年龄还小。诸侯王和大臣们，很有可能会发生叛乱。你们一定要控制军队，保卫皇宫。我的丧礼，你们都不要参加。这些大臣都是打过天下的，诡计多端，一定要小心啊！”

吕后死后，留下诏书，大赦天下，赏赐诸侯王每人黄金一千斤，其他大臣也各有赏赐，安抚大家。不过，对于被架空了权力的丞相陈平、太尉周勃而言，他们实在是瞧不上这点钱，他们想要的是属于自己的权力。

很快，在朝中大臣的怂恿下，诸侯王齐王起兵反叛，率军向长安前进。齐王是刘邦的长孙，他说：“吕后乱封王，把我齐国的地盘都分掉了。我要铲除哪些不该为王的人！”楚王是刘邦的弟弟，也出兵表示支持。

消息传到朝廷，吕产派了一个将军率领军队，去迎战齐王。谁知将军到了荥阳，却跟人商量说：“我要是打败齐王，吕家的势力就会更大。我们这些大臣就更没地位了。”于是，下令停止前进，并暗暗派人通知齐王，要他先撤退，等待消息。

这时，陈平和周勃也正在紧锣密鼓地谋划着。最头痛的问题是在长安城没有军队。周勃试了几次想进入北军，都被挡了回来。于是，他们找到吕禄的好朋友郦寄，逼他对吕禄说：“现在太后死了，皇帝年幼，你是赵王，却担任大将军，还率领军队，别人当然会怀疑你图谋不轨了。”

“你不如辞去大将军，回到赵国。吕产也一样。这样的话，齐王一定会退兵，大臣也不会怀疑你。你就可以安心地当赵王了。”吕禄觉得郦寄说得有道理。便叫吕产和其他亲戚一起商量。可是有人说好，有人说不好，还是犹豫不决。

这天，吕产正在会见一名官员，突然得到报告，说前线的将军跟齐王勾结，图谋不轨。吕产吓得赶紧进宫，要面见皇帝。谁知这名官员，快马加鞭，通知了陈平。陈平大惊，一旦皇帝撤换了将军的话，就连一支军队也没有了。

陈平迅速做出了安排。他一面通知宫廷守卫，阻止吕产进入宫殿。同时假传圣旨，让周勃进入北军。又让郦寄再去劝吕禄：“皇帝已经派周勃来了，意思就是让你走，你怎么还不走？”吕禄于是解下大将军的印信，离开长安，去了赵国。

周勃拿到印信，掌管了北军，马上派出一千兵，直奔未央宫。这时，吕产被阻止进宫，正着急地在宫殿外徘徊呢。他还不知道吕禄已经离开长安了。一千兵冲到跟前，立刻将吕产给杀死。

周勃随即掌管了南军。一天里，局势完全逆转。南军、北军都在手里，大局已定。周勃立刻开始了一场血雨腥风的大屠杀。他派人把吕氏男男女女全都逮捕起来，无论老少，全部处死。吕禄也被抓住斩首。

吕氏家族被全部消灭，大臣们取得了政变的胜利。可是皇帝该怎么办？皇帝虽然姓刘，可也是吕后的孙子啊。以后长大了，谁知道会不会报仇呢？大臣们便说，少帝不是汉惠帝的亲儿子，于是把少帝和他的弟弟们全都杀死了。

大臣们决定拥立一个新皇帝。他们没有拥立势力大的齐王、楚王，而是拥立势力最弱的代王，是刘邦的四儿子，登基为汉文帝。这一次皇位的更替，没有发生战争，对老百姓而言，真是不幸中的万幸。

刘邦的四儿子，势力最弱的代王，突然接到消息，喜从天降。他匆匆忙忙带着6名随从，来到长安，登基为新皇帝，也就是汉文帝。



注：

1、《史记》中说，吕后驾崩后，吕氏想要举行政变。我认为，这个逻辑不通。吕氏本来就掌握大权，何来政变的理由？反而是大臣（陈平、周勃、灌婴等）和刘姓诸侯共同发动了政变。这是政变成功后，倒打一耙，编造的借口。

2、《史记》中记载，大臣说“少帝及梁、淮阳、常山王，皆非真孝惠子也。”意思说，少帝不是汉惠帝的真儿子，而是吕后抱来的，因此把他们都杀了。我认为，大臣们是担心他们以后为吕后报仇，为杀害编造的借口。抱一个，尚可理解，抱三四个，实在说不过去。

3、由于吕氏一族在政变中，几乎全部被消灭。因此，历史记载中，多有诋毁之处，《史记》也不可避免。阅读相关历史时，需多留心。