

（万象历史特约作者：隔壁老孙）

【1901年6月3日】



将门虎子

1901年6月3日，张学良出生于辽宁鞍山台安县的农村。父亲张作霖组建了地方保安队，这一年被收编去了沈阳，后来逐渐控制东北三省，成为奉系首领。

1917年，到张作霖军中服役。1919年，就读于东三省陆军讲武堂，与战术教官郭松龄，结为忘年之交。毕业后，任第三混成旅第二团团长，负责保卫张作霖的人身安全。

1922年，第一次直奉大战爆发，奉军惨败。但张学良率领的第三混成旅，是唯一获胜的部队。

1924年，第二次直奉大战爆发，张学良率领奉军主力第三军，突破山海关，直捣北平。直系全面溃败，奉系一举夺取了中央政权，张作霖成为全国首领。张学良升为京榆地区卫戍总司令。



1928年6月4日，张作霖在皇姑屯被日本关东军炸死，张学良接管东北。随后，张学良宣布服从国民政府领导，除去北洋政府五色旗，升上国民政府的青天白日满地红旗，史称东北易帜。此举标志着中国从形式上走向统一。他被任命为陆海空军副司令、东北边防司令长官。



1930年3月，为争夺中央统治权，汪精卫联合阎锡山、冯玉祥、李宗仁等地方实力派发起挑战蒋介石南京中央政府及国民党中央会议的内战，5月蒋介石宣布“平叛”，史称中原大战。手握重兵的东北边防军司令张学良成为交战双方争取的对象。反蒋派于4月1日任命张为陆海空军副司令，成立北平国民政府后任命张学良为国府委员，承诺政府一半的部长职务为奉系人员担任，最后战事不利时又许诺将察、绥两省和平津地区让与东北军。6月21日，蒋介石也任命他为陆海空军副司令，许诺平津地区的军政、财权均归张学良掌握，黄河以北地区全由张学良管理。张学良在双方矛盾之初，于1930年3月1日发表《劝告蒋阎息争通电》，声称自己中立并调停劝和。为表示中立，拥有东北兵工厂的张学良向交战双方都出售武器。

随着中原战火日益扩大，交战双方都极力拉拢张学良。1930年7月2日张学良以养病为由，避居葫芦岛一个多月。7月下旬，张学良分析，如果蒋介石部队夺回济南，那么在中原大战中将获胜的局势就基本明朗了。至此，张学良感到摊牌的时机已到。8月中旬，蒋军攻取济南，反蒋联军出现无法挽回的败局。

张学良感到出兵时机已到，他返回沈阳。主持召开东北最高会仪，与会者一致同意张学良的主张。应该说，张学良做出拥蒋入关的决定，既是维护自身所在的奉系集团的利益，又有维护国家统一的爱国心的考虑。

1930年9月18日，出兵华北，10多天时间，东北军即完成了对平津地区的占领。10月15日，阎锡山、冯玉祥、汪精卫联电张学良，表示接受和平解决。随后，阎、冯联袂下野，晋军、西北军分别为张、蒋收编。

中原大战后，张学良成了赢家。在中原大战胜负已分时入关，未受到任何损失，他却不仅在战争中靠卖军火和索要军费发了一笔财（张部一入关蒋即发开拔费500万元），还于战后获得了晋、冀、察、绥四省和平、津、青岛三市的地盘，整编后的晋军和西北军一部也归他指挥。政治上张学良还获得了中华民国陆海空军副司令的职位，成为蒋介石之下、万人之上的显赫人物，中原大战后的张学良，实力和声望达到了其人生的顶点。

9.18事变

但是，因为处理中原大战的善后事宜，张学良对东北事务的精力被分散；而且中原大战后入关的大批东北军没有回防，导致了东三省兵力的空虚。这给图谋东北已久的日本以可乘之机。9 月18日，日本发动了九一八事变。

1931年7月6日，张学良电告东北政务委员会说：“此时如与日本开战，我方必败。败则日方将对我要求割地偿款，东北将万劫不复，需力避冲突，以公理为周旋”。9月6日张学良又致电东北的留守部队“对于日本人，无论其如何寻衅，我方务须万方容忍，不可与之反抗，致酿事端，即希迅速密令各属，确实注意为要。”9月18日，日本关东军发动震惊中外的“九一八”事变，驻守北大营的一万多名东北军将士因遵循张学良的严令没有抵抗。

随后蒋介石和国民政府也分别发表讲话和告国民书，要求“暂取逆来顺受态度，以待国际公理之判断”、“希望我全国军队，对日军避免冲突”，事实上默认了张学良的不抵抗政策。张学良要求东北军力避冲突，并退守锦州。社会各界指责“张学良坐视日寇侵略东北，辱国丧地，放弃职守”[4]。全国学生抗日救国联合会亦电请政府“严惩张学良，克日出兵”[7]。

11月锦州事变，张学良仍未下抗日决心，而是钟情于“锦州中立化”方案，日军进攻锦州，张学良部队开始撤退。日军兵不血刃占领锦州，及绥中一带后，实现了对东三省的完全占领。

1932年日本策划的伪满洲国成立，从此东北数千万民众开始遭受日本长达14年之久的残酷统治和掠夺。抗战胜利后，每年的9月18日都被中国人视为国耻日

过去长期认为九一八事变为蒋介石一贯的“不抵抗政策”所致。但近些年的研究表明，实际上“不抵抗政策”是张学良和蒋介石在面对日本威胁问题上的共识。张学良之“不抵抗”，是由于东北军没有能力单独抵抗日本的军事攻击，一旦与日本开战，他不可能得到任何来自中央政府的支援，结果只会是丢掉东北的领土和损耗自己的军事实力。所以他严格命令军民百姓“打不还手，骂不还口”，不给日本人挑起战端的借口。而蒋介石之“不抵抗”，则是为了贯彻他的“扰外必先安内的政策路线。

西安事变

1934年张学良任豫鄂皖三省剿总副司令。1935年，任武昌行营主任，10月，兼任西北剿总副司令并代行总司令职权。此时，日本侵华明显，国民政府一再妥协。中共驻共产国际代表王明在莫斯科以中共中央和中华苏维埃中央政府的名义发表《为抗日救国告全体同胞书》（简称“八一宣言”），全国要求停止内战实行抗日的呼声日益高涨。

1936年12月4日，蒋介石到西安督战。张学良与第17路军总指挥杨虎城共同向蒋面谏，却遭到蒋拒谏。蒋介石令张学良、杨虎城立即进攻陕北红军，否则将其所部分别调往福建、安徽。

1936年12月9日，中国共产党组织大规模的群众游行示威，纪念“一二九”运动一周年。特务军警开枪打伤一名学生，群众非常激愤，决定到临潼直接向蒋介石请愿示威。蒋介石强令张学良制止学生运动，必要时可以向学生开枪。张学良接到命令后，赶上游行队伍，极力劝说学生回去。东北大学学生高呼“中国人不打中国人！”“东北军打回老家去，收复东北失地！”等口号。张学良向群众表示一周内以实际行动答复学生要求。

1936年12月12日，张学良与杨虎城兵谏蒋介石，共同逼蒋联共抗日，造成震惊中外的“西安事变”。

西安事变当天，张学良、杨虎城向全国发出关于救国八项主张的通电，提出：“改组南京政府，容纳各党各派，共同负责救国。停止一切内战。立即释放上海被捕的爱国领袖上海救国会七君子。释放全国一切政治犯。开放民众爱国运动。保障人民集会结社一切政治自由。确实遵行孙中山遗嘱。立即召开救国会议”的要求。

西安事变发生后，东北军、西北军内部出现主张杀蒋和放蒋的争执，但张学良、杨虎城二人都主张释放蒋介石。据杨虎城的机要秘书王菊人回忆，西安事变发生后，杨虎城曾找张学良商议释放蒋介石的四项条件：一是蒋介石之“安内攘外政策”必须改变，至少以谈话方式向全国公开声明（当时考虑由南京政府正式发表声明是办不到的）；二是改组国民党政府为抗日联合政府，应有行动表现；三是东北军、17路军的驻地和政治地位不变；四是红军问题，由以后组成的抗日联合政府解决

软禁半生

张学良与杨虎城在1938年11月起被囚禁在贵州省修文县阳明洞。1941年5月张学良转囚贵阳市麒麟洞。由于和市区距离很近，不久很多贵州人都知道张学良关在麒麟洞，于是在1942年2月把张移往贵州省开阳县刘育乡囚禁。1944年春天再移贵州息烽县阳郎坝，冬天再到桐y梓县天门洞小西湖。1946年4月9日蒋介石在贵阳市默灵公园会见张学良。不久之后，张学良被押往重庆歌乐山戴公馆。1946年10月被送到台湾。新竹县。[11]高雄市。台北市。张学良在台湾三地都过着软禁生活。张学良原配夫人于凤至，生三子一女，后有情妇“赵四小姐。蒋中正令张学良与于凤至离婚，和赵四小姐结婚。[12]

1988年1月13日，蒋经国逝世。1990年起，张学良全面恢复人身自由，1995年离台，侨居美国夏威夷，在那里长居，直到逝世。[13]

2001年10月14日，在美国夏威夷首府檀香山病逝，享年101岁