D000XXXX【材料】

1、公元184年，张角领导的太平道，黄巾起义。这是道教第一次登上历史舞台。他们为什么头上裹黄色的布呢？

A、因为黄色的布最便宜

B、因为黄色是中国人的肤色

✔️C、因为相信五行说，认为汉朝是黑色的苍天，将被黄天代替


2、公元189年，皇后的哥哥何进想要废除全部宦官，结果事情泄露，反被宦官给杀死。何进的手下将领袁绍，带兵进宫将所有宦官都斩尽杀绝。其中有一些人并不是宦官，却被误杀了，是为什么呢？

✔️A、因为他们没有长胡子

B、因为他们想要阻止袁绍

C、因为他们穿着和宦官一样的衣服



3、公元189年，董卓进京后，废除当今皇帝，拥立汉献帝。袁绍组织各州郡，结成关东联军，起兵讨伐。董卓火烧洛阳，迁都长安。董卓为什么要烧掉繁华的洛阳呢？

A、因为洛阳太繁华了，董卓变态，偏要毁掉

B、因为董卓担心繁华的洛阳会让官员们堕落腐化

✔️C、因为董卓担心会战败，因此毁掉洛阳，变成一片无人区，来阻挡联军



4、公元192年，权倾朝野的董卓在宫门口被他的干儿子吕布刺杀。为什么刺杀时，貂蝉没有出来帮吕布呢？

✔️A、因为没有貂蝉这个人，她是虚构出来的

B、因为貂蝉正在凤仪亭等着吕布

C、因为貂蝉被关在董卓府里，出不来



5、董卓死后，董卓的旧将在贾诩的建议下，攻下长安，吕布败走。几年后，董卓的旧将发生内讧，一个劫持了汉献帝，一个劫持了百官，互相乱砍乱杀，一片混乱。为什么有人称之为“文和乱武”？

A、因为董卓的旧将一个名叫文，一个名叫乱武

✔️B、因为贾诩的字叫文和，是他导致的乱战

C、因为内讧的双方有时很文明，有时胡乱动用武力



6、公元195年，汉献帝离开长安，在董卓旧将的追赶下，颠沛流离，最终在山西白波军的帮助下，乘着一叶孤舟，向北渡过黄河，得以逃命。 白波军是一支什么军队呢？

A、身穿白衣的匈奴军

✔️B、根据地在白波的黄巾起义军

C、由将领白波率领的地方政府军



7、曹操征战天下时，有一支非常有战斗力的军队，称为青州兵。青州兵对曹操非常忠诚，当曹操死去时，青州兵觉得天下将大乱，不愿接受其他人的指挥，全部解甲归田。这支青州兵是从哪里来的呢？

A、曹操花重金雇来的雇佣军

B、曹操从家乡招募的子弟兵

✔️C、曹操从战场俘虏的黄巾军



8、公元196年，曹操将汉献帝从残破的洛阳迎接到自己的地盘——许县，改称许都。公元220年，曹丕废除汉献帝，建立魏国，迁都洛阳，改许都为许昌。曹丕一共设立了五个都城，另外三个都城是哪里？

✔️A、长安，邺城，谯县（曹操的老家）

B、长安，建业，成都

C、长安，邯郸，大梁



9、吕布被曹操打败后，投奔徐州的刘备，并趁袁术进攻刘备时，夺取了徐州。他先后打败了刘备和想要称帝的袁术，但最终被曹操俘虏并杀死。吕布临死前说：“大耳儿，最不可信！”他在说谁？

A、曹操

✔️B、刘备

C、袁术



10、20几岁的孙策英勇神武，在几年内战无不胜，所向披靡，占领了江东六郡。孙策有一个外号叫“小霸王”，为什么会有这个外号呢？

A、因为孙策蛮横霸道，为所欲为

✔️B、因为大家觉得他像西楚霸王项羽

C、因为诸侯之长为霸，孙策的实力最强大，可以称霸



11、公元200年，袁绍率大军进攻曹操，在官渡对峙。粮草耗尽、陷入绝境的曹操，孤注一掷，以5千兵突袭袁绍后方的粮草基地，歼灭1万守军，并烧毁掉全部粮草。袁军将领投降，全线崩溃，袁绍大败。有数万袁军被俘虏了，曹操会如何对待他们呢？

✔️A、因粮食不足，将他们全部坑杀

B、因士兵不足，将他们全部收编

C、因毫无用处，将他们全部释放



12、袁绍死后，两个儿子互相争斗。曹操利用他们的矛盾，经过7年战争，将他们统统消灭，并远征乌桓，统一了中国的北方。53岁的曹操雄心壮志地写道：“老骥伏枥，志在千里”，下一句是什么？

A、对酒当歌，人生几何？

B、秋风萧瑟，洪波涌起。 

✔️C、烈士暮年，壮心不已。



13、官渡之战前，曹操打败刘备，刘备投奔了袁绍。关羽不知刘备死活，投降了曹操。官渡之战时，知道了刘备去向的关羽，斩杀颜良立功后，毅然离开曹操，千里走单骑，继续追随刘备。关羽义薄云天，倍受中国人推崇，尊称为关公、关帝、武圣等，以下哪个不是关羽的称号？

A、伏魔大帝

B、伽蓝菩萨

✔️C、纯阳祖师



14、20多岁的诸葛亮隐居在南阳隆中，人称卧龙。名满天下的刘备三顾茅庐，诸葛亮作《隆中对》，决定出山。刘备高兴地说：“我得到诸葛亮，就像是……”。

A、如虎添翼

✔️B、如鱼得水

C、宾至如归



15、公元208年，曹操趁刘表刚死，大举进攻荆州，荆州投降，刘备战败，落荒而逃。吴国孙权派周瑜火烧赤壁，大败曹操，从而南北分治，奠定三国基础。原本事不关己的孙权为什么要出兵对抗强大的曹操呢？

A、因为诸葛亮舌战群儒，谁也说不过他，孙权只好出兵

✔️B、因为荆州在长江上游，严重威胁吴国，孙权不想做臣子，所以冒险一战

C、因为曹操说要去吴国打猎，孙权不想让他来，所以出兵阻止





《三国》下：



16、公元211年，益州牧刘璋请刘备入蜀，帮忙攻打汉中，防御曹操。刘备听取庞统的策略，公元214年，反攻成都，占领益州。庞统不幸中流箭而死，庞统的绰号叫做什么？

A、凤凰

✔️B、凤雏

C、凤毛



17、公元215年，曹操攻下汉中，张鲁投降。张鲁采用“五斗米道”的道教方式，统治汉中。东汉的1斗是3340克，那么“五斗米”大约相当于今天的多少斤？

A、3.34斤

✔️B、33.4斤

C、334斤



18、公元219年，刘备进军汉中，在定军山杀死夏侯渊，最终占领汉中。夏侯渊连芝麻小事都要亲力亲为，军中称他为……？

A、白天将军

✔️B、白地将军

C、白马将军



19、公元219年，镇守荆州的关羽率军进攻魏国，水淹七军，威震中原。吴国的吕蒙献计，麻痹关羽，偷偷白衣渡江，夺取了荆州。关羽败走麦城，俘虏后被杀，吕蒙随后病死。成语“吴下阿蒙”指的就是吕蒙，这个成语是什么意思呢？

✔️A、是指学识浅薄的人

B、是指古灵精怪、鬼点子多的人

C、是指身体不好、寿命短的人



20、公元220年，曹操去世，曹丕继位，不久废除汉献帝，改国号魏。曹丕的《燕歌行》是现存最早的完整的七言诗。第一句是“秋风萧瑟天气凉”，下一句是……？

A、卷我屋上三重茅

B、却道天凉好个秋

✔️C、草木摇落露为霜



21、公元222年，刘备率领大军进攻吴国，结果被陆逊火烧连营，全军覆灭。刘备逃回到白帝城，不久病重而死。白帝是谁？

A、是黄帝的弟弟

B、是刘备

✔️C、是东汉初年在蜀称帝的公孙述



22、公元228年，诸葛亮稳定了蜀国后，写下《出师表》，第一次大举进攻魏国，结果马谡街亭失守，功败垂成。诸葛亮挥泪斩马谡，马谡留下遗书说，他把大他9岁的诸葛亮视作……？

✔️A、父亲

B、兄长

C、师父



23、公元234年，诸葛亮五次北伐魏国，鞠躬尽瘁，病死在军营中。诸葛亮葬于定军山，后主刘禅不准给诸葛亮建庙，直到100年后才建立武侯祠。今天成都的武侯祠原本是什么？

✔️A、是刘备的陵墓和家庙

B、是关羽的衣冠冢

C、是杜甫草堂



24、公元249年，70岁的司马懿假装卧病在床，发动政变，掌控了曹魏的朝政大权。两年后，司马懿去世，葬于首阳山。商朝末年伯夷、叔齐二人不食周粟，饿死首阳山，得以闻名。那么，谁可能见过伯夷、叔齐呢？

A、孔子

✔️B、姜子牙

C、信陵君



25、公元252年，孙权去世，吴国由辅政大臣诸葛恪掌权。同年，魏国进攻吴国，诸葛恪领兵赢得大胜。第二年，诸葛恪大举进攻魏国，遭遇惨败。随后，诸葛恪参加吴国皇帝宴席，被刺杀而死。诸葛恪与诸葛亮是什么关系呢？

A、没有关系，都姓诸葛而已

✔️B、他是诸葛亮的侄子

C、他是诸葛亮的堂弟



26、公元257年，魏国老将诸葛诞在寿春起兵反叛。司马昭率26万大军，带着皇帝一同讨伐诸葛诞。最终，诸葛诞战败被杀。诸葛诞与诸葛亮事什么关系呢？

A、没有关系，都姓诸葛而已

B、他是诸葛亮的侄子

✔️C、他是诸葛亮的堂弟



27、公元260年，魏国皇帝曹髦知道司马昭有称帝之心，便带领奴仆数百人讨伐，结果被司马昭的手下杀死在大庭广众之下。有人评价曹髦，“才同陈思，武类太祖”。太祖是曹操，陈思是谁？

✔️A、曹操的儿子曹植，被封为陈王，谥号“思”，人称陈思王

B、从长江大桥上救下300多名自杀者的一位南京市民

C、中国流行乐女子组合SNH48的一位女歌手



28、公元263年，魏国大举进攻蜀国。魏将邓艾穿越700里无人野路，绕过剑门关，进攻成都。刘禅放弃抵抗，出城投降，蜀国灭亡。刘禅的“禅”字的读音是……？

A、读chán，一种佛教修行方法，刘备希望他能修行开悟

✔️B、读shàn，刘备另外有个养子叫刘封，合起来就是“封禅”，刘备希望他能当皇帝

C、读dān，秀才认字认半边，刘备希望他独一无二



29、公元264年，蜀将姜维投降后，煽动魏将钟会反叛，结果叛乱失败，三员名将姜维、钟会、邓艾先后被杀。钟会的父亲名叫钟繇，74岁才生钟会，是曹操的重臣。同时，钟繇是书法家，他与东晋的谁合称为“钟王”。

A、王献之

✔️B、王羲之

C、王导



30、公元265年，司马昭去世，儿子司马炎继位，逼皇帝禅让，自己称帝，改国号为晋。公元280年，晋国大举进攻，消灭吴国，统一了天下。吴国皇帝率领官员在哪里向晋军投降？

✔️A、石头城

B、老头城

C、光头城