## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

卡扎菲（1942年6月7日－2011年10月20日），逊尼派穆斯林，利比亚革命警卫队上校，利比亚绿色革命的精神领袖，前任利比亚实际最高领导者、独裁者。对利比亚长达42年的统治使他成为阿拉伯国家中执政时间最长的领导者。

2011年2月初，受到埃及和突尼斯革命的影响，利比亚出现反对卡扎菲统治的示威游行，并很快转化为内战。6月27日，国际刑事法院以涉嫌反人类罪为由签发针对卡扎菲的逮捕令。8月20日，反对派发动针对首都的的黎波里之战，攻入了该市，并在全城搜捕卡扎菲。

2011年10月20日，多国传媒报导引述卡扎菲已经被俘虏，并曾说是因双腿伤重死亡。利比亚“全国过渡委员会”执行委员会主席马哈茂德·吉卜里勒在新闻发布会上证实，卡扎菲当天在苏尔特的一个废弃下水管道中被捕，并在随后执政当局武装与卡扎菲支持者的交火中，头部和腹部遭到致命连环枪击身亡，终年69岁。



利比亚沙漠中部



1942年6月7日，卡扎菲出生于利比亚南部沙漠贝都因人卡塔尔法部落。该部落总人口仅有五、六万人。父亲是普通的牧羊人。他有三个姐姐，一家过着游牧民族的质朴生活。

小学之前随父母在沙漠生活，并于邻近小镇就读，每天以花单程一个半小时走路往返上学。中学时，父亲为他人牧羊而搬家，因付不出住宿费，被迫平日到清真寺要饭、打地铺睡觉。每个星期四放学后走三个半小时回沙漠与家人团聚（回教国家逢星期五为例假日），周六一早再步行三个半小时的路程回学校。中小学时期的艰辛求学环境对卡扎菲影响甚大。

在学校时，卡扎菲已显露了一定的“领袖气质”，善于表达，具有感召力。在学校中，卡扎菲设立了以“第一小组”为核心的组织，该组织采取了严格的层级制：小组成员可建立次级组织，吸纳新成员，但均需得到卡扎菲的审核并认可，其中各级间的成员彼此互不认识。之后，卡扎菲被学校以参加政治活动为由而开除，他的父亲通过各种人际关系，才将他转到米苏拉塔（利比亚西北部城市）的一所高中完成学业。 

1961年，卡扎菲进入班加西利比亚大学主修历史，就读一年后转学至同位于班加西的军校。军校毕业一年后，赴英国桑赫斯特皇家军事学院接受装甲兵与通讯相关训练半年。回国后，国王伊德里斯一世年老昏庸，政局腐坏，军政界皆有多人想夺取政权，卡扎菲也成立了以中下级军官为核心的“自由军官”组织，积极谋划革命。

【政变】

1969年8月31日，当时为中尉的卡扎菲和同志贾尔鲁德（Jalloud）上尉等人从班加西出发，利用获准的夜间训练为掩护，将三营装甲部队于傍晚进军的黎波里，突击禁卫军，软禁国王卫队司令。接着攻下广播台和电视台，禁卫军无法向外求援。隔天早上六点半，对外宣布革命成功。

9月5日，王储宣布放弃王位，利比亚王国被推翻，卡扎菲成为利比亚的最高领导人。



在1969年至1979年间，担任革命委员会主席兼任武装部队总司令。卡扎菲上台后推行亲苏政策，收回美国的惠勒斯空军基地（Wheelus Air Base），1972年废除了前政权同美国签订的多项协议。

1970年至1972年，任职总理兼任国防部长。1977年至1979年，任利比亚人民代表大会总秘书处秘书长（国家元首）。

1979年至2011年，担任革命领导人兼任武装部队最高统帅。
1982年至1983年，任非洲统一组织主席（现称非洲联盟）

1982年9月，卡扎菲访问中国，同中国共产党领导人邓小平见面并且会谈，事后邓小平评价他说：“这个卡扎菲跟侯赛因国王（约旦国王）截然不同，趾高气扬。”邓小平较喜欢侯赛因，讨厌卡扎菲



【空难】

洛克比空难（英语：The Lockerbie bombing）。发生于北京时间1988年12月22日03：03分（格林尼治时间1988年12月21日19：03分）。当日，泛美航空公司PA103航班执行德国法兰克福－英国伦敦－美国纽约－美国底特律航线。它成为恐怖袭击的目标，飞机在英国边境小镇洛克比上空爆炸解体。巨大的火球从天而降，狠狠的砸在了苏格兰小镇洛克比的谢伍德新月广场上，航班上259名乘客和机组人员无一幸存，地面上11名洛克比居民死于非命，史称洛克比空难。这次空难被视为是利比亚针对美国的一次报复性恐怖袭击，是9·11事件发生前针对美国的最严重的恐怖袭击事件。此次事件亦重挫泛美航空的营运，该公司在空难发生的三年之后宣告破产。



1993年，为摆脱孤立，卡扎菲转性盛赞时任美国总统克林顿为“新世界的救星”，随后宣告放弃研制大规模杀伤武器，并同意赔偿泛美空难死者家属。

2004年9月时任美国总统的小布什正式终止对利比亚的贸易禁运。2006年，美国和利比亚复交。



2002年4月13日，时任中共中央总书记、中国国家主席江泽民访问利比亚，曾称赞卡扎菲是“亲密的朋友”

2008年9月，在地中海港口城市班加西，200多位顶着王冠或手握黄金权杖的非洲国王、酋长们将“万王之王”的头衔授予了利比亚领导人穆阿迈尔·卡扎菲。

由于卡扎菲本人笃信伊斯兰教而且他认为利比亚作为一个伊斯兰教国家，国旗祇要有代表伊斯兰教的绿色，于是他亲自设计了一面祇有绿色的利比亚国旗，此面国旗成为全世界最简单的国旗，利比亚一直用此国旗直至2011年其政权被推翻为止。



2011年2月17日，利比亚爆发“愤怒日”大规模示威抗议，要求政府下台。3月19日起，英国、法国、美国等多国军队发动对利比亚的空袭。卡扎菲号召其支持者抗击反对派武装和北约。[1]  卡扎菲在电话中警告英国前首相布莱尔，如果自己丢掉政权，恐怖集团将在中东崛起并必将攻击欧洲。[5]  8月22日利反政府武装攻入首都的黎波里，宣称夺取控制权；[6]  卡扎菲政权正式倒台。10月20日，执政当局占领卡扎菲残余的最后一个据点苏尔特，[7]  卡扎菲及其接班人穆塔西姆死于枪杀。执政当局武装将两人遗体送至米苏拉塔[8]  一处肉类冷藏库中向市民展览了4天[9]  后秘密下葬。卡扎菲身亡后，利比亚分崩离析。



与女性社会地位和人权纪录方面表现较为恶劣的沙特阿拉伯等海湾国家相比，卡扎菲领导下的利比亚拥有相对整个阿拉伯世界最好的女性境遇与世俗主义政策[21]，女性在利比亚无需被强制配戴头巾及穿罩袍。



卡扎菲曾因公开支持恐怖主义而被时任美国总统里根批评为“狂人”（Mad man），在美国总统小布什任内则被列为“流氓政权”的领导人之一。卡扎菲在伊拉克战争后的态度有明显改变，他决定使利比亚放弃发展核武器，并决定对利比亚恐怖攻击的洛克比空难遇难者家属赔偿。政策上转偏向西方，并于2006年5月与美国恢复邦交[22]。

2009年9月23日，卡扎菲在联合国大会上发表长达94分钟的演讲《革命事业的领袖弟兄》（Brother Leader of the Revolution）。



2011年3月17日，普京与梅德韦杰夫的俄罗斯政府在联合国安理会关于制裁利比亚卡扎菲政权的联合国安理会第1973号决议投票中，跟中华人民共和国一起投了赞成票，支持美国提出的加大对卡扎菲政权制裁力度的要求。

早在当年5月卡扎菲政权与反对者交战正酣、难分胜负之时，俄罗斯外交部长谢尔盖·拉夫罗夫便表示承认得到美国给予的武器援助的利比亚反对派政权——利比亚全国过渡委员会为合法对话伙伴。6月9日，中国外交部发言人承认利比亚反对派代表已到达北京与中国政府会谈。而当利比亚全国过渡委员会刚刚夺下首都的黎波里，卡扎菲还在坚持抵抗时，俄罗斯在9月1日正式承认得到西方及阿拉伯各国支持的过渡委成为利比亚唯一的合法政权。[27]9月12日，中华人民共和国外交部向利比亚全国过渡委员会通报了对其承认的决定。[28]当中国和俄罗斯在卡扎菲还在继续抵抗时便相继承认利比亚全国过渡委员会为利比亚唯一合法政府之后，利比亚全国过渡委员会控制的石油公司的发言人通过电话向道琼斯通讯社表示：“那些曾经长期支持卡扎菲政权、对利比亚全国过渡委员会采取敌对立场的国家，今后在利比亚将难以获得新的石油勘探特许权，这些国家包括印度、中国和俄罗斯。”



利比亚自2011年2月15日起爆发反政府示威，卡扎菲指派哈米斯旅镇压，但却无法压制。首都的黎波里部分区域已落入反对派手中，西方各国纷纷宣布制裁，冻结其家族资产。卡扎菲2月24日警告示威者停止抗议，否则将“烧毁整个利比亚”。刚辞职的司法部长贾里尔于2月24日声称，卡扎菲拥有生化武器，且随时都有动用的可能[30]。

要求卡扎菲下台的群众。
卡扎菲指责基地组织是利比亚危机的幕后策划者，目的是想在利比亚建立伊斯兰王国。2月26日，联合国安理会15个理事国以15比0的票数一致通过决议，对卡扎菲、其七子一女及亲信等共16人实施制裁。制裁措施包括冻结资产和禁止出境，并把利比亚当局涉嫌侵犯人权的问题提交至海牙国际法庭处理[31]。



卡扎菲外出有由处女组成的保镖“亚马逊护卫队”护驾[33]，出访要睡在部族的帐篷内，并随时有乌克兰的女护士随侍在侧[33]。喜爱骑乘骆驼而不习惯乘坐高级轿车，平时爱喝骆驼奶和食用烤肉[33]。他喜爱足球运动，是意大利老牌球队尤文图斯队的股东[33]。



2011年10月20日，媒体报导指出全国过渡委员会官方向半岛电视台公布，卡扎菲已于当天早晨在其故乡苏尔特附近被利比亚军队俘获。[34][35]据报导，卡扎菲和几个侍卫在城西某道路下的水管中被NTC的军队发现，他在被北约的空袭锁定后即试图逃离城市，于是藏匿于该处。[36]NTC高阶官员阿卜杜勒·梅吉德（Abdel Majid）说，当时卡扎菲的双腿都受到了重伤，头部亦中枪 。[37]一位NTC的发言人向天空新闻台指出，卡扎菲的遗体正被空运送往米苏拉塔。[36]
数名NTC的人物已证实了卡扎菲的死亡，死因乃是其被俘获时身体所受的枪伤。[38][39][40]《卫报》在其网站上发布了一张由法新社提供、卡扎菲被捕后上半身满布血迹的手机照片。



为了避免其墓地成为一处“圣地”或者遭到蓄意破坏，决定将卡扎菲秘密埋葬在沙漠深处[9]  ，下葬处不会有墓碑等标识，葬礼只有一些部落酋长和宗教人士参加。报道指，葬礼共只有4名“目击者”，他们都向《古兰经》发誓永不泄漏墓地的位置



在卡扎菲政策下，凭借石油、天然气资源带来的丰厚收入，利比亚人民的生活水平有了很大提高。全民享有免费医疗和教育，国家对粮食等生活必需品实行价格补贴。很多居民都住上了新盖的楼房和砖房，大多数家庭都有小汽车。卡扎菲积极改善百姓的住房条件，在首都的黎波里和全国第二大城市班加西，建设了数万套安居住宅。这些住宅作为保障性住房由政府出资建设，成立家庭的利比亚人均可以向政府申请住房，并以十分低廉甚至是象征性的价格获得。通信方面，在利比亚使用固定电话进行国内通话是免费的，手机话费价格也非常低廉，至2010年7月，利比亚手机覆盖率为103%，利比亚使用的手机号数量已经超过了其人口总数。



利比亚领导人卡扎菲自1969年上台以来，与西方国家交恶数十载。但不管是他的支持者还是反对者，都不得不承认，卡扎菲成功领导了这个拥有600万人口的国家在非洲率先摆脱贫困。以军事和经济帮助非洲人国民大会反对种族隔离斗争。

执政期间利比亚经济得到迅速发展，其创立的《绿皮书》思想和第三世界理论对利比亚近半个世纪的发展影响深远。



《绿皮书》（阿拉伯语：الكتاب الأخضر‎‎，al-Kitāb al-Aḫḍar）为利比亚前领导人穆阿迈尔·卡扎菲所撰写的政治哲学，1975年首次出版，日后亦有相关增订并由官方翻译成英文与俄文版，共有3卷。这本书的目的是要给“所有的利比亚人民阅读”[1]，因此篇幅不长且内容较为简单易懂

《绿皮书》由3个部分组成，全书约有110页，平均每页最多200字。
民主问题的解决方案：人民的监督（1975年年底出版）
经济问题的解决方案：社会主义（1977年年初出版）
第三国际理论的社会基础（1981年9月出版）

根据英国作家及前大伦敦议会（GLC）成员乔治·柴姆雷特（George Tremlett）的说法，利比亚的学童每周花2小时的上课时间来阅读本书。电视台和电台也会每天播放本书内容，相关内容也以图画或招牌的形式在一些利比亚建筑上出现；1993年时还在法国、东欧、哥伦比亚和委内瑞拉等地的大学和学院举办有关《绿皮书》的讲座及研讨会[7]。

【】

### 照片

