D000XXXX【材料】

标题：辕门射戟



吕布站在军营前，高大威武，左边是袁术的大将纪灵，右边是刘备。一支铁戟竖立在远远的营门处，若隐若现。吕布拉满了弓，大声说：“我要是一箭射中铁戟旁边的小枝，你们就各自退兵；要是射不中，你们再接着打。”吕布抬起手，箭在弦上，每个人都瞪大了眼睛。

这个小地方叫做小沛（今安徽沛县），吕布很熟悉。一年前，他被曹操赶出兖州，当时的徐州牧刘备就让他驻扎在这里。然而现在，这里是刘备的驻地，吕布变成了徐州牧，正好和一年前反过来了。吕布露出了一丝笑容，旁边的刘备则紧张不安，因为他的命运又将在一瞬间被左右。

那时吕布在小沛，刚刚战败，又粮食不足，非常苦闷。刘备亲自率领大军去抵抗袁术，把一家老小都留在下邳[pī]城（今江苏睢宁）。袁术写信给吕布，答应给他军粮，要他偷袭刘备。恰好这时，下邳城发生了内乱，吕布就轻而易举地占领了下邳，俘虏了刘备的家人。

刘备得到消息后，赶紧率军回救，在下邳城下，被吕布打得大败，全军溃散。刘备收拾残部向东败退，与袁术交战，又被打败。刘备走投无路，只好向吕布请求投降。自称徐州牧的吕布，就饶了刘备，同意让他驻军在小沛。

然而，袁术不想放过他，派大将纪灵率军进攻小沛。刘备赶紧向吕布求救，于是吕布赶到小沛，把两人叫到一起，进行调解。吕布瞄着远处的铁戟，手一松，嗖地一声，箭飞了出去，正中铁戟旁边的小枝。围观的人全都惊讶得欢呼起来。纪灵不敢与吕布为敌，几天后便退兵了。

逃过一劫的刘备，开始大量招兵买马，很快就集合了上万人。吕布心里越想越担心，便亲自领兵去攻打刘备。刘备被打败，逃走投奔了曹操。曹操好好款待刘备，并拨给他一些军队和粮草，让他再回到小沛，继续对抗吕布。

这时，已经自称皇帝的袁术联合杨奉等人，共数万兵，大举进攻吕布。只有几千兵和几百匹马的吕布，给杨奉写信说：“你和我都是保护过汉献帝的人，怎么能给袁术这个假皇帝卖命呢？要是你愿意，我们联手打败袁术，一切缴获全都归你！”

这天，吕布率军向袁术军发起冲锋，距离只有一百步的时候，杨奉等人同时倒戈，呼喊着一同冲向袁术军。袁术军惊慌失措，顿时全线溃败，四散逃跑。吕布和杨奉合兵追击，一直杀过淮河。袁术军死了10多名将领，几乎全军覆没。

趁这个机会，曹操以朝廷的名义，号召各州郡一起讨伐袁术。曹操大军势如破竹，袁术手下官员纷纷叛离，袁术带着少量兵逃走，从此一蹶不振。这时，吕布也抓住时机进攻刘备，再次攻破小沛，俘虏了刘备的家人。刘备一个人逃走，去投奔曹操。

曹操的大军便掉头向吕布进军。在曹操的号召下，原本属于吕布的广陵郡，举兵叛变，与曹操一起进攻下邳城。吕布亲自率军，与曹操交战了几次，不能获胜，于是退守到下邳城里。曹操在四周挖掘壕沟，包围了下邳城。

然而，围攻了很久，也不能攻下，士兵们十分疲惫，曹操打算要撤军。谋士郭嘉、荀攸说：“再坚持坚持，这是消灭吕布的好机会。否则，以吕布的能力，发展壮大起来，以后会更加麻烦。”于是曹操挖开河道灌城，继续围攻一个多月，吕布军的情况更加困难了。

终于，有个将领违抗禁酒令，被吕布训斥。将领害怕被处罚，率领部众投降了曹操。曹操大军进入下邳城，把吕布围困在城楼上。吕布要左右亲兵杀了自己投降，亲兵们不忍下手，吕布只好下楼投降。

被五花大绑的吕布对曹操说：“你赢了！从此你统步兵，我率骑兵，咱俩就天下无敌了！”曹操哈哈大笑，上前要给吕布解绑。站在一旁的刘备冷冷地说：“难道你忘了董卓是怎么死的吗？”曹操的脸色顿时变得阴沉，一挥手，下令把吕布拉下去，杀了。

那个驰骋沙场、威风凛凛的人中吕布，从此再也看不见他的身影了。

你来说说：





