D000XXXX【材料】



趁着北方中原大乱，东晋接连发起两次北伐，却都失败了。第二年春天（354年），曾经豪赌收复蜀地的桓温，被委以重任，再次北伐。他领兵穿过几百里的子午道，翻越秦岭，突袭关中。他打败了氐族人建立的前秦军，逼得他们龟缩在长安城里。

当地的民众纷纷拿出酒肉，款待桓温军，不少老人哭泣着说：“50年了，没想到今天还能看到官军啊！”一个穿着粗布衣服的年轻人，也前来拜访桓温。这个人名叫王猛，他和桓温谈论起天下大事。他侃侃而谈，旁若无人，还不时从身上抓出来几只虱子。

桓温觉得他很厉害，向他请教说：“我统帅十万精兵，到这里已经几个月了，为什么关中的地方豪杰不来投奔我呢？”王猛说：“你不远千里而来，冒险孤军深入，可是长安近在眼前，你却停止了进攻，在这里等待。大家不知道你的真实想法，所以不来投奔。”

桓温点点头，不知该怎么回答。军中缺粮的问题，让他头疼。他没有把握打下坚固的长安城，也已经过了拿性命去豪赌的年纪。桓温在关中相持了半年，谁知又被前秦抢先收割了秋天的麦子。桓温担心难以过冬，只好撤军。他叫王猛一起南撤，王猛拒绝了。

两年后（356年），北方依旧混乱，桓温再次北伐。这一次，他一举收复了旧都洛阳，威名远扬。这时，东晋的内部矛盾突显。当初从北方南迁的士族们，以为只是临时停留，便仍然用原来北方的州郡进行管理（侨郡），与当地州郡混杂在一起。时间一长，双方矛盾重重。桓温一心在解决这个矛盾（土断）。

这时，王猛找到了辅佐的对象，他就是前秦皇帝的堂弟苻坚。苻坚虽然不到20岁，而且是氐族人，却非常睿智，开明。王猛和他聊了一天，双方都很高兴，感觉就像是刘备得到了诸葛亮。随后，苻坚发动叛变，杀死了凶狠残暴的堂兄，自己当上了大秦天王。一见如故

7王猛得到了县令。。他申明法令，明辨善恶，执法严厉，苻坚于是问他为何不以德政教化。王猛于是说明他“宰宁国以礼，治乱邦以法”的观点。一年连升五级。在数十日内处罚了二十多个权豪贵戚。大多是氐族人，震动朝廷。

8遏抑了朝内奸狡之徒，人人路不拾遗。引发了氐族人的叛乱，领兵平乱。废除胡汉分治。经过10多年发展，前秦强盛。而东边的前燕，一味地打仗，虽然打下洛阳，却是满目苍夷，盗贼横行。



9桓温进行改革（土断），369年，再次北伐。这次的攻击目标是前燕。桓温亦前进至枋头（今河南浚县），前燕连连战败，惊恐万分，以洛阳割地，向前秦求助。大臣们都不救。王猛说：如果让桓温消灭前燕，东晋就会强大，危及关中的前秦。前燕经此一役亦元气大伤，更可乘机吞并前燕。

10桓温没能打通水路运输，被前燕截断粮道。前秦派出了援兵，于是烧船、弃辎重铠甲，自陆道撤退。途中遭前燕骑兵追击，损失三万余人，大败。桓温败退后，燕秦两国多次互派使者，前燕国势日衰而前秦强盛，王猛泄漏了不少资讯。

11前燕反悔不肯割地，苻坚于是命王猛、梁成、邓羌等率步骑三万出兵前燕，并于当年十二月进攻洛阳。几个月后，王猛奉命从长安出兵六万进攻前燕，至七月与杨安分别攻下壶关及晋阳（今山西太原），并与率前燕主力的慕容评相持于潞川。

12 王猛于是列阵誓师，鼓动军心，令兵众踊跃出战，终大败慕容评军。前燕为前秦所灭。统一了北方

王猛迁丞相，万机之事，事无巨细都由他处理，而他亦为政公平，赏罚分明，人才，督促农务，尊崇儒学，努力练兵，令前秦国富兵强。

王猛当了3年丞相就去世了（375年）。苻坚+的辅佐下，前秦统一了北方。







及后前燕反悔不肯割地，苻坚于是命王猛、梁成、邓羌等率步骑三万出兵前燕，并于当年十二月进攻洛阳。

四月，王猛奉命从长安出兵六万进攻前燕，至七月与杨安分别攻下壶关及晋阳（今山西太原），并与率前燕主力的慕容评相持于潞川。王于是列阵誓师，鼓动军心，令兵众踊跃出战，终大败慕容评军。前燕为前秦所灭。有种种困难，不拘一格。

建元八年（372年），王猛迁丞相、中书监，余如故，由苻融接替他镇守邺城。王猛回长安后更加都督中外诸军事。王猛身为丞相，万机之事，事无巨细都由他处理，而他亦为政公平，赏罚分明，流放尸位素餐的官员，提拔未被擢用或未达显位的人才，督促农务，尊崇儒学，努力练兵，令前秦国富兵强。苻坚亦将王猛比作姜尚，称有王猛在，自己就能优游自息；又要太子苻宏及庶长子苻丕事王猛如苻坚，可见其对王猛的重视。

建元十一年（375年），王猛患病，苻坚亲自为他向南北郊、宗庙及社稷神祈福，更派人向黄河、华山诸神祈福，知王猛病情稍为好转就下令大赦判了斩首以下刑罚的犯人。及至王猛病危时，苻坚亲自去看王猛并问及后事，王猛仍说：“晋室现在虽然立于偏远的江南地区，但承继正统。现在国家最宝贵的就是亲近仁德之人以及与邻国友好。臣死以后，希望不要对东晋有所图谋。鲜卑、羌虏都是我们的仇敌，终会成为祸患，应该将他们除去，以利社稷。”说完后就去世，享年五十一岁。

