D000XXXX【材料】



趁着北方大乱，东晋接连发起了两次北伐，却都失败了。第二年春天（354年），曾经豪赌收复蜀地的桓温，被委以重任，再次北伐。他率军穿过六百里的子午道，翻越秦岭，突袭关中。他打败氐族人建立的前秦军队，逼得他们龟缩在长安城里。

当地的民众纷纷拿出酒肉，款待东晋军队。一些老人哭泣着说：“50年了，没想到今天还能看到官军啊！”一个不到30岁、穿着粗布衣服的年轻人，也前来拜访桓温。这个人名叫王猛，他和桓温聊起了天下大事。他侃侃而谈，旁若无人，还不时从身上抓出来几只虱子。

桓温认为他非同一般，向他请教：“我统帅十万精兵，到这里已经几个月了，为什么关中的地方豪强不来投靠我呢？”王猛分析说：“你长途跋涉，不远千里而来，可是现在长安近在眼前，你却停止了进攻。大家不知道你的意图，所以不敢前来投靠啊。”

桓温点点头，心中暗想：“你哪里知道，现在朝廷里矛盾重重，我放心不下啊。而且军中缺粮，长安城又坚固无比，难道让我拼了老命，再去豪赌一场？”半年后，刚成熟的小麦被前秦抢先收割了，桓温担心无法过冬，决定撤军。他邀请王猛一同南撤，却被王猛拒绝了。

两年后（356年），北方依旧在乱战，桓温再次率军北伐。这一次，他一举收复了旧都洛阳，威名远扬。然而朝廷里，北方南迁的士族与江南本地的豪强之间的斗争愈演愈烈，大家都无心北伐。桓温只好留下几千人防守，自己率军返回，想办法先解决内部矛盾。

这时，有人把王猛推荐给了前秦皇帝的堂弟苻坚。苻坚是氐族人，不到20岁，非常聪明，志向远大，又很大度宽容。两人一见如故，聊得非常投机，感觉就像是刘备碰见了诸葛亮似的。不久，苻坚发动政变，杀死凶狠残暴的堂兄，自己当了大秦天王。

一开始，王猛只是一个县令。他上任后，严明法令，不论是贵族还是平民，只要作奸犯科，绝不姑息。地方迅速安定下来，苻坚觉得奇怪，问他为什么。王猛说：“治理太平盛世要靠道德教化，治理乱世则要靠法律！”苻坚非常赞同，一年里五次提拔王猛。

苻坚和王猛一起，克服巨大阻力，废除了胡汉分治，从此老百姓不分种族，一视同仁。两人励精图治，经过十多年的努力，使得前秦政治稳定，生产恢复，逐渐强盛起来。而与此同时，东边由鲜卑人建立的前燕，仍然在不停地打打杀杀，虽然夺回了洛阳，却是兵荒马乱，盗贼横行。

东晋在桓温的主持下，进行改革，人不分南北，统一管理，有效缓解了内部矛盾。公元369年，桓温第三次北伐。这次进攻的目标是前燕，桓温军势如破竹，很快打到离前燕首都邺城（今河北临漳）只有100里了。前燕惊恐万分，连忙向前秦求救，表示愿意割让洛阳。

许多前秦官员说：“上次桓温进攻关中，前燕不来救我们，这次我们也去不救他们。”王猛说：“如果让桓温消灭了前燕，东晋就会更加强大，前秦就危险了。如果我们打败桓温，前燕经过这一战，一定元气大伤，我们就有机会吞并前燕了！”于是，前秦派出了援军。

而这时，桓温军的运粮水路被前燕截断，陷入了困境。桓温听说前秦派出了援兵，不敢再战，就烧掉战船，丢弃辎重盔甲，从陆路撤退。在撤退途中，遭到前燕骑兵的追击，死伤大半，大败而回。战后，前秦和前燕互相派使者来往，王猛掌握了前燕的大量信息。

几个月后，苻坚以前燕违背诺言，不割让洛阳为借口，命王猛率领3万兵，攻占了洛阳。不久，王猛又率6万兵北渡黄河，攻占了并州（今山西一带），随后又一举击溃前燕的30万主力。前燕一溃千里，前秦迅速吞并了整个前燕，再次统一了北方。

此后（372年），王猛担任丞相，国家事无巨细都由他来处理。他处事公正，赏罚分明，尊崇儒学，广揽人才，既重视生产，又努力练兵，前秦国富兵强，欣欣向荣。三年后王猛去世了，他一生文韬武略，结束了北方的混乱，留下了一个强大的前秦。



你来说说：

王猛帮助氐族人的前秦，废除胡汉分治，结束了北方的混乱，统一了中原。王猛的才能和功绩，可与诸葛亮相比。可是后人对王猛的评价以及他的知名度，却远远不如诸葛亮。你认为可能是什么原因导致的呢？

