标题：遗臭万年

【353】

前秦国主苻健纳娶张遇的继母韩氏为昭仪，他多次在人们当中对张遇说：“你是我的养子！”张遇对此感到耻辱，便趁着苻雄等精兵在外征战的机会，暗中联络关中的豪杰，想灭掉苻氏，把他所占据的地方降附东晋。秋季，七月，张遇和黄门刘晃密谋夜袭苻健，刘晃约定到时开门等待。恰巧苻健派刘晃外出，他再三推辞，不得已只好去了。而张遇不知道此事，当他带领士兵来到门前时，门没有打开。事情败露，张遇被杀。这时，孔持在池阳起事，刘珍、夏侯显在县起事，乔秉在雍县起事，胡阳赤在司竹起事，呼延毒在灞城起事，参加者达数万人，他们各自都派遣使者来向东晋请求援兵。

姚襄驻扎在历阳，考虑到前燕、前秦势力正强，所以没有北伐的念头，就沿淮河两岸广泛开垦屯田，训练勉励将士。

殷浩在寿春，讨厌姚襄的日益强盛，于是就囚禁了他的弟弟们，并多次派遣刺客刺杀他。然而刺客们却全都把实情告诉了姚襄。安北将军魏统去世，弟弟魏憬代替他统领部曲家兵。殷浩偷偷地派魏憬率领五千兵众袭击姚襄，但姚襄杀掉了魏憬，其兵众也被兼并。殷浩因此越发讨厌姚襄，派龙骧将军刘启守卫谯郡，把姚襄调到梁国的蠡台，上表请求授予姚襄梁国内史职务。

冬季，十月，殷浩从寿春出发，率领兵众七万人北伐，想进攻占据洛阳，以修复帝王的陵墓。

殷浩以姚襄作为北伐的前驱。姚襄率兵北进，当预计殷浩将要抵达时，假装让士兵趁夜逃散，实际上却悄悄地埋伏起来等候阻击殷浩。殷浩听说姚襄的士兵逃散，追赶姚襄来到山桑。这时，姚襄突然发兵攻击，殷浩大败，丢弃了轻重装备，逃回去固守谯城。姚襄俘虏斩杀了一万多人，全部收缴了他们的资财武器，派他的哥哥姚益镇守山桑，姚襄又回到了淮南。

后赵末年，乐陵人朱秃、平原人杜能、清河人丁娆、阳平人孙元各自拥兵，分别占据了所在的城邑，到这时，他们全都向前燕国请求投降。前燕国主慕容俊任命朱秃为青州刺史，杜能为平原太守，丁娆为立节将军，孙元为兖州刺史，各自都留下来镇抚他们的营地。



姚襄渡过淮河，驻所在盱眙，招募掳掠流民，人数多达七万，分别设置地方长官，勉励督促他们从事农耕蚕桑。姚襄还派遣使者到建康报告殷浩的罪行，并且陈述自己的谢意。东晋朝廷下诏，任命谢尚为都督江西、淮南诸军事、豫州刺史、镇守历阳。



【354】

中军将军、扬州刺史殷浩连年北伐，士兵屡屡被打败，粮饷武器全都消耗殆尽。征西将军桓温借朝野上下对殷浩的怨愤，上书列举殷浩的罪行，请求将他黜免。朝廷不得已，将殷浩免官，贬为庶人，流放到东阳郡的信安县。从此，朝廷内外的大权统统集中在桓温手里了。

殷浩被废黜以后，虽然忧愁怨愤之情不形于色，但常常用手在空中书写“咄咄怪事”四个字。

任命以前的会稽内史王述为扬州刺史。





【第一次北伐】

二月，乙丑（疑误），桓温统领步兵和骑兵四万人从江陵出发。水军从襄阳进入均口，抵达南乡；步兵从淅川直奔武关。命令司马勋出子午道去讨伐前秦。



前燕国卫将军慕容恪包围了鲁口。三月，攻下了该地。吕护逃奔到野王，派弟弟上表向前燕谢罪，前燕任命吕护为河内太守。

姚襄派遣使者向前燕投降。

前燕国主慕容俊任命慕容评为镇南将军，都督秦、雍、益、梁、江、扬、荆、徐、兖、豫十州诸军事，权且镇守洛水。任命慕容强为前锋都督，督察荆、徐二州，缘淮诸军事，他率兵前进，占据了黄河以南。



桓温的另一位将领攻打上洛，俘获了前秦荆州刺史郭敬，继续前进，又攻破了青泥。司马勋夺取了前秦的西部边陲地带，前凉秦州刺史王擢攻打陈仓以接应桓温。前秦国主苻健派太子苻苌、丞相苻雄、淮南王苻生、平昌王苻菁、北平王苻硕率领五万兵众驻扎在柳，以阻击桓温。

夏季，四月，己亥（二十二日），桓温与前秦军队在蓝田交战。前秦淮南王苻生单枪匹马冲入敌阵，往返十多次，杀死杀伤了众多的东晋将士。桓温督促兵众奋力拼搏，前秦军队终于被打得大败。将军桓冲又在白鹿原打败了前秦丞相苻雄。桓冲是桓温的弟弟。桓温转战前进，壬寅（二十五日），到达灞上。前秦太子苻苌等退守驻扎在城南，前秦国主苻健与六千老弱民众固守长安小城，把三万精锐兵士全部派出，让大司马雷弱儿等人与苻苌会合兵力，以抵抗桓温。

三辅地区的郡县全都投降。桓温安抚告谕当地居民，让他们安居复业，当地的百姓争先恐后地带着酒肉迎接慰劳桓温的部队，男男女女夹道围观，有些老年人还激动地流下了眼泪，说：“没想到今天又见到了朝廷的军队！”

前秦丞相苻雄率领骑兵七千人在子午谷袭击司马勋，司马勋的部队被攻破，退守女娲堡。





北海人王猛，从小好学，才能卓越，胸怀大志，不屑于琐碎事务，人们都轻视他。王猛却悠然自得，隐居于华阴。当他听说桓温入关后，便披着粗布衣服去拜访他，边摸着虱子边谈论当时的大事，旁若无人。桓温觉得他与众不同，便问道：“我奉天子之命，统帅十万精兵为百姓消灭残存的寇贼，然而三秦的豪杰之士至今没有人前来归附，这是为什么呢？”王猛说：“您不远数千里，深入敌土，如今长安近在咫尺而您却不横渡灞水，百姓们不知道您的意图，所以不来。”桓温沉默不语，无以应答，过了一会儿说：“长江以南没有人能和你相比！”于是就安排王猛暂任军谋祭酒。

桓温与前秦丞相苻雄等在白鹿原交战，桓温的军队失利，死亡一万多人。当初，桓温指望以前秦地区的麦子来作军粮，后来前秦人把麦子全都收割了，等待桓温的只有经过清理的空旷农田，所以桓温的军队军粮匮乏，六月，丁丑（初一），桓温裹挟关中的三千多户人家开始撤返。任命王猛为高官督护，想让他和自己一同返回，王猛坚决推辞，不予接受。

呼延毒率领兵众一万人跟随桓温撤返。前秦太子苻苌等人则紧紧追击桓温，一路上桓温的军队屡战屡败，等到抵达潼关时，兵士损失死亡已数以万计。

桓温驻扎在灞上的时候，顺阳太守薛珍劝说桓温直接进逼长安，桓温没有听从。薛珍就带领一部分军队独自渡过灞水，很有收获。等到桓温撤退时，他返了回来，向兵众大肆炫耀，自夸他的勇敢果断而责怪桓温的谨小慎微。桓温把他杀掉了。

前秦太子苻苌在雍县攻打乔秉，八月，将他斩杀，关中全部平定。

苻健勤于政事，经常邀请手下大臣，询问讨论治国之道。继后赵人的苛刻残暴、奢侈浪费之后，他改行宽容简略、节约勤俭、尊重懦士的政策，因此前秦人非常喜欢他。

前燕大规模地征调兵众，根据发布诏令的日期，这次征调称为“丙戌举”。

九月，桓温从伐秦前线返回，东晋穆帝派侍中、黄门侍郎在襄阳慰劳桓温。

十一月，王擢率领兵众投降了前秦，前秦任命他为尚书，任命上将军啖铁为秦州刺史。



【355】

兰陵太守孙黑、济北太守高柱、建兴太守高，以及前秦河内太守王会、黎阳太守韩高全都投降了前燕，将所据之郡拱手相让。



【苻生独眼】前秦淮南王苻生小时丧失了一只眼睛，性情暴烈。他的祖父苻洪曾经和他开玩笑说：“我听说瞎儿只有一只眼流泪，真的吗？”苻生听后发怒了，拔出佩刀就刺向自己的瞎眼，鲜血直流，说：“这也是一只眼的眼泪！”苻洪见状十分震惊，用鞭子打他。苻生说：“我生性能够忍耐刀矛，但不堪忍受鞭打！”苻洪对苻生父亲苻健说：“这个儿子狂暴悖逆，应该尽早除掉他，不然，一定会导致家破人亡。”苻健正准备杀掉苻生，苻健的弟弟苻雄劝阻说：“儿子长大以后自然就会改变，怎么能这样急不可耐呢！”等到苻生长大以后，能够力举千钧，徒手与猛兽搏斗，跑起来赶得上奔驰的骏马，击刺骑射各种武艺，全都冠绝一时。太子苻苌死后，强太后想立小儿子晋王苻柳，前秦国主苻健认为谶文中有“三羊五眼”的字样，于是就立苻生为太子。任命司空、平昌王苻菁为太尉，尚书令王堕为司空，司隶校尉梁楞为尚书令。



六月，丙子（初六），前秦国主苻健患病，卧床不起。庚辰（初十），平昌王苻菁率兵进入东宫，准备杀掉太子苻生而自立。这时苻生正在西宫服侍患病的苻健，苻菁以为苻健已经死了，便攻打东掖门。苻健听到变故的消息后，登上端门，布署兵力自卫。苻菁的兵众看见苻健后十分惶恐害怕，全都丢下武器四处逃散。苻健抓到了苻菁，数说了他的罪行后把他杀死，其余的人不加以追究。

壬午（十二日），前秦任命大司马、武都王苻安为都督中外诸军事。甲申（十四日），苻健召唤太师鱼遵、丞相雷弱儿、太傅毛贵、司空王堕、尚书令梁楞、左仆射梁安、右仆射段纯、吏部尚书辛牢等人前来接受遗诏辅佐朝政。苻健对太子苻生说：“六夷酋长将帅以及大臣中握有权力的人，如果不听从你的命令，就应该逐渐把他除掉。”

乙酉（十五日），苻健去世。谥号为景明皇帝，庙号为高祖。丙戌（十六日），太子苻生即位，实行大赦，改年号为寿光。群臣上奏说：“即位不满一年就改年号，不合乎古礼。”苻生很愤怒，于是就深入追查提议的主谋，查到了右仆射段纯，杀掉了他。

中书监胡文、中书令王鱼对苻生进言说：“近来异星划过大角星座，火星进入井宿。大角，是帝王的星座；井宿，则是前秦国分野。经过占卜，不出三年国家就会出现帝王、皇后死亡，大臣被杀的事情。愿陛下修行德性以避免丧乱的出现！”苻生说：“皇后和朕一起统治天下，可以应验大丧的出现。太傅毛贵、车骑将军梁楞、左仆射梁安接受遗诏辅佐朝政，可以应验大臣的结局。”九月，苻生便杀掉了皇后梁氏以及毛贵、梁楞、梁安。毛贵是皇后的舅舅。

【前凉】

张祚在殿堂上扶剑大喊，命令左右的人奋力战斗。张祚平时失掉了民心，这时没有人肯为他去战斗，于是被士兵杀掉。宋混等人砍下了他的首级示众，公告宫廷内外，张祚暴尸于路旁，城里的人们都高呼万岁。宋混等人把张祚以普通百姓的规格埋葬，并且杀了他的两个儿子。宋混、张琚上书东晋朝廷请立张玄靓为大将军、凉州牧、西平公，在境内实行大赦，纪年恢复为建兴四十三年。这时张玄靓刚七岁。



【氐族羌族矛盾】前秦丞相雷弱儿性格刚烈耿直，因为赵韶、董荣败坏朝政，他经常在朝廷公开议论，看见这两人就咬牙切齿。赵韶、董荣便向前秦国主苻生进谗言诬陷雷弱儿。苻生于是杀掉了雷弱儿及其九个儿子、二十七个孙子。各羌族部落因此对前秦产生了离心。

苻生虽然在为苻健居表，但游玩酣饮如常，在朝接见大臣们时，总是佩刀带箭，锤、钳、锯、凿等可以残害人的刑具，全都放在周围。即位没多久，后妃、公卿以下至于奴仆，被杀掉的总共有五百多人；被截下小腿、折断胸肋、锯断脖子、剖开孕腹的人，比比皆是。

【356】

春季，正月，前燕太原王慕容恪率兵渡过了黄河，离广固只有一百多里，段龛率领兵众三万人迎战。丙申（三十日），慕容恪在淄水大破段龛的部队。段龛逃脱，返回广固城中固守，慕容恪进军将他包围。

恰巧这时天象有变故，董荣与强国便向前秦国主苻生进言说：“如今上天的谴责非常严重，应该以显贵的大臣去应接谴责。”苻生说：“显贵的大臣只有大司马和司空而已。”董荣说：“大司马苻安是王室的至亲，不能杀。”于是就杀了王堕。在将要行刑的时候，董荣对王堕说：“今天还敢把董荣我比作鸡狗吗？”王堕怒目痛斥董荣。洛州刺史杜郁，是王堕的外甥，左仆射赵韶厌恶他，就向苻生进谗言，说他和东晋来往，有二心，把他杀死。

壬戌（疑误），苻生在太极殿宴请群臣，让尚书令辛牢做掌酒官，正喝到尽兴时，苻生愤怒地说：“为什么不让人们尽力去喝而还有坐着的！”说着就拉开弓箭射死了辛牢。群臣十分害怕，再也没有人敢不喝醉，全都横躺竖卧，衣冠不整，苻生这才高兴了。



张害怕了，于是就以张玄靓的名义派遣使者，去向前秦称臣，前秦也就将张玄靓自称的官爵正式授予了他。



【提议移都洛阳】桓温请求东晋朝廷将国都迁移到洛阳，修复帝王的陵墓，奏章递上去十多次，都未获许可。只授予桓温征讨大都督的官职，督察司、冀二州各种军务，用以讨伐姚襄。



三月，前秦国主苻生调集三辅的百姓去修建渭水桥，金紫光禄大夫程肱对此加以劝谏，认为这样做妨碍农耕，苻生把他杀死。



夏季，四月，长安刮起一场大风，掀掉屋瓦，拔起树木。前秦王宫中一片惊恐混乱，有人说寇贼来了，因此宫门在大白天也紧紧关闭，一直持续了五天。前秦国主苻生追查谎称寇贼来了的人，要挖出他的心。左光禄大夫强平劝谏说：“天降灾祸，陛下应该关怀民众，奉事神灵，缓施刑罚，崇尚德性，以此来应接天意，才能消除灾祸。”苻生听后大怒，凿开他的头顶后把他杀死。卫将军广平王苻黄眉、前将军新兴王苻飞、建节将军邓羌都因为强平是强太后弟弟，叩头恳切地劝谏。但苻生没有听从，并且将苻黄眉贬任到左冯翊，将苻飞贬任到右扶风，贬邓羌代理咸阳太守。只是念及他们作战勇猛，所以没有把他们全杀掉。五月，太后强氏终因忧愤而死，谥号为明德。

姚襄自许昌进发到洛阳，攻打周成。

六月，前秦国主苻生下达诏书说：“朕禀承上天之命，统治万邦，继承先统以来，有什么不好的地方，诽谤之言竟横行天下！杀人还没过千，就说这是残酷暴虐！现在行人还比肩摩踵，不能说稀少，正应当严明重刑，施以极罚，谁又能把朕如何！”



自从春天过去以后，从潼关以西一直到长安一带，虎狼肆行无忌。大白天相继出现在道路上，到了夜晚则毁屋入室，不食六畜，专门吃人，被吃掉的人总共已达七百多。百姓们荒废了农耕桑蚕，只能聚集到一块居住，但虎狼仍然不停地为害。秋季，七月，前秦群臣上奏请求设祭禳除虎狼之害，苻生说：“野兽饿了就要吃人，吃饱了自己就会停止，有什么值得设祭禳除的呢！况且上天难道能不爱护民众吗？正是因为犯罪的人太多，所以上天才帮助朕消灭他们！”



姚襄攻打洛阳，一个多月也没有攻克。长史王亮劝谏姚襄说：“您英名盖世，兵力强盛，民众都来归附。如今屯兵于坚固的城池之下，力量受阻，威势受挫，其他敌人或许会利用这个机会，这是走向危险灭亡的道路！”姚襄没有听从。



【第二次北伐】

东晋桓温自江陵出发北伐，派督护高武占据鲁阳，派辅国将军戴施驻扎在大河岸边，自己则率领大军随后进发。他与同僚们登上大船的高楼，遥望中原，深有感慨地说：“使神州大地沉沦，百年基业变为废墟，王衍等人不能不承担责任！”记室、陈郡人袁宏说：“时运有兴有废，难道一定是这几个人的过错！”桓温脸色一变说：“过去刘表有一头千斤重的大牛，吃进去的草料豆饼比一般的牛多十倍，然而拉车赶路时，竟不如一头瘦弱有病的母牛。魏武帝曹操进入荆州后，就把它杀掉让士兵吃了。”



八月，己亥（初六），桓温抵达伊水，姚襄把包围洛阳的部队撤下来抵抗桓温。他将精锐部队隐藏在伊水以北的树林中，派使者去对桓温说：“承蒙您亲自率领帝王的军队前来，姚襄如今以身归附天命，愿您敕令三军稍微退后，我们当夹道拜迎。”桓温说：“我来开辟光复中原，察看拜谒皇陵，和你们无关。想来见面的随便前来，近在咫尺，无须麻烦使者。”姚襄凭借伊水和桓温交战，桓温将部队列阵前进，亲自披甲督战，姚襄的兵众被打败，死亡数千人。姚襄率领手下数千骑兵逃奔到洛阳北山。当晚，百姓抛弃妻子儿女追随姚襄的有五千多人。姚襄勇猛而又爱护百姓，虽然他屡战屡败，但百姓一得知姚襄在哪里，就扶老携幼，急忙追赶投奔他。桓温的军队中传说姚襄因受伤已死，被桓温抓获的许昌、洛阳的男女民众，无不面向北方哭泣。姚襄向西逃走，桓温没有追上。弘农人杨亮从姚襄那里来投奔桓温，桓温问他姚襄的为人，杨亮说：“姚襄英明如神，胸怀宽广，如同孙策一样，而雄才武略却超过了孙策。”



周成率领兵众出来投降，桓温把部队屯驻在过去的太极殿前，紧接着又转移到金墉城。己丑（疑误），桓温拜谒各个陵墓，有被毁坏的就加以修复，并分别设置了看守陵园的陵令。上表请求任命镇西将军谢尚为都督司州诸军事，镇守洛阳。因为谢尚还未到达，就留下颍川太守毛穆之、督护陈午、河南太守戴施以二千人的兵力戍守洛阳，保卫皇陵。桓温把三千多家投降的百姓迁徙到长江、汉水之间，押解着周成返回。



姚襄逃奔到平阳，前秦并州刺史尹赤又率众投降了姚襄，姚襄于是占据襄陵。前秦大将军张平攻击姚襄。姚襄被张平打败，于是与他结为兄弟，各自罢兵休战。



前秦国主苻生晚上吃枣过多，第二天早晨不舒服，就召来太医令程延，让他号脉诊断。程延说：“陛下没有别的病，就是枣吃多了。”苻生大怒，说：“你不是圣人，怎么知道我吃枣了！”随后就把程延杀了。

十一月，丙子（十四日），段龛将两手反绑于身后出城投降，他和朱秃一起被押解送往蓟城。慕容恪抚慰安定新近归附的民众，全部平定齐地，将三千多户鲜卑族、胡族、羯族人迁徙到蓟城。



荀羡听说段龛已经失败，便退回到下邳，留下将军诸葛攸、高平太守刘庄统率三千兵众守卫琅邪，参军谯国人戴等统率二千兵众守卫泰山。前燕将领慕容兰驻扎在汴城，荀羡攻打并杀掉他

东晋穆帝下诏，派兼司空、散骑常侍车灌等人带着符节前往洛阳，修整先帝的五座陵墓。十二月，庚戍（十九日），穆帝和群臣全都身穿细麻布衣服，到太极殿哭泣谒拜三天。

这一年，仇池公杨国的叔父杨俊杀掉杨国而自立。东晋朝廷任命杨俊为仇池公。杨国的儿子杨安投奔前秦。

【357】



前燕国主慕容俊征召幽州刺史乙逸为左光禄大夫。乙逸夫妇共坐一辆小车前往就任，而他的儿子乙璋却带着随从数十骑，衣着华丽，在路上迎候。乙逸十分愤怒，紧闭车门，不和他说话，到了蓟城后，乙逸深深地责备他，乙璋还不认错。乙逸常常忧虑他要衰败下去，而乙璋却屡被提升，历任中书令、御史中丞。乙逸于是便叹息道：“我从小修身养性，克己守礼，到头来也只能是得以免罪。乙璋不检点品行，专干放纵奢侈的事情，反而屡任政事清简地位显赫的官职，这难道仅仅是乙璋有愧于宠幸吗？实在是世道的衰落。”

金星进入井宿。前秦的有关官署上奏章说：“金星是主惩罚之星，井宿则是原秦国分野，京师一定要出现暴动了。”前秦国主苻生说：“金星入井宿，是它自己渴了，有什么大惊小怪的呢！”



【姚襄死】五月，邓羌率领三千骑兵压到姚襄的营垒门前，摆开了战阵，姚襄大怒，调动全部兵力出来迎战。邓羌表面上装作不能取胜而逃跑，姚襄追到了三原，这时邓羌掉转骑兵攻击姚襄，苻黄眉等人则率领大部队随后赶到，姚襄的部队被彻底打败。姚襄所骑的骏马叫黧眉，失蹄摔倒，前秦的士兵擒获了姚襄，然后把他杀死。



戊寅（十九日），前燕国主慕容俊派抚军将军慕容垂、中军将军慕容虔、护军将军慕容平熙率领八万步、骑兵在边境以北攻打敕勒部族，彻底攻破了他们，俘获斩首十多万人，缴获马十三万匹，牛羊亿万头。

匈奴单于贺赖头率领本部落的三万五千人投降了前燕，前燕人把他们安置在代郡的平舒城。

前秦国主苻生梦见大鱼吃蒲草，另外长安城里也有谣谚说：“东海大鱼化为龙，男皆为王女为公。”苻生于是就杀掉了太师、录尚书事、广宁公鱼遵以及他的七个儿子、十个孙子。金紫光禄大夫牛夷害怕祸及自己，请求到荆州任职，苻生不答应，任命他为中军将军，召见时戏弄说：“老牛生性迟缓稳重，善驾车辕，虽然没长骏马的蹄子，但走起路来能负重百石。”牛夷说：“虽然驾着大车，但没有走过险峻的道路。愿意试拉重车，便可知道我的功用了。”苻生笑着说：“多么痛快啊！你嫌所负载的轻吗？朕将用鱼遵的爵位安置你。”牛夷十分害怕，回去后就自杀了。



苻生喝酒不分昼夜，有时一连数月不临朝处理政事。进上的奏章不审阅，常常搁置不理，有时在醉酒后处理政事。周围的人因此就常干奸诈之事，赏罚失去标准。有时到申时酉时才出来临朝视政，乘着醉意杀了许多人。他自己由于少了一只眼睛，就忌讳说：“残、缺、偏、只、少、无、不全”一类词，因误说了这些字眼而被杀死的人，不计其数。他喜欢活着剥掉牛、羊、驴、马的皮，用热水退活鸡、活猪、活鹅、活鸭的毛，把它们放到大殿前面，几十个为一群。有时则剥掉人的脸皮，让他们唱歌跳舞，他来观看，以此作乐。他曾经问周围的人说：“自从我统治天下以来，你们在外边听到些什么？”有人对他说：“圣明君主主宰天下，赏赐得当，刑罚严明，天下人只有歌颂太平盛世了。”苻生愤怒地说：“你向我献媚！”于是就把他拉出去杀了。改天他又问这个问题，有人对他说：“陛下的刑罚稍微过分了一点。”苻生又愤怒地说：“你诽谤我！”这人也被杀了。有功的旧臣和亲戚，被诛杀殆尽，群臣们能保全一天，如同度过十年。

【王猛】东海王苻坚，一直被时人称誉，和过去姚襄的参军薛、权翼关系很好。薛、权翼秘密地劝苻坚说：“主上猜忌残忍，行为暴虐，宫廷内外对他已经离心，如今适宜于主持秦国祭祀的人，不是殿下是谁！愿您及早谋划，不要让大权落入他姓人手中！”苻坚去问尚书吕婆楼，吕婆楼说：“我，已经是屠刀下的人了，不足以办成大事。我的私宅里有一位叫王猛的人，他的谋略世间少见，殿下应该请他出来，并向他请教。”苻坚根据吕婆楼的意见召来王猛，二人一见如故。谈论到国家当前的大事，苻坚十分高兴，自认为如同刘备遇到了诸葛亮。

六月，太史令康权对前秦国主苻生进言说：“昨天晚上同时出现了三个月亮，彗星进入太微星座，又连着井宿。自从五月上旬以来，天气沉阴密布，又不下雨，一直到今天。将要出现臣下图谋主上的灾祸了。”苻生十分愤怒，认为这是妖言，把他摔死。

【苻坚夺位】苻生夜里对服侍他的婢女说：“苻坚、苻法兄弟也不可信赖，明天就应当把他们除掉。”婢女把这一消息告诉了苻坚以及他的哥哥清河王苻法。苻法和梁平老以及特进光禄大夫强汪率领勇士数百人潜入云龙门，苻坚和吕婆楼率领手下三百人击鼓跟进，守卫王宫的将士们全都丢掉武器归顺了苻坚。苻生这时还醉倒大睡，苻坚的士兵来到后，苻生惊慌地问周围人说：“这是些什么人？”周围的人回答：“强盗！”苻生说：“为什么不叩拜！”苻坚的士兵全都笑了。苻生又大声说：“为什么不赶快叩拜，不拜者杀头！”苻坚的士兵把苻生带到别的房间，黜废他为越王，不久就把他杀了，定谥号为厉王。

群臣全都叩头请求立苻坚为王。苻坚于是就去掉了皇帝的称号，称为大秦天王，在太极殿即位。杀掉了苻生的宠臣中书监董荣、左仆射赵韶等二十多人。实行大赦，改年号为永兴。

苻融爱好文献经典，分辨能力过人，耳闻成诵，过目不忘。力量之大，能敌百人，善于骑马射箭刺击，从小就有美好的声誉。苻坚非常喜欢并看重他，经常和他共商国家大事。苻融谋划治理天下，刑罚政令，规范清明，荐举贤才，拔擢沉沦之士，对苻坚有很大帮助。苻丕也有文才武略，但治理民众、决断刑狱，全都逊于苻融。

张平占据了新兴、雁门、西河、太原、上党、上郡等地，修筑了三百多座坚营垒，有夷、汉的十万多户人家，设置了征镇官吏，要与前燕、前秦相对抗。冬季，十月，张平进犯秦地，前秦王苻坚让晋公苻柳总领并、冀二州各种军务，授予并州牧，镇守蒲阪，以抵御张平。

十一月，癸酉（十七日），前燕国主慕容俊将都城由蓟城迁往邺城。

前秦太后苟氏游览宣明台，看见东海公苻法的宅门前车水马龙，她恐怕这最终会对前秦王苻坚不利，于是就与李威商量，赐苻法死。苻坚和苻法在东堂诀别，二人失声痛哭，以致口吐鲜血。苻法死后，谥号定为献哀公，其儿子苻阳被封为东海公，苻敷被封为清河公。

前秦王苻坚巡视到了尚书省，看见文牍案卷凌乱，便罢免了尚书左丞程卓的官职，任命王猛取代他。苻坚任用贤才，整治废弛的政事，劝勉农桑，抚恤贫困，礼敬百神，设立学校，表彰节义，恢复已经断绝的世祀，前秦的百姓十分高兴。

【358】

春季，正月，司徒司马昱叩头请求归还朝政，晋穆帝不同意。

【平定山西】

前秦王苻坚准备亲自出征，讨伐张平。他任命邓羌为前锋督护，率领五千骑兵，驻扎于汾水岸边。张平派养子张蚝抵御。张蚝身强力壮又很矫捷，能够拽着牛倒退行走，城墙不论高低，都可以翻越而过。他和邓羌相持了十多天，互不能胜。三月，苻坚抵达铜壁，张平用全部兵力出来迎战，张蚝只身匹马，大声呼喊，出入冲杀前秦的兵阵有四、五次。苻坚悬赏兵将活捉张蚝，鹰扬将军吕光刺击张蚝，击中了他，邓羌将他擒获，献给了苻坚，张平的兵众彻底溃散。张平十分害怕，便请求投降。苻坚授他为右将军，任命张蚝为虎贲中郎将。张蚝本姓弓，上党人。苻坚对待他非常宠厚，经常让他跟随在左右。前秦人称邓羌、张蚝都可力敌万人。吕光是吕婆楼的儿子。苻坚将张平的部众三千多户迁徙到了长安。

夏季，四月，前秦王苻坚到了雍州，祭祀五。六月，到河东，祭祀了土地神。



【桓温与谢家之争】

秋季，八月，东晋豫州刺史谢奕去世。谢奕是谢安的哥哥。司徒司马昱任命建武将军桓云替代他的职位。桓云是桓温的弟弟。司马昱就此去向王彪之询问意见，王彪之说：“桓云不是无能的人，然而桓温已经居守长江上游，管辖着天下的一半，他的弟弟再要掌握朝廷西部藩屏的重要军职，兵权集于一家之手，这不宜于使国家根基牢固。人才不是可以预料的，只应当让他不与殿下怀有二心而已。”司马昱点头说道：“你说得对。”壬申（二十一日），任命吴兴太守谢万为西中郎将，监司、豫、冀、并四州诸军事及豫州刺史。

王羲之给桓温写信说：“谢万的才能足以经世治国，在时人中堪称通达，如果让他身居朝廷，肯定是后起之秀；如今让他屈身去治理兵荒马乱之后的边境，这就有些违背他的才能而任用了。”又给谢万写信说：“以阁下超越前贤、不屑于琐碎事务的风韵，而去屈身治理群民，主持军中琐细杂务，确实是难以称心。然而所谓通达的见识，正是应当适应环境的变化而决定如何行动。希望您经常与下层士兵同甘共苦，这就是完美的品行了。”但谢万却没能照此去办。



九月，庚辰（疑误），前秦王苻坚返回长安，任命太尉苻侯暂任尚书令。这时前秦发生大旱。苻坚减少了膳食，取消了歌乐，命令后妃以下的人全都换掉绢丝服装。开发山林湖泽，国家与百姓共同享用，停止战争，休养生息。所以虽遇大旱，但并没有引起灾荒。



王猛日益受到任用，王室亲属以及有功的旧臣对他都十分厌恶。特进、姑臧侯樊世，本是氏族的豪强，辅佐前秦国主苻健平定关中，他对王猛说：“我们耕种，你坐享其成吗？”王猛说：“不仅让你耕种，还要让你做成熟食！”樊世勃然大怒，说：“一定要把你的脑袋悬挂在长安城门上，不这样，我就不活在人世！”王猛把这些告诉了苻坚，苻坚说：“一定得杀掉这个氐族老夫，然后群臣百官才能恭敬从命。”恰好这时樊世进宫商讨事情，和王猛在苻坚面前争论起来，樊世想起身打王猛，苻坚大怒，把樊世杀了。从此，群臣百官见到王猛都连大气也不敢出。



前燕国主慕容俊想要图谋前秦、东晋。十二月，他命令各州郡核实现有的成年男子，每户留下一名，其余的全部征召充军，想使兵员达到一百五十万，以期明年春天汇集洛阳。武邑人刘贵上书，有力陈述“民力衰败，征兵的办法违反古法，必定会导致军队士崩瓦解。”慕容俊认为此话有理，便更改了命令，改为三丁抽二，五丁抽三的办法，而且放宽征调的期限，把汇集邺城的时间改为明年冬天。

当时前燕征赋调兵频繁，各官府派遣使者，穿梭往返，郡县苦不堪言。太尉、兼中书监封奕请求：“从今开始，如果不是军令期限紧迫，不得再派使者。其余征赋调兵事宜全都由州郡督促完成，州郡以下的部门派出在外催促监督的人，一律返回。”慕容俊听从了这一请求。

前燕吴王慕容垂娶了段末的女儿，生下儿子慕容令、慕容宝。段氏才能颇高但性格刚烈，自以为出身于名门贵姓，不恭敬侍奉可足浑王后，可足浑氏对她怀恨在心。前燕国主慕容俊历来不喜欢慕容垂，中常侍涅浩便迎合他的心意，诬告段氏及吴国典书令辽东人高弼使用巫蛊邪术加祸于人，想以此株连慕容垂。慕容俊拘捕了段氏和高弼，分别送交大长秋、廷尉审问。段氏及高弼意志坚定，始终没有屈招。严刑拷打日甚一日，慕容垂怜悯他们，就私下派人告诉段氏说：“人生固有一死，何必忍受如此荼毒！不如屈招服罪。”段氏叹息道：“我难道是喜欢死的人吗！如果诬蔑自己而去迎合邪恶，上辱没祖宗，下连累大王，坚决不能干！”此后她辩驳答对越发明确。慕容垂因此得以免遭祸害，而段氏最终死于狱中。慕容俊将慕容垂调出，任平州刺史，镇守辽东。慕容垂娶段氏的妹妹作为继室。然而可足浑氏却废黜了她，把自己的妹妹长安君嫁给慕容垂。慕容垂很不高兴，从此慕容俊更加讨厌他。

【359】

慕容俊梦见后赵王石虎咬他的臂膀，便掘开石虎的坟墓，寻找他的尸体，但没有找到，于是悬赏百金搜求。邺城的女子李菟知道下落，告诉了慕容俊，在东明观下找到尸体。尸体僵而不腐。慕容俊踩着尸体骂道：“死胡人，竟敢吓唬活天子！”接着历数石虎的残暴罪行，又用鞭子抽打尸体，最后投进漳水之中，但尸体却倚靠在桥柱边而不漂走。等到前秦灭掉了前燕，王猛为此杀掉李菟，将石虎的遗骸收拾起来安葬了。



前秦王苻坚从河东返回，任命骁骑将军邓羌为御史中丞。八月，任命咸阳内史王猛为侍中、中书令，兼领京兆尹。特进、光禄大夫强德是强太后的弟弟，他借酒逞凶，骄纵蛮横，抢人财物子女，是百姓的祸害。王猛一上任就拘捕了他，进上奏章请求处理，没等回复，强德就已经陈尸街市。苻坚见到奏章后迅速派使者来要将强德赦免，但为时已晚。王猛与邓羌志同道合，斩除邪恶，纪正冤案，无所顾忌，几十天时间，被处死和依法黜免的权贵、豪强、王公贵戚有二十多人，震动了朝廷上下，奸猾之辈屏声敛气，境内路不拾遗。苻坚感叹地说：“我到如今才知道天下有法律了！”



冬季，十月，东晋诏令谢万率军驻扎下蔡，郗昙率军驻扎高平，以攻打前燕。谢万豪放自负，对人傲慢，整天只是以啸吟自命清高，不曾抚慰兵众。他的哥哥谢安对此深感忧虑，对谢万说：“你作为统兵主将，应该经常接触众将领以使他们内心高兴愉快，岂有如此傲慢而能成大事的！”于是谢万就召集众将领，二话没说，直接用如意指着坐在四周的将领们说：“众将领都是精壮的兵卒。”将领们听后越发痛恨他。谢安担心谢万难免遭受不测，就亲自深入到各队主将以下的人中，一一亲访，用深厚的情谊拜托他们。此后谢万率兵进入涡水、颍水之间去支援洛阳。郗昙因病后退，驻扎在彭城。谢万以为郗昙后退是因为前燕的兵势强盛，随即也率兵撤还，于是兵众惊慌溃散。谢万自己狼狈地逃回，军中将士想乘着他的失败谋算他，考虑到谢安的缘故，才没这样干。逃回建康以后，穆帝下诏黜废谢万为庶人，把郗昙的封号降为建武将军。从此许昌、颍川、谯、沛等城邑都相继覆没于前燕。



前秦王苻坚任命王猛为吏部尚书，不久又升迁为太子詹事，十一月，任左仆射，其他官职依旧如前。



辛酉（十七日），前燕国主慕容俊患病，卧床不起，他对大司马、太原王慕容恪说：“我的病肯定难以好转了。如今晋、秦二国尚未平定，慕容年幼，国家多有磨难，我想效仿宋宣公，把天下嘱托给你，如何？”慕容恪说：“太子虽然年幼，但却是能遏制顽凶实现大治的君主。我其实是什么人，怎么敢当正统的君主呢！”慕容俊愤怒地说：“兄弟之间，岂能虚伪掩饰！”慕容恪说：“陛下如果认为我是能够承担天下重任的人，我怎么就不能辅佐少主呢！”慕容俊高兴地说：“你能做周公，我还有什么可忧虑的！李绩行为清廉，忠诚闻名，你要很好地对待他。”慕容俊召吴王慕容垂返回邺城。



前秦国王苻坚任命王猛为辅国将军、司录校尉，在宫中值宿警卫，仆射、詹事、侍中、中书令以及兼任的其他职务一如从前。王猛上疏请求辞让，并荐举散骑常侍阳平公苻融，光禄、散骑西河人任群，处士京兆人朱彤来分别替代自己的这些兼职，苻坚没有同意，而是任命苻融为侍中、中书监、左仆射，任命任群为光禄大夫，兼领太子家令，任命朱彤为尚书侍郎，兼领太子庶子。王猛时年三十六岁，一年中五次升迁，权势显赫压倒朝廷内外。有诋毁他的人，苻坚就以罪处置，于是群臣没有谁再敢说三道四。苻坚任命左仆射李威兼任护军，右仆射梁平老为使持节、都督北垂诸军事、镇北大将军，戍守朔方以西地区，丞相司马贾雍为云中护军，戍守云中以南地区。

【360】

春季，正月，癸巳（二十日），前燕国主慕容俊在邺城对军队进行大检阅，想让大司马慕容恪、司空阳鹜统领军队进犯东晋。恰好这时病情加重，于是就召来慕容恪、阳鹜以及司徒慕容评、领军将军慕舆根等人，接受遗诏辅佐朝政。甲午（二十一日），慕容俊去世。戊子（疑误），太子慕容即皇帝位，时年十一岁。实行大赦，改年号为建熙。

二月，前燕人尊可足浑后为皇太后。任命太原王慕容恪为太宰，总揽朝政；任命上庸王慕容评为太傅，阳鹜为太保，慕舆根为太师，参与辅佐朝政。

这时前燕刚刚遭受了大丧，又诛杀了一大批人，宫廷内外都感到震动恐惧。太宰慕容恪则举止如常，人们看不到他有忧虑的神色，每当出入宫廷时，只有一个人随从。有人劝他应该自己严加防备，慕容恪说：“人心正值恐惧，应当泰然自若以使他们镇定，为什么还要自我惊扰，那样民众将仰仗什么！”从此人心逐渐稳定了下来。

慕容恪虽然总揽大权，然而对于朝廷的礼法，小心谨慎，严加遵守，每件事情都要和司徒慕容评商议，从来不独断专行。虚心对待读书人，向他们征求治国良策，根据才能授以官职，使人们各居其位。官属、朝臣如果出现过失，也不公开宣布，只是根据情况加以调动，并且不让他们失去原来的等级次第，仅以此表示贬责。当时的人都以受到这样的处置为大愧，没有人敢轻易触犯。有人出现小过失，也都自己互相责备说：“你又想让宰公慕容恪调动你的官职啦！”东晋朝廷开始听说前燕国主慕容俊去世，都认为中原可以收复。桓温说：“慕容恪尚在，忧患正大着呢！”

三月，己卯（初六），把前燕国主慕容俊安葬在龙陵，谥号为景昭皇帝，庙号为烈祖。从各郡国征调的士兵，因为燕朝多灾多难，互相惊扰骚动，往往擅自逃散归乡，以至于从邺城向南，道路堵塞。太宰慕容恪任命吴王慕容垂为使持节、征南将军、都督河南诸军事、兖州牧、荆州刺史，镇守梁国的蠡台。任命孙希为并州刺史，傅颜为护军将军，率领二万骑兵，在河南炫耀了一番，到了淮水才返回。于是境内安定了下来。孙希是孙泳的弟弟。



匈奴刘卫辰派使者向前秦投降，请求在内地划给他们农田耕种，春天来秋天走，前秦王苻坚同意了。夏季，四月，云中护军贾雍派司马徐率领骑兵袭击刘卫辰，满载而返。苻坚愤怒地说：“朕正在以恩信安抚戎狄，而你却贪图小利而败坏了事情，为什么呢！”于是废黜贾雍，让他以布衣百姓的身分兼领职务，派使者将他所掠获的财物送还了刘卫辰，并对他加以抚慰。刘卫辰从此进入关内定居，经常向前秦进献贡奉。



【东山再起】谢安从小就名重一时，朝廷前后多次征召，他都不就任。闲居在会稽，以山水、文献典籍自以为乐。虽然身为布衣百姓，但时人都对他寄予三公和相辅的期望，士大夫们在一起议论说：“谢安不出山，叫百姓该怎么办！”谢安每次游览东山，总是让歌舞女伎跟随。司徒司马昱听说后说：“谢安既然能够与人同乐，就一定不会不与人同忧，征召他一定会就任。”谢安的妻子，是刘的妹妹。她看到谢家门庭显盛，而谢安却自甘寂寞不思进取，就对谢安说：“大丈夫不应该如此。”谢安手掩鼻子回答说：“我怕难以逃脱兄弟们的命运。”等到弟弟谢万被废黜以后，谢安才有了进身仕途的志向，当时已经四十多岁了。征西大将军桓温向朝廷请求让他做司马，谢安就应招就任，桓温十分高兴，以礼相待，十分看重他。



十一月，东晋封桓温为南郡公，封桓温的弟弟桓冲为丰城县公，桓温的儿子桓济为临贺县公。



【361】



高昌去世，前燕河内太守吕护吞并了他的兵众，派使者前来东晋投降。吕护被授予冀州刺史。吕护想带领东晋的军队去袭击邺城。三月，前燕太宰慕容恪统率五万士兵，冠军将军皇甫真统率一万士兵，共同讨伐吕护。前燕的军队抵达野王，吕护环城自守。护军将军傅颜请求展开急攻，以减少过多的耗费。慕容恪说：“这个老贼经历的变故很多，看他防守戒备的样子，不容易展开急攻，以免士兵伤亡过重。前不久攻打黎阳时，精锐士兵伤亡严重，但最终也没能攻克，那是自取危困受辱。吕护城内无积蓄，城外无救援，我们只要把战壕挖深，把营垒筑高，坐而坚守，休养士兵，同时离间他的同党，对我们来说毫不费力，而敌人的形势却日益危急，用不了一百天，一定能够攻取他，何必要以大量士卒的伤亡去换取旦夕之功呢！”于是他们就修筑了长围来坚守。

夏季，四月，桓温任命他的弟弟黄门郎桓豁为都督沔中七郡诸军事，兼任新野、义城二郡太守，统率军队攻取了许昌，打败了前燕将领慕容尘。



五月，丁巳（二十二日），东晋穆帝驾崩，没有继承人。皇太后下令说：“琅邪王司马丕，是朝廷中兴以来的正传统嫡传，不论是道德名声，还是族亲地位，没有人能和他相比，让琅邪王奉接帝位！”于是朝廷百官备好皇帝的车驾去琅邪王的宅第迎接他。庚申（二十五日），司马丕即皇帝位，实行大赦。壬戌（二十七日），改封东海王司马奕为琅邪王。秋季，七月，戊午（二十三日），东晋穆帝被安葬在永平陵，定庙号为孝宗。

前燕人包围了野王几个月，吕护派他的将领张兴出城迎战，傅颜攻击并斩杀了张兴，城中日益危急。皇甫真告诫手下的部将们说：“吕护大势丧失外逃时，一定会选择空虚间隙之处突围，我们军中的士兵大多瘦弱，武器也不够精良，应该多加防备。”于是他就多次督促试验战车盾牌，亲自检查夜间巡逻的人。吕护粮食断绝，果然趁夜带领他的全部粗锐士兵向皇甫真部队坚守的地方进发，实施突围，但没能突破。太宰慕容恪率兵攻打他，吕护的兵众死伤殆尽，吕护本人丢下妻儿逃奔到荥阳。慕容恪安抚投降的百姓，把积蓄的粮食供应给他们。将官吏和将帅迁徙到邺城，其余的人则随他们到自己愿意去的地方去。任命吕护的参军广平人梁琛为中书著作郎。



张平袭击前燕的平阳，杀掉了段刚、韩苞。又攻打雁门，杀掉了太守单男。接着张平又遭到前秦的攻打，他无奈又向前燕谢罪以求救助。前燕人因为张平反复无常，没有救他，于是张平被前秦消灭。



范汪的儿子范宁，喜好儒学，性格质朴直爽。他常说王弼、何晏的罪恶比夏桀、商纣还重。有的人认为这是过分贬低，范宁说：“王、何蔑视抛弃经典文献，使仁义沉沦，荒诞空虚的言辞论说，遗害后代，导致士大夫翻然改变正确的道路，以至于礼崩乐坏，中原覆没。其遗风余俗，直到今天还在为害世人。夏桀、商纣一时的肆意暴虐，也足以使他们身败名裂，使国家倾覆灭亡，成为后世的戒鉴，岂能躲过百姓的视听呢！所以我认为为害一个时代的灾祸轻，为害历代的灾祸重；自己身败名裂的罪恶小，迷惑世人的罪恶大！”

吕护又背叛了东晋，逃奔到前燕，前燕人宽赦了他，任命他为广州刺史。



前秦王苻坚命令州郡地方官吏分别荐举孝悌、廉直、文学、政事等科目的人才，并且对他们荐举上来的人加以考察，荐举得当者给以奖赏，荐举失当者给以责罚。因此人们都不敢妄加推荐，也没有请求拜托的现象，读书人全都自我勉励。即使是宗室外戚，没有才能的也都弃而不用。这时，朝廷内外的官吏，人人称职。农田得以修整，荒地得以开垦，仓库丰盈充实，盗贼息声敛行。

【362】



前燕豫州刺史孙兴请求攻打洛阳，他说：“东晋将领陈只有一千多疲惫体弱的兵卒，独守孤城，不堪一击！”前燕人听了他的话，派宁南将军吕护驻军河阴。

前燕吕护攻打洛阳。三月，乙酉（疑误），东晋河南太守戴施逃奔到宛城，陈告急。五月，丁巳（二十七日），桓温派庾希及竟陵太守邓遐率领水军三千人帮助陈守卫洛阳。邓遐是邓岳的儿子。



桓温上疏请求迁都洛阳，把自从永嘉之乱以来迁徒流落到长江以南的人，全部北迁，以充实河南地区的力量。朝廷害怕桓温，不敢持异议。然而北方地区萧条冷落，人们内心里都感到怀疑恐惧，虽然全都知道桓温的请求不可行，但没有人敢于率先进谏。

自从丧乱以来到如今，已经六十多年，黄河、洛水一带已变为废墟，中原地区一片萧条。士人百姓迁徙流落到长江以南，已经有好几代了，活着的人已经有了大儿大孙，死去的人更是坟墓成行，虽然对北方故土的思念一直牵动着他们的心情，但眼前的哀痛实际上更为深切。如今桓温的这一举动，确实是想纵览天下，为国家的长远打算，然而百姓却感到震动恐骇，全都心怀畏惧，这难道不是因为返回故土的欢乐遥远，而走向死亡的忧虑紧迫吗！

为什么呢？植根于长江以南，已经有数十年了，一时马上就要迁徙他们，紧迫地把他们驱赶到荒远之地，使他们拖家带口，远行万里，跋山涉水，远离祖坟，抛弃谋生之业，农田宅院无法变卖，舟船车乘无处获得，舍弃安乐的家园，到凌乱的乡邦，必将是死于路途，葬身江河，很少会有能到达的。这是施行仁义的人所应该悲哀怜悯，国家所应该深深忧虑的！依臣下的办法，以为暂且应该派遣有威望名声、资历和实际才能的将帅，先到洛阳镇守，扫平梁国、许昌，统一黄河以南。运送粮食的水路开通后，垦荒种值的收获已经丰盈，豺狼野兽逃窜，中原实现小康，然后才可以慢慢地讨论迁徒的问题。为什么要舍弃稳操胜券的长远之理，拿整个天下孤注一掷呢！”



当时朝廷忧虑害怕，准备派侍中去劝阻桓温。扬州刺史王述说：“桓温是想虚张声势来威胁朝廷罢了，并非真想迁都。只要依从他，他自己就不会去了。”于是朝廷诏令桓温说：“昔日发生的丧乱，转眼已经过了五十多年，戎狄肆行暴虐，后继者承袭着他们凶狠的恶迹，回首西望，感慨叹息充满心怀。得知你想亲率三军，荡涤污秽，廓清中原，光复旧都，如果不是有以身殉国的志向，谁能如此！各种措施安排，都依靠托付于你的多谋深算。只是黄河、洛水的废墟，需要经营治理的很多，开始营治时的辛苦，一定会导致你心力劳累。”迁都的事情果然没有实行。



前秦王苻坚亲临太学，考查学生们的儒学经书义理，与博士一起谈论讲习，从此每月来这里一次。

秋季，七月，吕护退守小平津，身中流箭而死。前燕将领段崇收拢军队向北渡河，驻扎在野王。邓遐进军驻扎在新城。八月，西中郎将袁真进军驻扎在汝南，运来五万斛米送给洛阳。

【363】

三月，壬寅（十七日），皇太妃周氏死于琅邪的宅第。癸卯（十八日），哀帝前往周氏宅第办理丧事，诏令司徒会稽王司马昱总揽朝廷内外的各种事务。



五月，东晋让征西大将军桓温担任侍中、大司马、都督中外诸军事、录尚书事，并给予他持黄钺的礼遇。桓温任命抚军司马王坦之为长史。王坦之是王述的儿子。又任命征西掾郗超为参军，王为主簿，每件事情一定要和这俩人商量。王府里的人称他们是：“长胡子参军，矮个子主簿，能让桓公高兴，也能让桓公愤怒。”桓温气概清高卓越，很少有他所推重的人，和郗超谈论，常常自己说郗超深不可测，而尽心敬待他。郗超也很认真地与桓温交往。王是王导的孙子，他和谢玄都是桓温的辅佐掾吏，桓温对他们都很看重。桓温说：“谢玄年庙四十必定会拥旗执节，王当成为少壮而居高位的黑头公，全都是不可多得的人才。”谢玄是谢奕的儿子。

张玄靓的祖母马氏去世，尊奉庶母郭氏为太妃。郭氏因为张天锡专擅朝政，与大臣张钦等人谋划要杀掉他。事情泄露，张钦等人全都自杀。张玄靓十分害怕，要把王位让给张天锡，张天锡不接受。右将军刘肃等人劝张天锡自立为王。闰八月，张天锡让刘肃等人趁夜率兵闯进王宫，杀掉了张玄靓，公开宣布时则说他突然死亡，定谥号为冲公。张天锡自称使持节、大都督、大将军、凉州牧、西平公，时年十八岁。尊奉母亲刘美人为太妃。派司马纶骞带着奏章去建康请求指令，同时送御史俞归东返建康。



冬季，十月，前燕镇南将军慕容尘在长平攻打陈留太守袁披。汝南太守朱斌乘虚袭击许昌，许昌被攻克。

东晋任命征虏将军桓冲为江州刺史。十一月，姚襄的旧将张骏杀掉了江州督护赵毗，率领他的兵众反叛，桓冲讨伐并斩杀了张骏。

【364】

【土断】三月，庚戌朔（初一），东晋大规模地核查户数人口，命令以所居之地作为编注户口、纳税服役的依据，并严格法律制度。此项法令称为“庚戌制”。

哀帝相信了方术之士的话，不吃饭仅吃药以求长生不老。侍中高崧劝谏说：“这不是帝王应该干的事。如果这样，陛下实在就像出现日食月食一样犯了过失。”哀帝不听劝谏。辛未（二十二日），哀帝因为药性发作，不能亲临政事，褚太后又临朝摄政。

夏季，四月，甲辰（二十五日），前燕李洪攻打许昌、汝南，在悬瓠打败了东晋的军队，颍川太守李福战死。汝南太守朱斌逃奔到寿春，陈郡太守朱辅退守彭城。大司马桓温派西中郎将袁真等人抵御李洪，桓温自己率领水军驻扎在合肥。于是前燕人攻下了许昌、汝南、陈郡，将一万多户百姓迁徙到幽州、冀州，派镇南将军慕容尘驻扎在许昌。

五月，戊辰（二十日），东晋任命扬州剌史王述为尚书令。让大司马桓温担任扬州牧、录尚书事。壬申（二十四日），派侍中召桓温入朝参政，桓温辞让不来。

王述每当接受任命，都不虚情假意地辞让，他表示推辞的，就肯定不接受。到他做尚书令时，儿子王坦之告诉他：“根据惯例，应当表示辞让。”王述说：“你认为我不胜任吗？”王坦之说：“不是，只是能辞让自然是件好事。”王述说：“既然认为能够胜任，为什么又要辞让！人们都说你比我强，我看肯定赶不上我。”

六月，前秦王苻坚派大鸿胪授予张天锡大将军、凉州牧、西平公。

秋季，七月，丁卯（二十日），东晋下达诏令，再一次征召大司马桓温入朝。八月，桓温抵达赭圻，朝廷诏令尚书车灌劝阻他，于是桓温就以赭坼为城住了下来，固执地辞让录尚书事职务，只在名义上接受了扬州牧职务。

前秦汝南公苻腾图谋反叛，被诛杀。苻腾是前秦国主苻生的弟弟。这时，苻生的弟弟们还有晋公苻柳等五人，王猛对苻坚说：“不除掉这五人，他们最终肯定要作乱。“苻坚没有听从。

前燕侍中慕舆龙去到了龙城，将祭祀祖先的宗庙以及所留下来的百官全都迁徙到邺城。

前燕太宰慕容恪准备攻取洛阳，先派人去招募士人百姓，远近各小城全都归附了他，于是就让司马悦希驻军于盟津，让豫州刺史孙兴驻军于成皋。

等到前燕人逼迫洛阳，冠军将军陈守卫该地，兵众不到二千人。沈劲自己进上表章，请求到陈那里任职效力。朝廷下达诏令，让沈劲补为冠军长史，命令他自己招募勇士，得到一千多人以后便前往。沈劲屡屡用较少的兵力攻击前燕的大部队，并攻破了他们。然而洛阳城里终于粮食耗尽，支援断绝，陈自己估计已无法坚守，就以救援许昌为名，九月，给沈劲留下五百人守卫洛阳，陈自己则率领兵众东行。沈劲高兴地说：“我的志向就是要临危受命，如今得到机会了。”陈听说许昌已经失陷，于是就逃奔到新城。前燕悦希率兵进攻河南各城，全都攻了下来。

前秦王苻坚命令各公爵封国分别设置郎中令、中尉、大农三卿，同其他官吏一起，全都由他们自行征召选拔，只有郎中令由苻坚任命。富商赵掇等人车乘服饰奢侈，然而各位公爵却竞相推举他做三卿。黄门侍郎安定人程宪请求苻坚干预此事。苻坚于是就下达诏令称：“本来想让诸王公选聘拔有才华的儒生，没想到竟然混乱到这种地步！应该命令有关官吏追究检查，凡是所征召的人选不得当的，全都把爵位降为侯，从现在开始，国家的官吏全都由吏部尚书选拔。本人职位不在朝廷任命以上，不许乘车马；离开京师百里以内，工商差役之人，不许穿饰有金银、锦绣的服装，违犯者陈尸街头示众。“因此平阳、平昌、九江、陈留、安乐的五位公爵全被降低爵位为侯。

【365】

大司马桓温转移到姑孰镇守。二月，乙未（二十一日），任命他的弟弟右将军桓豁监荆州、扬州的义城、雍州的京兆诸军事，兼领荆州刺史。让江州刺史桓冲担任监江州及荆、豫八郡诸军事，全都持有符节。

司徒司马昱听说陈放弃了洛阳，便和大司马桓温在洌洲会面，共同商议征讨事宜。丙申（二十二日），东晋哀帝在西堂驾崩，征讨事宜也就搁置起来。

【司马奕即位】哀帝没有后嗣，丁酉（二十三日），皇太后下达诏令，让琅邪王司马奕继承帝位。朝廷百官到琅邪王的宅第去迎接他。当天，司马奕即皇帝位，实行大赦。

前燕太宰慕容恪、吴王慕容垂共同攻打洛阳。慕容恪对众将领说：“你们经常担心我不进攻，如今洛阳城墙虽高而守兵微弱，容易攻克，不要再畏惧怯懦而懒惰！”于是就开始进攻洛阳。三月，洛阳被攻克，抓获了扬武将军沈劲。沈劲神态自若，慕容恪准备要宽赦他。中军将军慕舆虔说：“沈劲虽然是杰出的人，但观察他的志向气度，最终也不会被人所用，如今赦免了他，肯定会留下后患。”于是就把沈劲杀掉了。

慕容恪攻占夺取了崤谷、渑池，关中一带十分惊恐，前秦王苻坚亲自率兵驻扎在陕城，以防备慕容恪。

前燕任命左中郎将慕容筑为洛州刺史，镇守金墉。任命吴王慕容垂为都督荆、扬、洛、徐、兖、豫、雍、益、凉、秦十州诸军事，征南大将军，荆州牧，配备兵力一万，镇守鲁阳。

太宰慕容恪回到邺城，对僚属们说：“我以前平定了广固，却没能救助辟闾蔚；如今平定了洛阳，又使沈劲被杀。这些虽然都不是我的本意，然而身为军中主将，实在有愧于天下。”东晋朝廷嘉奖沈劲的忠诚，追赠他为东阳太守。

太宰慕容恪作为将领，从不显示威严，专门使用恩信。安抚士兵十分注重重要的方面，不乱发苛刻的命令。从而使得人人都相宜安好。平时军营中宽容随便，看上去好像可以冒犯，然而实际上却戒备严密，敌人来到后没有能接近的，所以一直未曾失败过。

六月，戊子（十六日），东晋益州刺史建城襄公周抚去世。周抚在益州三十多年，很有威望名声。朝廷下达诏令，任命他的儿子犍为太守周楚代替他的职务。

秋季，七月，己酉（初七），东晋朝廷调会稽王司马昱再次为琅邪王。

甲申（疑误），东晋立琅邪王司马昱的儿子司马昌明为会稽王。司马昱固执地表示不同意，仍自称会稽王。

匈奴右贤王曹毂、左贤王刘卫辰都背叛前秦。曹毂率领二万兵众进犯杏城，前秦王苻坚亲自率兵讨伐他，派卫大将军李威、左仆射王猛辅佐太子苻宏留守长安。八月，苻坚攻击曹毂，攻破了他，斩杀了曹毂的弟弟曹活，曹毂请求投降。苻坚将他的富豪显贵六千多户迁徙到长安。建节将军邓羌讨伐刘卫辰，在木根山擒获了他。

九月，苻坚到了朔方，巡视安抚各胡族部落。冬季，十月，征北将军、淮南公苻幼率领杏城的兵众乘虚袭击长安，李威迎击并斩杀了他。



梁州刺史司马勋，为政残酷暴虐，治中、别驾以及州内的豪强大族，只要说话不合他的心意，就在座位上命令将他们斩首示众，有时则亲自把他们射死。他一直有占据蜀地的心思，只是因为惧怕周抚，才没敢发兵。等到周抚死后，司马勋就起兵反叛。别驾雍端、西戎司马隗粹恳切地劝谏，司马勋把他们都杀了，自称梁、益二州牧、成都王。十一月，司马勋带兵进入剑阁，攻打涪城，西夷校尉毋丘弃城逃跑。乙卯（十五日），司马勋在成都包围了益州刺史周楚。大司马桓温上表请求让鹰扬将军、江夏相、义阳人朱序为征讨都护，前去救援周楚。



【366】

春季，三月，荆州刺史桓豁派督护桓罴攻打南郑，讨伐司马勋。

朱序、周楚攻打司马勋，攻破了他，擒获了司马勋以及他的同党，解送给大司马桓温。桓温把他们全都杀了，把首级传送到建康。



前秦辅国将军王猛、前将军杨安、扬武将军姚苌等人率领二万兵众进犯荆州，攻打南乡郡。荆州刺史桓豁前去救援，八月，驻扎在新野。前秦士兵掳掠了安阳的民众一万多户返回。

冬季，十月，东晋任命司徒司马昱担任丞相、录尚书事，并给予他入朝晋见皇帝不必小步趋行、唱拜不直呼姓名、可以佩剑穿鞋上殿的礼遇。

张天锡派使者到前秦边境，告知与前秦绝交。

前燕抚军将军下邳王慕容厉进犯东晋兖州，攻下了鲁、高平数郡，设置了地方官后返回。

南阳督护赵亿占据宛城，投降了前燕，东晋宛城太守桓澹逃到新野以自保。前燕人派南中郎将赵盘从鲁阳出发去戍守宛城。

【367】

王猛给张天锡写信说：“我接受诏令救援李俨，没想到却和凉州交战，如今面对着坚壁高垒，等候诏令。相持旷日持久，恐怕对秦和凉两家全都不利，这不是良策。如果将军撤退，我带着李俨东返，将军迁徙百姓西归，不是也可以吗？”张天锡对众将领说：“王猛的信中是这样说的。我本来也是来讨伐反叛的，不是来和秦国交战的。”于是就率兵西归。

李俨还没有让前秦的军队进城，王猛身穿白衣，坐着车乘，数十人跟随，请求与李俨见面。李俨打开城门请他进入，没来得及防备，众将十也相继而入，于是就拘捕了李俨。

张天锡西归的时候，李俨的将领贺肫劝李俨说：“以明公您这样的神明威武，将士们骁勇强悍，为什么要束手就擒于别人呢？王猛的孤军远道而来，士卒疲惫，而且是因为我们的请求救援而来，所以一定不会设置防备措施，如果乘他们懈怠而攻击他们，可以遂心得手。”李俨说：“靠着求救于别人而免遭危难，危难解除以后又去攻击来救援的人，天下人将会怎样说我呢！不如固守以耗磨他们，他们将会自行撤退。”王猛责备李俨不马上出来迎接他们，李俨把贺肫的计谋告诉了他，王猛斩杀了贺肫，带着李俨返回。到达长安后，苻坚任命李俨为光禄勋，赐爵位为归安侯。

前燕太原桓王慕容恪对前燕国主慕容进言说：“吴王慕容垂，具有的将相才能超过我十倍，先帝只是考虑了长幼次序，所以我得以在他之先。我死了以后，愿陛下让整个国家都听命于吴王。”五月，壬辰（疑误），慕容恪病重，慕容亲自前往看望，并向他询问后事。慕容恪说：“我听说报恩没有比荐举贤能更重要的了，贤能的人虽然隐遁在服役筑墙的人中间，也可以启用为宰相，何况是近亲呢！吴王慕容垂文武兼备，才能仅次于管仲、萧何，陛下如果将朝廷大政委托给他，国家就可以安定，不这样的话，秦国、晋朝一定会有窥窬我们的计谋。”说完以后慕容恪就死了。

前秦王苻坚听说慕容恪去世，暗地里炮制了图谋前燕的计策，想看看这个计策是否可行，就命令匈奴右贤王曹毂启程出使前燕进献贡奉，以西戎主簿郭辩作他的副手。前燕司空皇甫真的哥哥皇甫腆以及侄子皇甫奋、皇甫覆全都在前秦做官，皇甫腆任散骑常侍。郭辩抵达前燕后，逐一拜访公卿，对皇甫真说：“我本是秦国人，家人被秦诛杀，所以才把生命寄托于曹王，你的哥哥散骑常侍皇甫腆以及皇甫奋、皇甫覆兄弟全都和我素来相知。”皇甫真愤怒地说：“臣下没有境外的交往，你这话为什么要告诉我！你好像是奸佞之人，莫非是借此来冒充吗？”皇甫真把这些事告诉了慕容，请求追究处理他，太傅慕容评不同意。郭辩返回去以后，告诉苻坚说：“燕朝政事乱无纲纪，确实可以图谋。明白了解时机变故的，只有皇甫真罢了。”苻坚说：“以六州之广的民众，怎能不让他有一个明白人呢！”



东晋荆州史桓豁、竟陵太守罗崇攻打宛城，攻了下来，赵亿逃跑，赵盘退回到鲁阳。桓豁追击赵盘到雉城，擒获了他，留下士兵戍守宛城后返回。

前秦淮南公苻幼反叛的时候，征东大将军、并州牧、晋公苻柳，征西大将军、秦州刺史赵公苻双，全都与他互通谋略。前秦王苻坚考虑到苻双同母弟关系至亲，苻柳是苻健喜爱的儿子，便将此事隐埋在心里而不加以追究。苻柳、苻双又与镇东将军、洛州刺史魏公苻，安西将军、雍州刺史燕公苻武谋划作乱，镇东主簿南安人姚眺劝苻说：“明公您因为是像周氏、邵氏一样与王室关系最近的亲戚，接受了统管一方的重任，国家有危难，应当竭力消除，怎么能自己起来反叛作难呢！”苻没有听从。苻坚听说后，征召苻柳等人前往长安。冬季，十月，苻柳占据蒲阪，苻双占据上，苻占据陕城，苻武占据安定，全都起兵反叛。苻坚派使者劝谕他们说：“我对待你们，恩情备至，何苦要反叛呢？现在停止对你们的征召，你们应该罢兵息叛，各居其位，一切如故。”苻坚要求他们各自咬梨交给使者，作为表示听从劝告的信物。他们都没有照办。

代王拓跋什翼犍攻打刘卫辰，准备渡黄河时，黄河还没有封冻，拓跋什翼犍命令用苇草绳阻拦流水。不一会就冻合起来了，然而还冻得不够坚固。于是就把苇草铺散在冰面上，冰草相连，就像浮桥一样，代国士兵踏着它渡过了黄河。刘卫辰没想到代国士兵这么快就来了，便和他的宗族亲信仓惶向西逃跑，拓跋什翼犍虏获了他部落之中十之六七的人后返回。刘卫辰逃奔到前秦，前秦王苻坚送他返回朔方，并派兵去戍守。

【368】

春季，正月，前秦王苻坚派后将军杨成世、左将军毛嵩分别讨伐上、安定，派辅国将军王猛、建节将军邓羌攻打蒲阪，派前将军杨安、广武将军张蚝攻打陕城。苻坚命令前去攻打蒲阪、陕城的军队全都在离城三十里的地方构筑坚固堡垒，不要与敌交战，等到平定了秦州、雍州以后，再集中兵力攻取。

二月，任命车骑将军中山王慕容冲为大司马。慕容冲是慕容的弟弟。任命荆州剌史吴王慕容垂为侍中、车骑大将军、仪同三司。

前秦魏公苻将陕城投降了前燕，请求前燕出兵接应。前秦人十分害怕，以强大的兵力守卫华阴。



魏公苻给吴王慕容垂及皇甫真去信说：“苻坚、王猛，都是杰出的人物，图谋祸害燕国已经很久了。如今不乘机消灭他们，恐怕日后燕国的君主臣下将会有春秋时吴王居于甬东那样的悔恨！”慕容垂对皇甫真说：“如今作为人们祸患的肯定是在秦国，主上年纪尚轻，观察太傅慕容评的见识气度，难道能与苻坚、王猛匹敌吗？”皇甫真说：“是这样，我虽然知道，奈何说了也不被采用呢！”



前秦杨成世被赵公苻双的将领苟兴打败，毛嵩也被燕公苻武打败，都逃了回去。前秦王苻坚又派武卫将军王鉴、宁朔将军吕光、将军冯翊人郭将、翟等人率领三万兵众讨伐苻双、苻武。夏季，四月，苻双、苻武乘胜抵达榆眉，以苟兴作为前锋。王鉴想和他们迅速交战，吕光说：“苟兴刚刚得志，气势正锐，应该稳固防守以等待他。粮食耗尽后他必然要后退，后退时再攻击他，肯定能够成功！”二十多天后苟兴后退。吕光说：“可以攻打苟兴了。“于是就开始追击，苟兴被打败，接着又攻打苻双、苻武，把他们打得大败。斩首擒获一万五千多人，苻武放弃了安定，和苻双全都逃奔到上。王鉴等又跟进攻击他们。



晋公苻柳多次出来挑战，王猛不应战。苻柳认为王猛是害怕他，五月，留下他的长子苻良守卫蒲阪，自己率领二万兵众西进长安。离开蒲阪一百多里，邓羌率领精锐骑兵七千人趁夜改袭，打败了苻柳。苻柳带领军队撤返，王猛半路截击，将他的兵众全部俘获。苻柳和数百骑兵逃进城中，王猛、邓羌跟进攻击。

秋季，七月，王鉴等人攻下了上，斩杀了苻双、苻武，宽恕了他们的妻儿。任命左卫将军苻雅为秦州刺史。八月，任命长乐公苻丕为雍州刺史。

九月，王猛等攻下了蒲阪，斩杀了晋公苻柳以及他的妻儿。王猛驻扎在蒲阪，派邓羌和王鉴等会合攻打陕城。

前燕的王公贵戚有很多人强占民户作为自己的衣食佃户，以至于国家的户数人口，竟少于私家，仓库空竭，费用不足。尚书左仆射广信公悦绾说：“如今燕、晋、秦三国鼎立，各自都有吞并天下的心思。然而国家的政纲法度不能确立，豪强贵族恣意横行，致使民户财力耗尽，租税没有收入，仓库空竭入不敷出，官吏中断俸禄，士兵断绝粮饷，官府靠借贷粟帛以供养自己。这些既不能让邻敌知道，又不是用来治理国家的办法，应该断然罢免所有的荫户，把他们全都归还给郡县官府。”前燕主慕容听从了这一意见，让悦绾独自主管这件事，揭露举发隐藏的奸邪之人，没有人再敢隐瞒藏匿，共查出二十多万户，朝廷上下一片怨恨愤怒。悦绾以前就有病，因为竭尽全力整顿审核户口，病情也加重了。冬季，十一月，去世。

十二月，前秦王猛等攻下了陕城，俘获了魏公苻，送至长安。前秦王苻坚问他之所以反叛的原因，苻回答说：“我本来没有反叛的心思，只是因为弟兄们屡屡谋划叛逆作乱，我害怕一起被杀，所以才谋反。”苻坚哭泣着说：“你历来都是厚道人，我本来就知道谋反不是你的心愿。而且高祖苻健也不能没有后嗣。”于是就赐苻以死，恕免了他的七个儿子，让长子袭任魏公，其余的儿子全都封为县公，以继承越历王苻生以及众兄弟中没有后嗣的。苟太后说：“苻与苻双全都反叛，惟独苻双没能设立后嗣，为什么？”苻坚说：“天下，是高祖的天下，高祖的儿子不能没有后嗣。至于苻双，不顾及太后，图谋危害国家，天下的法律，不能枉私！”任命范阳公苻抑为征东大将军、并州刺史，镇守蒲阪。任命邓羌为建武将军、洛州刺史，镇守陕城。提升姚眺为汲郡太守。

东晋给予大司马桓温特殊的祀遇，地位在诸侯王之上。

【369】

春季，三月，大司马桓温请求与徐兖二州刺史郗、江州刺史桓冲、豫州刺史袁真等讨伐前燕。当初，郗在京口的北府时，桓温经常说：“京口酒可饮，兵可用。”对郗身居北府深为不满。而郗却不识时务，还给桓温写去信，想要共同辅佐王室，请求督领自己的部队渡越黄可北上。郗的儿子郗超是桓温的参军，拿来信看过后，便把信撕碎，重新改写了一封，信中诉说自己不是将帅之才，不能胜任军旅重任，而且年老多病，请求找一个悠闲的地方休养，劝说桓温把郗自己的部队一并统领。桓温见信后大喜过望，当即把郗调任为冠军将军、会稽内史。桓温自己兼任徐、兖二州刺史。



夏季，四月，庚戌（初一），桓温率领步、骑兵五万人从姑孰出发。

大司马桓温从兖州出发讨伐前燕。郗超说：“路途遥远，汴水又浅，恐怕运送粮食的水道难以畅通。”桓温没有听从。六月，辛丑（疑误），桓温抵达金乡，因为天旱，水路断绝，桓温让冠军将军毛虎生在钜野开凿三百里水路，引来汶水会合于清水。毛虎生是毛宝的儿子。

桓温带领水军从清水进入黄河，船只绵延数百里。郗超说：“从清水进入黄河，运输难以畅通。如果敌人不与我们交战，运输通道又断绝，只能靠着敌人的积蓄来作给养，那又会一无所得，这是危险的办法。不如让现有部队全部径直开向邺城，他们害怕您的威赫名声，一定会闻风溃逃，北归辽东、碣石。如果他们能出来迎战，那么事情就可以立见分晓。如果他们想盘踞邺城固守，那么值此盛夏之时，难以进行行动，百姓遍布各地，全都为官府所控制，易水以南的人一定会恭敬地向我们请求指令。只是怕明公您认为此计虽说锋锐但欠稳妥，胜负难定，而想一定要持有万全之策，那就不如停兵于黄河、济水，控制水路运输，等到储备充足，到明年夏天再进军。虽说拖延了时间，然而这只是期望必定成功而已。舍此二策而让绵延百里的军队北上，进不能迅速取胜，退则必然导致差错与粮晌匮乏。敌人顺应这种形势和我们周旋时日，渐渐地就到了秋冬季节，水路更加难以畅通。而且北方寒冷较早，三军将士穿皮衣冬装的很少，恐怕到那时所忧虑的，就不仅仅是没有粮食了。”桓温又没有听从。

桓温派建威将军檀玄攻打湖陆，攻了下来，擒获了前燕宁东将军慕容忠。前燕国主慕容任命下邳王慕容历为征讨大都督，率领二万步、骑兵在黄墟迎战，慕容厉的部队大败，他本人只身匹马逃了回去。高平太守徐翻带领全郡向东晋投降。前锋邓遐、朱序在林渚打败了前燕将领傅颜。慕容又派乐安王慕容臧统领众军抵抗桓温，慕容臧抵抗不住，就派散骑常侍李凤去向前秦求救。



秋季，七月，桓温驻扎在武阳，前燕过去的兖州刺史孙元率领他的亲族同党起兵响应桓温，桓温抵达枋头。慕容及太傅慕容评十分恐惧，谋划要逃奔到和龙。吴王慕容垂说：“我请求去攻打他们。如果不能取胜，再逃奔也不晚。”慕容于是任命慕容垂代替乐安王慕容臧为使持节、南讨大都督，率领征南将军范阳王慕容德等兵众五万人去抵御桓温。慕容垂上表，让司徒左长史申胤、黄门侍郎封孚、尚书郎悉罗腾全都跟随部队一同前往。申胤是申钟的儿子；封孚是封放的儿子。



慕容又派散骑侍郎乐嵩去前秦请求救援，许诺把虎牢以西的地域送给他们。前秦王苻坚召郡臣到东堂商议，群臣们都说：“过去桓温讨伐我们，到达灞上，燕国不救援我们；如今桓温讨伐燕国，我们为什么要救援！而且燕国不向我们称藩，我们为什么要去救他！”王猛悄悄地对苻坚进言说：“燕国虽然强大，但慕容评不是桓温的对手。如果桓温占据了整个崤山以东地区，进军驻扎在洛邑，收揽幽州、冀州的兵力，调来并州、豫州的粮食，在崤谷、渑池炫耀兵威，那么陛下统一天下的大业就全完了。眼下不如与燕国汇合兵力来打退桓温。桓温撤退以后，燕国也就精疲力竭了，然后我们乘着他的疲惫而攻取他，不是很好的事情吗！”苻坚听从了王猛的意见。八月，苻坚派将军苟池、洛州刺史邓羌率领步、骑兵二万人去救援前燕，从洛阳出发，到颍川后驻扎。又派散骑侍郎姜抚出使前燕报告。任命王猛为尚书令。



太子太傅封孚问申胤说：“桓温兵众强壮整齐，顺流直下，如今大军只在高岸上徘徊，兵不交锋，看不到取胜的迹象，事情将会怎样呢？”申胤说：“以桓温今天的声势，似乎能有所作为，然而在我看来，肯定不会成就功业。为什么呢？晋室衰微软弱，桓温专擅国家的权力，晋王室的朝臣未必都与他同心同德。所以桓温的得志，是众人所不愿看到的，他们必将从中阻挠以败坏他的事业。再有，桓温倚仗着军队人数众多而骄傲，不善于应变。大军深入以后，正值有机可乘的时候，他反而让部队在中途徘徊，不出击争取胜利，指望相持下去，坐取全胜。如果运输误期，粮食断绝，衰落的威势就会如实地显露出来，肯定是不战自败，这是当然之理。”



桓温让前燕投降过来的人段思作向导，悉罗腾与桓温交战，活捉了段思。桓温让赵国的旧将李述带兵巡行过去的赵、魏之地，悉罗腾又与虎贲中郎将染干津攻击并斩杀了他。桓温军队的士气低落。

当初，桓温让豫州刺史袁真攻打谯郡、梁国，开辟石门以使水运之路畅通，袁真攻克了谯郡、梁国，但没能开通石门，水运之路堵塞。

九月，前燕范阳王慕容德率领骑兵一万人、兰台侍御史刘当率领骑兵五千人驻扎在石门，豫州刺史李率领本州士兵五千为截断桓温运粮的通道。刘当是刘佩的儿子。慕容德派将军慕容宙率领骑兵一千人作为前锋，与东晋的军队相遇，慕容宙说：“晋人轻浮急躁，害怕攻入敌阵，勇于乘退追击，应该设诱饵以使他们上钩。”于是就让二百骑兵前去挑战，其他骑兵则分别埋伏在三处。去挑战的骑兵未交战就退逃，晋兵追击，慕容宙率领埋伏的骑兵展开攻击，晋兵战死的很多。

桓温交战屡屡失利，粮食储备又已空竭，又听说前秦的军队将要到来，丙申（十九日），焚烧了舟船，丢弃了装备、武器，从陆路向回逃奔。任命毛虎生督察东燕等四郡的各种军务，兼任东燕太守。



桓温从东燕出了仓垣，一路上掘井饮水，走了七百多里。前燕的众将领都争着要追击桓温，吴王慕容垂说：“不行，桓温刚刚溃退，惊恐未定，一定会严加戒备，选择精锐士兵来殿后，攻击他未必能遂愿，不如暂缓一下。他庆幸我们没有追上，一定会昼夜急行，等他的士兵们力量耗尽，士气衰落，然后再去攻击他，攻无不克。”于是慕容垂就率领八千骑兵跟在桓温的后边慢慢前进。桓温果然兼程行进。过了几天，慕容垂告诉众将领说：“可以攻打桓温了。”于是就迅速追击，在襄邑追上了桓温。范阳王慕容德先率领精锐骑兵四千人埋伏在襄邑东面的山涧中，与慕容垂夹击桓温，桓温大败，被斩首三万多人。前秦人苟池在谯郡迎击桓温，又攻破了他，战死的兵众又数以万计。孙元乘机占据了武阳以与前燕抵抗，前燕左卫将军孟高讨伐并擒获了他。

冬季，十月，乙巳（二十二日），大司马桓温收拢溃散的士兵，驻扎在山阳。桓温对遭受失败深感耻辱，于是就把罪过归咎于袁真，奏请黜免袁真为庶人，还奏请罢免冠军将军邓遐的官职。袁真认为桓温诬陷自己，不服，于是就进上表章陈述桓温的罪行。朝廷没有回音。袁真于是便占据寿春反叛，投降了前燕，而且请求前燕救援，也派遣使者去到了前秦。桓温任命毛虎生兼任淮南太守，戌守历阳。

前燕、前秦缔结友好关系后，使者便频繁往来。前燕散骑侍郎郝晷、给事黄门侍郎梁琛相继到前秦。郝晷与王猛有旧交，王猛和他叙说往事，向他询问东边的事情。郝晷看到前燕朝政混乱而前秦天下大治，暗中想依附于王猛，于是便泄露了很多实情。

事情结束以后，苻坚又为梁琛摆设私宴，问道：“燕国以贤能著称的臣下是谁？”梁琛说：“太傅上庸王慕容评，是有完美德性与才能的亲属，光大、辅佐王室；车骑大将军吴王慕容垂，勇武和谋略冠世，抗击敌人抵御外侮；其他人有的以文才进身，有的以武略被用，官吏全都称职，民间没有被遗漏的贤能人才。”



梁琛的堂哥梁奕是前秦的尚书郎，苻坚让他主管接待来客，他让梁琛住在梁奕的馆舍里。梁琛说：“过去诸葛瑾为吴国出使蜀国，与诸葛亮只在办公事的朝堂上见面，退下朝堂后就没有个人的接触，我私下里对此非常敬慕。如今我出使秦国就把我安置在私人的馆舍居住，这是我所不敢接受的。”于是就没有居住。梁奕多次来到梁琛居住的馆舍，与梁琛共同起居，间或也向他询问前燕的事情。梁琛说：“如今秦、燕二国分据，你我则同时在二国蒙受荣誉和宠信，然而要论本心，则各有向往。梁琛我想说燕国的好处，恐怕不是秦国人所想听的；你想让我说燕国的坏处，又不是使臣所应该说的。哥哥你还用得着问我吗？”

王猛劝苻坚留下梁琛，苻坚没有同意。

吴王慕容垂从襄邑返回邺城，威武的名声越发高涨，太傅慕容评也更加忌恨他。慕容垂上奏章说：“所招募的将士舍生忘死，建立战功，将军孙盖等人冲锋陷阵，应该受到特殊的奖赏。”慕容评全都压着不办。慕容垂多次陈说，与慕容评在朝廷争论，结果二人的怨恨隔阂更加深重。太后可足浑氏历来厌恶慕容垂，诋毁他的战功，与慕容评密谋要杀掉他。太宰慕容恪的儿子慕容楷以及慕容垂的舅舅兰建知道此事，便告诉了慕容垂，并说：“先发制人，只要除掉慕容评及乐安王慕容臧，其他的人就无能为力了。”慕容垂说：“骨肉互相残杀而带头在国家作乱，我只有一死而已，不忍心那样干。”过了不久，这俩人又来报告，说：“可足浑氏已经下了决心，不能不早动手了。”慕容垂说：“如果一定不能消除隔阂的话，我宁愿到外边去躲避他们，其余的不是所要商议的。”



慕容垂内心里十分忧虑，而又没敢告诉儿子们。长子慕容令恭敬地问道：“您近来好像面有忧色，难道不是因为主上年幼，太傅妒忌贤能，您功高望重，越来越被猜忌吗？”慕容垂说：“是这样。我竭尽全力，不惜生命打败了强敌，本来是想保全宗族与国家，岂知功业成就以后，反而使得自己无容身之处。你既然了解我的心思，将怎样为我谋划？”慕容令说：“主上昏庸而懦弱，将重任交给太傅，一旦灾祸发生，就会苦于猝不及防。如今想要保全宗族与自身，又不失大义，不如逃到龙城，以恭顺的言辞谢罪，等待主上的明察，就像当年周公居东一样，也许主上能够有所感而觉悟，使您得以返还，如能这样，则是大幸。如果主上不这样做，您则可以对内安抚燕、代之地，对外怀柔群夷部族，坚守肥如之险以自我保全，这也是等而次之的办法。”慕容垂说：“好！”



十一月，辛亥朔（疑误），慕容垂请求到大陆打猎，因此换上便装出了邺城，准备到龙城去。到达邯郸后，小儿子慕容麟因为慕容垂平时不喜欢他，跑回去告了状，慕容垂周围的人大多都逃跑背叛。太傅慕容评把此事告诉了前燕国主慕容，并派西平公慕容强率领精锐骑兵追赶，到范阳后追了上去。长子慕容令在慕容垂后面掩护，所以慕容强也不敢逼近。这时正好太阳落山，慕容令对慕容垂说：“本来想守住东都龙城以自我保全，如今事情已经泄露，计谋来不及实施了。前秦国主正在广招英杰，不如前去归附他。”慕容垂说：“如今来谋划，舍此还能去哪里呢！”于是他们就遣散骑兵，消灭痕迹，沿着南山又返回了邺城，隐藏在后赵主石虎的显原陵。不一会儿，有数百名骑着马打猎的人从四面奔来。抵抗，显然无法匹敌；逃跑，又无路可走，不知道该怎么办。恰好这时打猎人捕猎的老鹰全都飞走了，骑马打猎的人们也就散走了。慕容垂于是便杀掉了白马以祭祀上天，而且和跟随他的人对天盟誓。



长子慕容令向慕容垂进言说：“太傅嫉贤妒能，自从谋划杀掉您以来，人们对他尤其愤恨。如今邺城里的民众，没有人知道您的去向，他们想念您就像婴儿想念母亲一样，夷、夏百姓全都心有此情。如果能顺应民心，乘慕容评毫无防备对他进行袭击，擒获他易如翻掌。事情成功以后，革除弊害，选拔贤能，大力整顿朝政，用以辅佐主上，安定国家，保全宗族，这是大功大德。如今这样的有利时机，实在不可丧失。愿您调给我骑兵数人，就足以办成此事。”慕容垂说：“像你这样的计谋，事情如能成功，确实是大福，如果不成，后悔怎么来得及？不如向西逃奔，可以万无一失。”慕容垂儿子的马夫暗中谋划要逃跑回去，慕容垂杀掉了他们开始西行。到河阳后，被管理渡口的官吏挡住了，慕容垂杀掉了官吏后渡过了河。于是慕容垂和段夫人、长子慕容令、慕容令的弟弟慕容宝、慕容农、慕容隆、哥哥的儿子慕容楷、舅舅兰建、郎中令高弼全都从洛阳逃奔到前秦，妃可足浑氏被留在邺城。

当初，前秦王苻坚听说太宰慕容恪去世，暗中怀有图谋前燕的想法，只是因为惧怕慕容垂的威武名声，才没敢发兵。等到听说慕容垂来到后，十分高兴，亲自到郊外迎接，拉着慕容垂的手说：“上天降于人世的贤杰，一定会相互携手共同成就大的功业，这是天然的气数。眼下重要的是与您共同平定天下，在泰山上告慰上天，然后把您的故国归还给您，世代封居幽州，使您离开故国不失掉作为儿子的孝顺，归依朕下也不失掉事奉君主的忠诚，不也是很好的事情吗！”慕容垂谢罪说：“寄居他人的臣下，能被免罪就是大幸，世居故国的殊荣，不是我所敢企望的！”苻坚又爱惜长子慕容令以及慕容楷的才能，全都给他们以厚重的礼遇，赏赐数万，每当他们进见，苻坚都注目端详他们。关中的士人百姓历来知道慕容垂父子的名声，全都向往倾慕他们。王猛对苻坚进言说：“慕容垂父子，就像龙虎，不是能够驯服驾驭的人，如果他们得到风云际会的机会，那将无法控制，不如尽早把他们除掉。”苻坚说：“我正要招揽各路英雄以廓清四海，为什么要杀掉他们！况且他们刚刚到来，我已经诚心诚意地接纳了他们，庶民百姓尚不食言，何况是万乘之君呢！”于是苻坚任命慕容垂为冠军将军，封为宾徒侯，任命慕容楷为积弩将军。



前秦挽留了梁琛一个多月，才让他返回。梁琛兼程赶路，等到抵达邺城时，吴王慕容垂已经出走前秦。梁琛对太傅慕容评进言说：“秦国人每天检阅军队，在陕城以东储备了许多粮食，照我看来，与他们的和好一定不会长久。如今吴王又前去归附了他们，秦国一定会有窥视燕国的打算，应该及早防备。”慕容评说：“秦国怎么肯接受背叛之臣而败坏我们的和好呢！”梁琛说：“如今二国分别占据着中原，一直有互相吞并的志向。桓温入侵的时候，他们是有自己的打算前来救援，并不是爱护燕国。如果燕国出现灾祸，他们岂能忘记本来的志向呢！”慕容评说：“秦国主是一个什么样的人？”梁琛说：“明达而且善于决断。”慕容评又问王猛如何，梁琛说：“名不虚传。”慕容评对这样的说法全都不以为然。梁琛又把这些告诉了前燕国主慕容，慕容也不以为然。又告诉了皇甫真，皇甫真对此深感忧虑，上疏说：“苻坚虽然不断派使者前来访问，但实际上却怀有窥探我国之心，他不是向往于道德大义，也不是不会忘记平时的和好之约的。由于以前他出兵洛川，以及使者的相继抵达，我们国家地形的险易，兵力的虚实，他已经都知道了。如今吴王慕容垂又前去归附，作为他的主谋，春秋时楚国的伍员带领吴国的军队攻入楚国那样的祸患，不能不防。洛阳、太原、壶关，都应该选择将领，增加兵力，以防患于未然。”慕容召来太傅慕容评商量此事，慕容评说：“秦国国小力弱，还要靠我们作为后援。而且苻坚大体上还能以友好的态度与邻国交往，最终也不会采纳叛臣的意见，断绝两国的和好。我们不应该轻举妄动，自我惊扰，以启发他们的进犯之心。”前燕最终没作防备。



前秦派黄门郎石越访问前燕，太傅慕容评向他显示自己的奢豪，想以此炫耀前燕的富裕程度。高泰以及太傅参军河间人刘靖向慕容评进言说：“石越嘴里说着荒诞之词，眼睛窥视远方，不是来寻求和好的，而是来观察祸患的。应该炫耀兵力让他看，用以挫败他的阴谋。如今却向他显示奢豪，这就更被他所轻视了。”慕容评没有听从。高泰于是就称病辞谢回去了。





大燕国的户数人口，数量相当于晋朝、秦国之和，武器战马的精良强劲，天下没有谁能比，然而近来屡战屡败，这全都是由于地方官吏征调赋税不公平，侵吞渔肉无休无止，出征的和留下的全都窘困，没有人肯舍生战斗的缘故。

秦国僭越封号，晋朝偏居一隅，尚且能有条不紊地治理国家，怀有兼并天下之心，而我们却上行下效因循陋习，越来越失去秩序。



辛丑（二十五日），丞相司马昱和大司马桓温在涂中会面，共同商量以后的行动。任命桓温的长子桓熙为豫州刺史、假节。

当初，前燕人许诺把虎牢以西的地域割送给前秦，东晋的军队撤退以后，前燕人反悔了，对前秦人说：“那是派去的使者言辞失当。有国有家的人，分担灾难救助祸患，这是常理。”前秦王苻坚勃然大怒，派辅国将军王猛、建威将军梁成、洛州刺史邓羌率领步、骑兵三万人讨伐前燕。十二月，进军攻打洛阳。

大司马桓温征派徐州、兖州的百姓建筑广陵城，他迁往那里镇守。当时征调劳役已经很频繁，再加上瘟疫流行，死亡的人有十之四五，百姓们慨叹怨恨。

秘书监孙盛著《晋春秋》，真实地记述了当时的事情。大司马桓温见到后很愤怒，对孙盛的儿子说：“在枋头确实是失利了，但哪至于像你父亲所说的那样！如果这部史书最终流行开来，自然是有关你家门户的事情！”孙盛的儿子急忙叩拜谢罪请求修改。

当时孙盛年老居家，性格方正严肃，做事严守规矩准则，子孙们虽然也已头发半白，但孙盛对待他们却更为严厉。到这时，儿子们便一起痛哭叩首，请求他为整个家族百口人的生命着想。孙盛勃然大怒，没有答应。儿子们于是就私下做了修改。孙盛在此前已另外抄写了一部，并已传送到了其他国家。到东晋孝武帝求购珍本图书时，从辽东人手中得到了这部抄本，与当时所见的版本不同，于是二者并存。

【370】

前秦王猛给前燕荆州刺史武威王慕容筑去信，说：“秦国如今已占据了成皋的险关，切断了盟津的通道，秦王劲旅百万，从轵关攻取邺都，金墉城困厄戍守，外无救援，城下的军队，将军您也看到了，岂是你三百疲惫兵卒所能应付的！”慕容筑十分害怕，将洛阳献出投降了前秦，王猛带领着部队列阵接受慕容筑投降。前燕卫大将军乐安王慕容臧驻守新乐城，他在石门攻破了前秦的军队，抓获了前秦将领杨猛。

王猛发兵长安的时候，请慕容令参与军事行动，让他们作为向导。将要出发。时，慕容令到慕容垂那里喝酒，不慌不忙地对慕容垂说：“值此远别之时，赠送我点什么东西呢？以使我见物思人。”慕容垂解下佩刀赠送给了他。





王猛抵达洛阳以后，贿赂慕容垂的亲信金熙，让他装作慕容垂的使者，对慕容令说：“我们父子来到这里，是因为要逃避一死。如今王猛憎恨我们如同仇敌，谗言诋毁日益深重，秦王虽然表面上对我们仁厚友善，但内心难知。大丈夫逃避死难而最终却不能幸免，将被天下人耻笑。我听说燕朝近来开始翻然悔悟，国主、王后相互自责过错，我现在要返回燕国，所以派使者去告诉你。我已经上路了，你有机会也可以迅速出发。”慕容令对此十分怀疑，整整一天犹豫不决，但又无法去核实。于是就带领着他过去的随从，谎称外出打猎，逃到石门，投奔乐安王慕容臧。王猛上表陈述慕容令叛逃的罪行，慕容垂因为害怕也出逃了。逃至蓝田，被追赶的骑兵擒获。

前秦王苻坚在东堂召见他，安慰他说：“你因为自家、朝廷争斗，委身投靠于朕。贤人心不忘本，仍然怀念故土，这也是人各有志，不值得深咎。然而燕国行将灭亡，不是慕容令所能拯救的，可惜的只是他白白地进了虎口而已。况且父子兄弟，罪不株连，你为什么过分惧怕而狼狈到如此地步呢！”苻坚对待慕容垂同过去一样。前燕人因为慕容令是背叛后而又返回，他的父亲又被前秦所厚待，便怀疑他是派回来的奸细，把他迁徙到沙城，此地在龙都东北六百里处。



前燕乐安王慕容臧进军驻扎在荥阳，王猛派建威将军梁成、洛州刺史邓羌打跑了他，留下邓羌镇守金墉，任命辅国司马桓寅为弘农太守，代替邓羌戍守陕城，然后王猛返回。



二月，癸酉（二十八日），袁真去世。陈郡太守朱辅拥立袁真的儿子袁瑾为建威将军、豫州刺史，以保全寿春，派他的儿子朱乾之及司马亮到邺城请求指令。前燕人任命袁瑾为扬州刺史，朱辅为荆州刺史。



前秦王苻坚又派王猛督领镇南将军杨安等十名将领的步、骑兵六万人讨伐前燕。



慕容令自己推测最终也不能免祸，密谋起兵反叛。沙城中被贬谪来戍守的士卒有数千人，慕容令全都优厚地安抚他们。五月，庚午（疑误），慕容令杀掉了衙门官孟妫，任城大职的涉圭害怕了，自动请求效忠。慕容令相信了他，把他安置在自己身边。于是慕容令便率领被贬谪戍守沙城的士卒东进，袭击威德城，杀掉了城郎慕容仓，占据沙城，部署兵力，派人征召驻扎在东西各处的戍卒，他们全都欣然响应。镇东将军勃海王慕容亮镇守龙城，慕容令准备袭击他。他的弟弟慕容麟将这一消息告诉了慕容亮，慕容亮紧闭城门抵御固守。癸酉（疑误），涉圭利用当班侍卫的机会攻击慕容令，慕容令只身匹马逃走，他的同党全都溃散。涉圭追赶慕容令到薛黎泽，擒获并斩杀了他，然后到龙城向慕容亮报告。慕容亮为此杀了涉圭，收拾了慕容令的尸体后安葬了。



六月，乙卯（十二日），前秦王苻坚在灞上为王猛送行，说：“如今把关东的重任委托给你，你应当先攻破壶关，平定上党，长驱直入夺取邺城，此所谓‘迅雷不及掩耳’。我要亲自督帅数以万计的兵众，紧随你星夜出发，车船运粮，水陆并进，你不必再有后顾之忧。”王猛说：“臣仰仗您的声威，遵奉您的成熟的计划，涤荡残胡，如风扫落叶，愿不必麻烦您的车乘亲自披尘出征，只愿您能尽快命令有关部门预先安排好鲜卑的官府。”苻坚听后十分高兴。



前秦王猛攻打壶关，杨安攻打晋阳。八月，前燕国主慕容命令太傅上庸王慕容评统率宫廷内外的精兵三十万人以抵抗前秦。慕容对前秦的进犯深以为忧，召来散骑侍郎李凤、黄门侍郎梁琛、中书侍郎乐嵩问道：“秦国的兵力到底有多少？如今大军已经出发，秦国能够交战吗？”李凤说：“秦国国小兵弱，不是国王军队的对手；王猛是一般的人，又无法与太傅相比，不值得忧虑。”梁琛、乐嵩说：“胜败在于谋略，不在兵力多寡。秦国远道而来进犯，怎么肯不交战呢！再说我们应当用谋略以求胜，怎么能希望他仅仅不交战就行了呢！”慕容不高兴。王猛攻克壶关，抓获了上党太守南安王慕容越，所经过的郡县，全都闻风归附投降。前燕人十分震惊。



大司马桓温从广陵出发率领二万兵众讨伐袁瑾，任命襄城太守刘波为淮南内史，统领五千人镇守石头。刘波是刘隗的孙子。癸丑（十一日），桓温在寿春打败了袁瑾，于是就包围了他。前燕左卫将军孟高统领骑兵救援袁瑾，到达淮河以北，尚未渡河，恰逢前秦讨伐前燕，前燕便召孟高返回。





前秦杨安攻打晋阳，晋阳兵多粮足，久攻不下。王猛留下屯骑校尉苟长戍守壶关，自己带兵帮助杨安攻打晋阳。他们挖了地道，让虎牙将军张蚝率领勇士数百人潜入城中，大声呼喊着冲破了关卡，接秦兵入城。辛巳（初十），王猛、杨安进入晋阳城，抓获了前燕并州刺史东海王慕容庄。太傅慕容评惧怕王猛，不敢继续前进，驻扎在潞川。冬季，十月，辛亥（初十），王猛留下将军武都人毛当戍守晋阳，自己进军潞川，与慕容评相对峙。

壬戌（二十一日），王猛派将军徐成去侦察前燕军队的布阵要略，要求他日到中天时返回，而他到了黄昏时分才回来。王猛大怒，要把他杀掉。邓羌向王猛请求说：“如今敌众我寡，明天一早将要开战。徐成是大将，应该姑且宽恕他。”王猛说：“如果不杀掉徐成，军法就无法确立。”邓羌坚持请求说：“徐成是我邓羌本郡的将领，虽然说延误了期限应该斩首，但邓羌愿意和徐成一起效力决战以赎罪。”王猛不同意。邓羌大怒，回到军营，急促地敲响战鼓，率领着士兵，将要攻打王猛。王猛询问邓羌这样做的缘故，邓羌说：“我们接受诏令讨伐远敌，现在却有近敌一味地要自相残杀，我想要先把他除掉！”王猛赞扬邓羌仗义而又勇敢，派人去告诉他说：“将军别这样干了，我现在赦免徐成。”徐成获免以后，邓羌去到王猛那里谢罪。王猛拉着他的手说：“我这是考验将军罢了，将军对本郡的将领尚且如此，何况是对国家呢，我不再忧虑敌人了！”



太傅慕容评认为王猛孤军深入，想用持久对峙的办法来制服他。慕容评为人贪婪鄙俗，命令封山禁泉，自己则贩柴卖水，从中渔利，积攒的钱帛堆积如山，士卒们都怨恨愤慨，没有人心怀斗志。王猛听说后笑着说：“慕容评真是个奴才，就是有亿兆兵众也不值得害怕，何况只有数十万呢！我今天在这儿打败他是肯定的了。”于是就派游击将军郭庆率领五千骑兵，趁夜顺着小路出现在慕容评军营的后面，焚烧了他的轻重装备，火光在邺城中都能看到。前燕国主慕容十分害怕，派侍中兰伊责备慕容评说：“你是高祖慕容的儿子，应当为宗庙国家担忧，为什么不安抚战士反而贩柴卖水，只执迷于钱财呢！府库里的积蓄，朕与你共享，哪里有什么贫穷可忧虑！如果敌人最终进占，家国全都灭亡，你拥有钱帛又想往哪里放呢！”于是就命令把他的钱帛全部发给军中士兵，而且督促他出战。慕容评十分害怕，派使者去和王猛请战。



甲子（二十三日），王猛在渭源布开战阵并告诫士兵们说：“我王猛接受了国家的厚恩，肩负朝廷内外的重任，如今与诸君深入敌境，应当竭尽全力，殊死战斗，有进无退，共立大功，以报效国家。凯旋后接受贤明君主的封爵，在父母面前举杯庆祝，不也是很美妙的事情吗！”兵众全都踊跃争先，破釜弃粮，高声呼喊着竞相前进。

王猛望见前燕的兵力众多，对邓羌说：“今天的战事，非将军不能攻破强大的敌人，成败的关键，在此一举，将军为此尽力吧！”邓羌说：“如果能委任我以司隶校尉的话，您不必为此担心。”王猛说：“这不是我所能做到的。我一定任命你为安定太守、万户侯。”邓羌不高兴，退走了。不一会儿，双方军队交战，王猛召唤邓羌，邓羌沉默不答应。王猛驰马跑到邓羌身边，答应了委任他为司隶校尉的要求，邓羌于是就在军帐中畅怀大饮，然后与张蚝、徐成等跨上战马，挥舞战矛，奔向前燕军阵。四番出入，旁若无人，杀伤数百人。到中午时分，前燕军大败，被俘获斩首的有五万多人，前秦军乘胜追击，前燕被斩杀和投降的又有十万多人。慕容评只身匹马逃回邺城。



崔鸿曰：邓羌为本郡将领求情而扰乱军法，这是枉徇私情；想要率兵攻打王猛，这是目中无上；临战先要求委任司隶校尉，这是邀官求赏。有这三种行为，还有比这些更大的罪吗！王猛能容忍他的短处，利用他的长处，有如驯服猛虎，驾驭烈马，终成大功。《诗经》曰：“蔓菁萝收进门，难道要叶不要根。”说的就是王猛啊！



前秦的军队长驱东进，丁卯（二十六日），包围了邺城。王猛上疏称：“臣在甲子（二十三日）那天，痛歼敌人。顺承陛下仁爱的心志，使六州之内的官吏百姓，在不知不觉中就改换了君主，除非执着迷误，违背命令的人，对官吏百姓一无伤害。”前秦王苻坚回复王猛说：“将军此次出战时间没超过三月，而首恶元凶已被攻克，功高前古。朕现在亲自率领六军，星夜启程，火速赶赴。将军可以让士兵休整一下，等朕赶到以后，再攻取邺城。”



王猛还没有抵达的时候，邺城周围有人公然抢劫，等王猛来到后，远近秩序井然。王猛军令严明，部队秋毫无犯。他又简化法律，放宽政令，前燕的百姓安居乐业，都互相称颂说：“没想到今天又见到了太原王慕容恪！”王猛听到这话后，感叹地说：“慕容恪真是不同寻常的人，可以称得上是具有古代遗留下来的仁爱风范啊！”于是便设置太牢来祭奠他。



十一月，前秦王苻坚留下李威辅佐太子守卫长安，让阳平公苻融镇守洛阳，自己率领十万精锐士兵奔赴邺城，七天后抵达了安阳，宴请祖父、父亲时的故旧相识。王猛悄悄地来到安阳谒见苻坚，苻坚说：“过去周亚夫不迎接汉文帝，如今将军面对敌人而抛下部队，为什么呢？”王猛说：“周亚夫不迎接汉文帝是为了求取名声，我私下里很看不起他。而且我承奉陛下的声威，攻击行将灭亡的敌虏，就像釜中抓鱼，哪里值得多虑！太子年幼留守，君王乘远行，万一有不测，后悔莫及！陛下忘记了臣在灞上所说的话了吗！”



当初，前燕宜都王慕容桓率领一万多兵众驻扎在沙亭，作为太傅慕容评的后继部队，听说慕容评失败后，他带兵移驻内黄。苻坚派邓羌攻打信都。丁丑（初六），慕容桓率领五千鲜卑人逃奔龙城。戊寅（初七），前燕散骑侍郎余蔚率领王百多扶馀、高句丽及上党的人质，趁夜打开邺城北门让前秦的军队进入，前燕国主慕容与上庸王慕容评、乐安王慕容臧、定襄王慕容渊、左卫将军孟高、殿中将军艾朗等逃奔龙城。辛巳（初十），前秦王苻坚进入邺城的王宫。



慕容垂见到前燕的公卿大夫及过去的僚属官吏后，面有怒色。高弼向慕容垂进言说：“大王依靠祖宗积累的成果，具有英明杰出的才能，遭遇挫折，滞留外域。如今虽然宗族国家倾覆，怎么知道这不是中兴之运的开始呢！我认为对国家的故旧元老，应该具有江海那样的宽广肚量，这样才能安慰取得大家的心，以奠定光复的基础，成就宏大的功业，为什么因愤怒而抛弃他们，我私下里认为大王的态度不足取。”慕容垂高兴了，听从了他的意见。



前燕国主慕容逃出邺城的时候，尚有一千多骑兵侍卫，等到出城以后，他们全都逃散，只有十多个骑兵跟随。前秦王苻坚让游击将军郭庆追击他们。当时道路艰难，孟高搀扶侍奉慕容，还要跑前跑后地保护乐安王慕容臧和定襄王慕容渊，竭尽辛劳。再加上途中遇上强盗，只得边打边走。几天以后，走到福禄，靠着坟墓休息时，有二十多个强盗突然来到，全都手持弓箭，孟高挥刀与他们搏斗，杀死杀伤了数人。孟高疲劳至极，自觉得必死无疑，于是就冲上前去抱住一个强盗，把他打倒在地，大喊道：“男儿完了！”其他强盗从旁边向孟高射击，射死了他。艾朗看到孟高独自搏斗，也返回来冲向强盗，一并被射死了。慕容失去了马匹，只好步行，郭庆在高阳追上了他，部将巨武正要把他捆绑起来，慕容说：“你是哪里的小人，胆敢捆绑天子！”巨武说：“我接受诏令追击盗贼，什么叫天子！”于是就押着他到了前秦王苻坚那里。苻坚责问慕容为什么不投降而逃跑，慕容回答说：“狐狸要死在自己的洞穴，我想归葬于先人的墓地罢了。”苻坚为他感到悲哀，释放了他，命令他返回王宫，率领文武大臣出来投降。慕容向苻坚称颂孟高、艾朗的忠诚，苻坚命令对他们加以厚葬，提升他们的儿子为郎中。



郭庆继续前进，抵达龙城，太傅慕容评逃奔到高句丽，高句丽拘捕了慕容评，把他送到前秦。宜都王慕容桓杀掉了镇东将军勃海王慕容亮，吞并了他的兵众，逃奔辽东。辽东太守韩稠，此前已经投降了前秦，慕容桓来到后，没能进入。攻打韩稠，没有攻克。郭庆派将军朱嶷攻打慕容桓，慕容桓丢下兵众只身逃跑，朱嶷擒获并斩杀了他。





各州州牧、太守以及六夷首领全都向前秦投降，前秦共得到一百五十七郡，二百四十六万户，九百九十九万人。苻坚将前燕的宫女、珍宝分别赏赐给众将士。下达大赦诏令称：“朕以寡薄之德，辱承尊命，不能以道义安抚远方的民众，以怀柔征服天下，以致于使战车屡屡出征，有害于百姓，虽然这是百姓的过错，然而也是朕的罪行。现在大赦天下，与百姓一起从头开始。”

【前秦灭前燕】

当初，梁琛出使前秦的时候，以侍辇苟纯作为副手。梁琛每逢应酬对答，不事先告诉苟纯，苟纯很忌恨他，回来后告诉前燕国主慕容说：“梁琛在长安，与王猛非常亲密友好，我怀疑他有反叛的图谋。”梁琛又多次称赞前秦王苻坚及王猛的美善，而且说前秦将要起兵，对此应该防备。此后前秦果然讨伐前燕，全都和梁琛所说的一样，慕容便怀疑梁琛知道实情。等慕容评失败以后，就将梁琛逮捕下狱。前秦王苻坚进入邺城后释放了他。授职中书著作郎，召见时对他说：“你过去就上庸王慕容评、吴王慕容垂全都是不同寻常的将相之才，为什么不能出谋划策，情愿让国家灭亡？”梁琛回答说：“天命的废兴，难道是这两个人所能改变的！”苻坚说：“你没能洞察燕国危机的征兆而有所作为，还虚称燕国的美善，忠诚不能保全自己，反而招来灾祸，这能说是明智吗？”梁琛回答说：“我听说：‘所谓征兆，是运动中的隐微苗头，是吉凶的事先表现。’像我这般愚昧，实在无法洞察。然而作为臣下，没有什么能与忠诚相比，作为儿子，没有什么能与孝顺相比，自己没有一贯之心的人，没有谁能始终保持忠和孝。所以古代的刚强之士，临危不改变初衷，见死不加以逃避，以此来殉身君主、父母。那些了解征兆的人，心知安危，便身择去留，不再顾及宗族国家，我即使知道征兆，尚且不忍心去做，何况了解征兆还是力不能及的呢！”



苻坚任命王猛为使持节、都督关东六州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、冀州牧，镇守邺城，进升爵位为清河郡侯，将慕容评宅第中的东西全都赐给了他。赐封杨安博平县侯爵位。任命邓羌为使持节、征虏将军、定安太守，赐封真定郡侯爵位。任命郭庆为持节、都督幽州诸军事、幽州刺史，镇宁蓟城，赐封襄城侯爵位。对其余将士的赐封奖赏各有等差。

任命前燕的常山太守申绍为散骑侍郎，让他和散骑侍郎京兆人韦儒一起作为绣衣使者，巡视关东州郡，观察风俗民情，劝勉农耕蚕桑，赈济抚恤贫困，收敛安葬死者，表彰节义行为，前燕的政令有不利于百姓的，全都加以修改、废除。

十二月，前秦王苻坚把慕容以及前燕的王后、妃嫔、王公、百官连同四万多户鲜卑人，一起迁移到了长安。

王猛上表请求留下梁琛任主簿，兼记室督。有一天，王猛和僚属聚宴，说到了燕朝的使者，王猛说：“人心不同。过去梁琛到了长安，专门美化自己的朝廷；乐嵩只说桓温的军队强盛；郝晷暗地里说到了国家的弊端。”参军冯诞说：“如今这三人全都成了前秦的国臣，敢问您任用臣下的策略，应该优先考虑谁？”王猛说：“郝晷能洞察隐微的征兆，应该优先。”冯诞说：“然而汉高祖刘邦却奖赏丁公而要诛杀季布。”王猛大笑。

前秦王苻坚从邺城到枋头，宴请父老，把枋头改称永昌，终世免除该地的赋税劳役。甲寅（十四日），苻坚抵达长安，封慕容为新兴侯，任命前燕旧臣慕容评为给事中，皇甫真为奉车都尉，李洪为驸马都尉，全都给予他们在春、秋朝见天子的资格。任命李为尚书，封衡为尚书郎，慕容德为张掖太守，燕国人平睿为宣威将军，悉罗腾为三署郎。对其他人的赐封任命各有等差。封衡是封裕的儿子。



前燕过去的太史黄泓叹息道：“燕朝一定能中兴，大概是在吴王慕容垂了！遗憾的是我已年老，来不及看到了！”汲郡人赵秋说：“天道在燕，用不了十五年，秦国必定又为燕国所有。”

慕容桓的儿子慕容凤，年龄十一，暗中怀有复仇之志，鲜卑、丁零有才干的人全都俯身与他结交。权翼见到后对慕容凤说：“小儿正以才能名望自我显露，不要效法你父亲不识天命！”慕容凤脸色严厉地说：“先父想建立忠诚而没能遂愿，这是作为人臣的节操；你所说的话，难道是奖掖后辈的意思吗！”权翼脸色一变称谢离开，向前秦王苻坚进言说：“慕容凤慷慨而有才能与气度，只是豺狼之子不可驯服，恐怕最终也不会被人所用。”

【371】

春季，正月，袁瑾、朱辅向前秦求救，前秦王苻坚任命袁瑾为扬州刺史，朱辅为交州刺史，派武卫将军武都人王鉴、前将军张蚝率领步、骑兵二万人前去救援。大司马桓温派淮南太守桓伊、南顿太守桓石虔等在石桥迎击王鉴、张蚝，把他们打得大败，前秦的军队后退驻扎在慎城。桓伊是桓宣的儿子。丁亥（十七日），桓温攻下了寿春，擒获了袁瑾及朱辅，连同他们的宗族亲属一起送往建康，杀掉了他们。



前秦王苻坚迁徙关东豪杰及杂夷部族十五万户到关中地区，把乌桓人安置在冯翊、北地，把丁零人翟斌的部族安置在新安、渑池。众多因战乱而流离失所，如今想重归故里恢复旧业的人，全部听任他们自己的安排。



苻坚认为关东刚刚平定，郡守县令应该有合适的人选，于是就命令王猛根据具体情况选拔征召英俊杰出之士，充实六州的郡守县令，授官以后，上报朝廷正式任命。



前秦后将军金城人俱难在桃山攻打兰陵太守张闵的儿子，大司马桓温派兵击退了他。

【灭仇池】前秦西县侯苻雅、杨安、王统、徐成以及羽林左监朱肜、扬武将军姚苌率领步、骑兵七万人讨伐仇池公杨纂。

前秦的军队抵达鹫峡，杨纂率领五万兵众抵御他们。梁州刺史弘农人杨亮派督护郭宝、卜靖率领一千多骑兵帮助杨纂，与前秦的军队在峡中交战，杨纂的军队大败，十之三四的人死亡，郭宝等人也战死，杨纂收罗了逃散的兵众逃了回去。西县侯苻雅进军攻打仇池，杨统率领武都的民众投降了前秦。杨纂十分害怕，两手反绑于身后出来投降，苻雅把他送到了长安。任命杨统为南秦州刺史，让杨安担任都督南秦州诸军事，镇守仇池。



【前凉】王猛在罕攻破张天锡的时候，俘获了他的将领敦煌人阴据及披甲士兵五千人。前秦王苻坚平定了杨纂以后，派阴据率领他的披甲士兵返回凉州，让著作郎梁殊、阎负去送他们，顺便命令王猛写信告诉张天锡说：“过去你的先公向刘曜、石勒称藩的原因，只是考虑了力量的强弱。如今要论凉国的力量，则不如过去；要说大秦的德威，也不是二赵所能匹敌，而将军却反而与秦国绝交，这恐怕不是祖先的福份吧！以秦国的威力，只要一动作就没有谁能够阻挡，可以让弱水掉头东流，让长江、黄河回流西向，关东既已平定，就将移师黄河以西，恐怕不是你六郡的士人百姓所能抵抗的。刘表说汉水以南可以自保，将军说黄河以西可以保全，凶吉祸福全都系于你身上，可以借鉴的往事并不遥远，你应该深思熟虑，自己多谋求一点福份，不要让六代人经营的大业毁于一旦！”张天锡十分害怕，派使者向前秦谢罪称藩。苻坚授予张天锡使持节、都督河右诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、凉州刺史、西平公。

吐谷浑王辟奚听说杨纂失败，五月，派使者向前秦进献一千匹马、五百斤金银。前秦任命辟奚为安远将军、川侯。

大司马桓温考虑到梁州、益州多有寇贼，周氏则世代都有显赫的名声，八月，任命宁州刺史周仲孙监益、梁二州诸军事，兼任益州刺史。周仲孙是周光的儿子。

王猛依据洛川的战功，请求任命邓羌为司隶校尉。前秦王苻坚下达诏令说：“司隶校尉负责督察京城周围的地区，职责重大，不能用来优待名将。汉光武帝不以政务官职赏赐功臣，实际上是更看重他们。邓羌有廉颇、李牧那样的才能，朕准备将征伐的事情交给他，在北方平定匈奴，在南方扫除扬、越，这才是邓羌的重任，司隶校尉怎么值得交给他呢！进升他的封号为镇军将军，赐位特进。”

冬季，十月，前秦王苻坚到邺城，在西山打猎，竟然十多天还留连忘返。乐官王洛勒住马劝谏说：“陛下为百姓所依托，如今久猎不归，一旦出现不测之患，让太后、天下人怎么办呢！”苻坚因此停止打猎回到了王宫。王猛接着进言说：“打猎确实不是当务之急，王洛的话，不可忘记。”苻坚赏赐王洛一百匹帛，授官箴左右，从此就不再打猎了。

【遗臭万年】

大司马桓温，倚仗他的才能与地位、声望，暗中怀有背叛皇帝的心志，曾经抚枕慨叹道：“男子汉不能流芳百世，也应当遗臭万年！”

方术之士杜炅，能预测人的贵贱，桓温问他自己的官位能到什地步。杜炅说：“明公的功勋举世无双，官位能到大臣的顶峰。”桓温听后不高兴。桓温想先在河朔建立战功，以此为自己赢得更大的声望，回来后接受加九锡的礼遇。

等到在枋头失败，他的威赫名声陷于困顿，受到挫折。攻克寿春以后，桓温对参军郗超说：“这足以雪枋头的耻辱了吧？”郗超说：“没有。”过了许久，郗超到桓温的住所留宿，半夜时分对桓温说：“明公在这里没有考虑什么吗？”桓温说：“你想有话对我说吗？”郗超说：“明公承担着天下的重任，如今以六十高龄，却在一次大规模的行动中失败，如果不建立非常的功勋，就不足以镇服、满足百姓的愿望！”桓温说：“那么该怎么办呢？”郗超说：“明公不干伊尹放逐太甲、霍光废黜昌邑王那样的事情，就无法建立大的威势与权力，镇压四海。”桓温历来怀有此心，对郗超所说的深以为然，于是就和他商定计议。考虑到海西公平素谨慎小心，没有什么过错，而利用床第之事则容易对他进行诬陷，于是就说：“皇上早就患有阳痿，宠臣相龙、计好、朱灵宝等，参与服侍起居床第之事，与田氏、孟氏两位美人生下了三个儿子，将要设立太子赐封王位，转移皇上的基业。”并将这话密秘地传播到民间，当时的人们都无法辨别真假。



十一月，癸卯（初九），桓温准备从广陵返回姑孰，驻扎在白石。丁未（十三日），抵达建康，含蓄地劝说褚太后，请求废黜废帝司马奕，立丞相会稽王司马昱，同时还草拟了诏令进呈给褚太后。太后正在佛室烧香，内侍报告说：“外边有紧急奏章。”褚太后出来，倚着门看奏章，刚看了几行字就说：“我自己本来就怀疑是这样！”看了一半，就停下来了，向内侍要来笔加上了这样的话：“我不幸遭受了这样的种种忧患，想到死去的和活着的，心如刀绞！”



己酉（十五日），桓温把百官召集到朝堂。废立皇帝既然是历代所没有过的事情，所以没有人知道过去的典则，百官们都震惊恐惧。桓温也神色紧张，不知该怎么办。尚书左仆射王彪之知道事情不能半途而废，就对桓温说：“您废立皇帝，应当效法前代的成规。”于是就命令取来《汉书·霍光传》，礼节仪制很快就决定了。

王彪之身穿朝服面对朝廷，神情沉着，毫无惧色，文武仪规典则，全都由他决定，朝廷百官因此而服了他。于是就宣布太后的诏令，废黜废帝司马奕为东海王，以丞相、录尚书事、会稽王司马昱继承皇位。

百官进入太极前殿，桓温让督护竺瑶、散骑侍郎刘亨收取了废帝的印玺绶带。司马奕戴着白色便帽，身穿大臣的仅次于朝服的盛装，走下西堂，乘着牛车出了神虎门，群臣叩拜辞别，没有谁不哽咽。侍御史、殿中监带领一百多名卫兵把他护送到东海王的宅第。

桓温率领百官准备好皇帝的车乘，到会稽王的官邸去迎接会稽王司马昱。会稽王在朝堂更换了服装，戴着平顶的头巾，穿着单衣，面朝东方流涕，叩拜接受了印玺绶带。这天，会稽王司马昱即皇帝位，改年号为咸安。桓温临时住在中堂，分派兵力屯驻守卫。桓温的脚有毛病，简文帝诏令可以让他乘车进入殿堂。桓温事先准备好辞章，想陈述他黜废司马奕的本意，简文帝引见，一见他便流下了眼泪，但桓温战战兢兢，始终没能说出一句话。



太宰武陵王司马，喜好习武练兵，被桓温所忌恨，想废黜他，就把此事告诉了王彪之。王彪之说：“武陵王是皇室的亲族尊者，没有明显的罪过，不能因为猜忌随便废黜他。您要建立贤明的君主，应当尊崇辅佐王室，与伊尹、周公具有同样的美德。这件大事，应该再仔细考虑！”桓温说：“这已经是我决定了的事情，你不要再说了！”乙卯（二十一日），桓温进上表章：“司马收罗招纳轻浮之士，儿子司马综自负残忍。袁真叛逆，事情与他有牵连。近来他猜疑恐惧，将会成为祸乱的缘由。请求免除司马的官职，让他以王的身份返回藩地。”简文帝同意了。同时还免除了司马的世子司马综、梁王司马等人的官职。桓温让魏郡太守毛安之率领所统领的军队宿卫皇宫。毛安之是毛虎生的弟弟。

庚戌（十六日），尊奉褚太后为崇德太后。



当初，殷浩去世的时候，大司马桓温派人送信吊唁他。殷浩的儿子殷涓没有答复，也没有到桓温那里去，而是与武陵王司马游玩。广州刺史庚庾蕴，是庾希的弟弟，一直和桓温有隔阂。桓温厌恨殷涓、庾蕴宗族的强大，想要灭掉他们。辛亥（十七日），桓温派他的弟弟桓秘逼迫新蔡王司马晃到西堂去叩头自述，称与司马及他的儿子司马综、著作郎殷涓、太宰长史庾倩、掾曹秀、舍人刘强、散骑常侍庾柔等阴谋反叛。

简文帝面对他流下了眼泪，桓温把他们全都抓起来送交廷尉。庾倩、庾柔，都是庾蕴的弟弟。癸丑（十九日），桓温杀掉了东海王司马奕的三个儿子和他们的母亲。



甲寅（二十日），御史中丞谯王司马恬禀承桓温的旨意，请求依据法律。简文帝下达诏令说：“悲痛惋惜，惊恐不安，不忍心耳闻，何况是诉说呢！再仔细商议吧！”司马恬是司马的孙子。乙卯（二十一日），桓温再次进上表章，坚持请求杀掉司马，言词非常激烈恳切。简文帝于是就亲手写下诏令赐予桓温说：“如果晋王朝的神灵悠长，你就不必请示，尊奉执行以前的诏令；如果晋王朝的大运已去，我就请求避让贤人晋升之路。”桓温看了以后，惊慌失色，汗流满面，于是就奏请黜废司马及他的三个儿子，将其家人全都迁徙到新安郡。



丙辰（二十二日），黜免新蔡王司马晃为庶人，将他迁徙到衡阳，殷涓、庾倩、曹秀、刘强、庾柔全都被满门诛杀，庾蕴服毒而死。庾蕴的哥哥东阳太守庾友的儿媳，是桓豁的女儿，所以桓温特别地赦免了她。庾希听说了这桩灾难，与弟弟会稽参军庾邈及儿子庾攸之逃到了海陵的湖泽中。



桓温诛杀了殷、庾等人以后，威势显赫至极，侍中谢安看见桓温，在很远的地方就开始叩拜。桓温吃惊地说：“谢安，你为什么要这样呢？”谢安说：“没有君主叩拜于前，臣下拱手还礼于后的。”

己未（二十五日），桓温到白石，上书请求返归姑孰。庚申（二十六日），简文帝下达诏令，进升桓温为丞相，大司马职位则仍旧，留在京师辅佐朝政。桓温固执地辞让，还请求回到镇所。辛酉（二十七日），桓温从白石返回姑孰。



前秦王苻坚听说了桓温废立皇帝的事情，对群臣们说：“桓温先在灞上失败，后又在枋头失败，不能反思过错自我贬责以向百姓谢罪，反而还废黜君主以自我解说，六十岁的老叟，举动如此，将怎样自容于天下呢！民谚曰：‘对妻子愤怒就向父亲耍脸色’，大概说得就是桓温吧。”



前秦车骑大将军王猛，考虑到都督六州的责任重大，向前秦王苻坚进言，请求将此重任改授给亲近而又贤明的人。还有受命相机选拔六州郡县官吏的工作，也已经停止了，王猛请求自己去镇守一州以效力。苻坚回复王猛说：“朕和你的关系，从道义上讲是君臣，从亲情上讲则胜过骨肉，虽然这又像齐桓公、燕昭王拥有管仲、乐毅，刘备拥有孔明，但我认为要超过他们。人主寻求有才能的人时辛劳费力，得到人才就省力放心了。既然把六州委托给你，那么朕就解除了东顾之忧，不是以此来对你表示优待尊崇，而是朕自己寻求消闲安逸。打江山不易，坐江山也难，假如任非其人，祸患出现于我们预料之外，岂止仅是朕的忧患，也是你的责任，所以宁肯让三公的职位空虚也要首先分职陕东。你不了解朕的心愿，有违朕本来的期望。刚刚建立的政权急需人才，应该尽快选拔充实官吏，等到东方教化融洽以后，理当让你身着上公礼服西返。”苻坚于是派侍中梁谠到邺城去传达诏令，王猛也就像从前一样地处理政事。



十二月，大司马桓温上奏章说：“废黜放逐之人，应该把他屏弃到遥远的地方，不能让他接近黎民百姓。对东海王司马奕，应该按照过去废黜昌邑王的办法，让他到吴郡居住。”太后下达诏令说：“让东海王成为庶人，于心不忍，可以特别地封他为王。”桓温又上奏章说：“可以封他为海西县侯。”庚寅（二十六日），封司马奕为海西县公。



桓温威振朝廷内外，简文帝虽然身处至尊地位，实际上也仅仅是拱手沉默而已，常常害怕被废黜。此前，火星居于太微、南蕃之间，过了一个月，司马奕就被废黜。辛卯（二十七日），火星逆行进入太微星坦，简文帝对此很讨厌。中书侍郎郗超在宫中当班，简文帝对郗超说：“命运长短，本来就并不计较，所以应该不再出现前不久废黜皇帝那样的事情了吧？”郗超说：“大司马臣桓温，正在对内稳定国家，对外开拓江山，我愿用百余家口来保他，不会发生那种不正常的事变。”等到郗超急于要请假回去看望他父亲时，简文帝说：“告诉尊父，宗族国家之事，最终到了这种地步，是因为我不能用道德去匡正守卫的缘故，惭愧慨叹之深，怎么能用语言来表达！”接着便吟诵了庾阐的诗，道：“志士为朝廷危险而痛心，忠臣为君主受辱而悲哀。”吟诵得潸然泪下，打湿了衣襟。简文帝风度仪表堂堂，言谈举止得体，用心于典籍，翻阅典籍常常弄得满席尘土，一派湛然自得的样子。他虽然神情恬淡，见识通达，但没有济世大略，谢安认为他是晋惠帝一类的人物，只是清淡方面比晋惠帝略胜一筹。



郗超因为桓温的缘故，朝廷里的人都害怕事奉他。谢安曾经与左卫将军王坦之一起到郗超那里，太阳快落山了还没被召见，王坦之想离去，谢安说：“你唯独不能为保全性命忍耐一会儿吗？”

前秦任命河州刺史李辩兼任兴晋太守，回去镇守罕。将凉州的治所迁移到金城。张天锡听说前秦有兼并他的想法，十分害怕，便在姑臧城西设立祭坛，杀了牛、羊、猪三牲，率领他的官属们遥望东晋，与东晋的三公致意起誓结盟。派从事中郎韩博去奉献表章，送达盟约，同时还带信给大司马桓温，约定明年夏天在上盟会。



【灭】这一年，前秦益州刺史王统在度坚山攻打陇西的鲜卑人乞伏司繁，乞伏司繁率领三万骑兵在苑川抵抗王统。王统偷袭了度坚山，乞伏司繁部落的五万多部众全都投降了王统，他的兵众们听说妻子儿女已经投降了前秦，不战而溃。乞伏司繁无处可走，也到王统那里投降了。前秦王苻坚任命乞伏司繁为南单于，把他留在长安。任命乞伏司繁的堂叔乞伏吐雷为勇士护军，去安抚其部众。

【372】



冠军将军慕容垂对前秦王苻坚进言说：“臣的叔父慕容评，是燕国像商代的恶来一样的人，不应该让他再玷污圣朝，愿陛下为燕国杀掉他。”苻坚于是调动慕容评任范阳太守，前燕的诸王全都被任命为边境州郡的太守。



臣司马光曰：上古时候的人，有时他们的国家被灭了他们反而高兴，为什么呢？因为替他们除掉祸害。那个慕容评，蒙蔽君主，专擅朝政，猜忌贤能，嫉恨功臣，愚顽昏暗，贪婪暴虐，最终丧失了他的国家。国家灭亡了，他本人还不死，逃亡躲避，终被擒获。秦王苻坚不把他杀掉，又对他放纵并给以宠爱，授以官秩，这是爱一个人而不爱一国人，肯定要丧失很多人心。所以对人施以恩惠而人们并不以恩相报，对人待以诚意而人们并不以诚相报，最终导致功名不成，无处容身，这是由于不得要领的缘故。



三月，戊午（二十五日），东晋朝廷派侍中王坦之征召大司马桓温入朝辅政，桓温又一次推辞了。

前秦王苻坚下达诏令说：“关东的百姓有学问能够精通一经，才能具有一技之长的人，所在州县应按礼仪把他们送到官府。享受百石以上俸禄的官吏，学问不能精通一经，才能没有一技之长的，罢官遣送，恢复普通百姓的身份。”

六月，癸酉（十二日），前秦任命王猛为丞相、中书监、尚书令、太子太傅、司隶校尉，其特进、常侍、持节、将军、侯爵则仍旧保留。任命阳平公苻融为使持节、都督六州诸军事、镇东大将军、冀州牧。



庾希、庾邈与过去的青州刺史武沈的儿子武遵聚集兵众，趁夜进入京口城，晋陵太守卞眈翻越出城逃奔到曲河。庾希诈称接受了海西公的秘密旨令，诛杀大司马桓温。建康城里震惊混乱，内外都严加戒备。卞眈派出各县的兵众二千人攻击庚希，庾希失败，紧闭城门自我固守。桓温派东海内史周少孙讨伐庚希。秋季，七月，壬辰（初一），攻下了京口城，擒获了庾希、庾邈以及他们的亲信同党，把他们全都杀掉了。卞眈是卞的儿子。





甲寅（二十三日），简文帝身体不适，紧急征召大司马桓温入朝辅政，一天一夜接连发出四道诏令，桓温推辞不来。当初，简文帝为会稽王时，娶了王述的堂妹为妃，生下了长子司马道生及弟弟司马俞生。司马道生粗鲁急躁，品行不端，母子全都因此被囚禁废黜而死。其他三个儿子，司马郁、司马朱生、司马天流，全都早年夭折。众姬妾绝孕将近十年，会稽王让会相面的人来观察她们，会相面的人都说：“能生儿子的不是这些人。”会稽王又让相面的人去观察女仆女佣。有一个叫李陵容的，在纺织作坊里，长得又高又黑，宫女们都叫她“昆仑”。相面的人见到她后吃惊地说：“这就是会生儿子的人！”会稽王召她服侍起居，生下了儿子司马昌明及司马道子。



己未（二十八日），立司马昌明为皇太子，这时，他已经十岁了。任命司马道子为琅邪王，兼领会稽国，以尊奉帝母郑太妃的祀位。简文帝下达遗诏：“大司马桓温依据周公的旧例，代理皇帝摄政。”又说：“对年轻的儿子，可以辅佐就辅佐，如果不能辅佐，君则自己取而代之。”侍中王坦之自己手持诏书进入宫中，在简文帝面前把诏书撕掉了。简文帝说：“天下，来自于意外的命运，你有什么不满意的！”王坦之说：“天下，是宣帝、元帝的天下，陛下怎么能独断专行！”于是简文帝就让王坦之修改了诏书，说：“宗族国家之事，一概听命于大司马桓温，就像诸葛亮、王导辅政时的做法一样。”这一天，简文帝驾崩。

群臣疑惑不解，没敢确立嗣子。有人说：“应当让大司马桓温来处理。”尚书仆射王彪之脸色严厉地说：“天子驾崩，太子代立，大司马怎能有资格提出异议！如果事先当面向他询问，一定反而会被他责备。”于是经过朝臣讨论就决定了。太子即皇帝位，实行大赦。崇德太后发布命令，因为孝武帝年幼，加上他得居丧，命令桓温依据周公摄政的旧例行事。命令已经公布，王彪之说：“这是非常大事，大司马桓温一定会固执地辞让，从而导致政务停顿，耽误先帝陵墓的修筑，我不敢遵奉命令，谨将诏书密封归还。”于是事情也就没能实行。

桓温希望简文帝临终前将皇位禅让给自己，不这样的话，也应当让他摄政。此后这个愿望没能实现，非常怨恨愤怒，给弟弟桓冲写信说：“简文帝遗诏让我按诸葛亮、王导的旧例辅政。”桓温怀疑这事是王坦之、谢安干的，对他们怀恨在心。朝廷诏令谢安前去征召桓温入朝辅政，桓温又推辞了。



八月，前秦丞相王猛抵达长安，又加任都督中外诸军事。王猛推辞说：“丞相的重任，太傅的尊位，尚书令政务纷繁，司隶校尉责任重大，总领督察军务，上传下达皇帝的命令，文武职务集于一身，大小事务都要亲躬，以伊尹、吕望、萧何、邓禹那样的贤明，尚且不能兼备，何况臣王猛这样不肖呢！”表示辞让的表章进上了三四次，前秦王苻坚不同意，说：“朕正在统一四海，除了你再没有人可以委以重任。你不能推辞宰相，就像朕不能推辞天下一样。”



王猛为宰相，苻坚敛手无为于其上，百官统属其下，军队及国家内政外交事务，没有不经由他手的。王猛刚正贤明，清廉严肃，褒贬鲜明，放逐罢免尸位素餐者，提拔重用有才而不得志者，劝勉农耕桑蚕，训练军队，任用职官都符合他们的才能，刑罚一定依据罪恶。因此国富兵强，战无不胜，秦国大治。苻坚敕令太子苻宏及长乐公苻丕等人说：“你们事奉王猛，要像事奉我一样。”

冬季，十月，丁卯（初八），东晋在高平陵安葬了简文帝。

彭城妖人卢悚，自称是大道祭酒，效忠他的人有八百多家。十一月，卢悚派弟子许龙去到吴县，早晨，到了海西公司马奕门口，称太后下达秘密诏令，奉迎海西公复兴大业。海西公开始想听从他的话，后来采纳了抚养子女的保姆的劝告而没这样干。许龙说：“大事快要成功了，怎么能听儿童女人的话呢！”海西公说：“我获罪在此，有幸蒙受宽赦，岂敢轻举妄动！而且太后如有诏令，就应该让官属前来，为什么只派你来呢？你一定是要作乱！”接着就喝令左右的人把他捆起来，许龙害怕了，转身逃走。甲午（初五），卢悚率领兵众三百人，在早晨攻打广莫门，诈称海西公回来了，从云龙门突入宫殿的庭院，夺取武器库中的盔甲兵杖，守卫云龙门的卫士十分惊骇，不知所措。游击将军毛安之听说发生了祸难，率领兵众直接开进云龙门，亲身奋力搏击；左卫将军殷康、中领军桓秘进入止车门，与毛安之一起讨伐斩杀他们，打死贼党数百名。海西公深深地担心横祸发生，专事饮酒，恣意音乐美色，有儿子也不养育，当时的人都很怜悯他。朝廷知道他安于屈辱，所以对他也就不再防备了。



【373】

二月，大司马桓温来晋见孝武帝。辛巳（二十四日），孝武帝诏令吏部尚书谢安、侍中王坦之到新亭迎接。这时，都城里人心浮动，有人说桓温要杀掉王坦之、谢安，接着晋王室的天下就要转落他人之手。



王坦之非常害怕，谢安
　　则神色不变，说：“晋朝国运的存亡，取决于此行。”桓温抵达朝廷以后，百官夹道叩拜。桓温部署重兵守卫，接待会见朝廷百官，有地位名望的人全都惊慌失色。王坦之汗流浃背，连手版都拿倒了。谢安从容就座，坐定以后，对桓温说：“谢安听说诸侯有道，守卫在四邻，明公哪里用得着在墙壁后面安置人呀！”桓温笑着说：“正是由于不能不这样做。”于是就命令左右的人让他们撤走，与谢安笑谈良久。郗超经常作为桓温的主谋，谢安和王坦之去见桓温，桓温让郗超藏在帐子中听他们谈话。风吹开了帐子，谢安笑着说：“郗超可谓入帐之宾。”当时天子年幼力弱，外边又有强臣，谢安与王坦之竭尽忠诚辅佐护卫，最终使晋王室得以安稳。



桓温处理卢悚攻入宫廷的事件，拘捕了尚书陆始，并送交廷尉处置，罢免了桓秘的官职，株连坐罪的人很多。提升毛安之为左卫将军。桓秘从此开始怨恨桓温。

三月，桓温生病，在建康停留了十四天，甲午（初七），返回姑孰。



秋季，七月，己亥（十四日），南郡宣武公桓温去世。

当初，桓温病重的时候，暗示朝廷给他以加九锡的礼遇，多次派人去催促。谢安、王垣之故意拖延此事，让袁宏草拟诏令。袁宏草拟完以后让王彪之审阅，王彪之赞叹他文辞的优美，接着说：“你本来是杰出的人才，怎么能写这样的文章让别人看呢！”谢安见到了袁宏写的草稿，就对其加以修改，因此前后十多天也没有最后定稿。袁宏暗地里和王彪之商量，王彪之说：“听说桓温的病情日益严重，应该不会再支持多久了，自然可以再稍微晚一点回复。”

桓温的弟弟江州刺史桓冲，向桓温询问谢安、王坦之应该担任什么职务，桓温说：“他们不由你来安排。”这话的意思是，自己活着的时候，他们一定不敢公开抗衡，自己死了以后，则不是桓冲所能控制的，如果谋害了他们，无益于桓冲，因为这反而会失去声望。

桓温考虑到世子桓熙才能不足，就让桓冲统领他的兵众。因为桓秘和桓熙的弟弟桓济谋划，要一起去杀掉桓冲。桓冲私下里知道了此事，不敢进入府内。不久，桓温死了，桓冲先派身强力壮的士兵拘捕了桓熙、桓济，然后才前去吊丧。桓秘于是也被废黜了，桓熙、桓济都被迁徙到长沙。孝武帝下诏，安葬桓温依据汉代霍光及安平献王的旧例。桓冲称桓温留下遗嘱，以小儿子桓玄为继承人。当时桓玄刚刚五岁，继承南郡公的爵位。

庚戌（二十五日），东晋朝廷加任右将军荆州刺史桓豁为征西将军，督荆、扬、雍、交、广五州诸军事。桓冲任中军将军，都督扬、豫、江三州诸军事及扬、豫二州刺史，镇守姑孰。竟陵太守桓石秀任宁远将军、江州刺史，镇守寻阳。桓石秀是桓豁的儿子。桓冲代替桓温就任以后，对王室竭尽忠诚。有人劝桓冲杀掉那些有威信、有声望人，独掌大权，桓冲没有听从。当初，桓温在任时，对人处以死罪全都是擅自决定，不请示朝廷批准。桓冲认为生杀这样的大事，应当由朝廷核准，于是凡属死刑全都事先上报，等待批准以后，再去执行。



谢安因为太子年幼，辅佐首臣又刚刚死去，想请崇德太后临朝处理国政。王彪之说：“前代人主年幼，尚在襁褓，母子不可分离，所以可以让太后临时朝。即便如此，太后也不能擅自决定国事，还需要征求大臣们的意见。如今主上已经十多岁，快到加冠完婚的年龄了，反而让堂嫂临朝，显示人主年幼力弱，这难道是用来发扬光大圣德的做法吗？你们如果一定要这样做，我无法制止，所痛惜的是丧失了伦理大义。”谢安不想把重任交给桓冲，所以让太后临朝，自己得以专权裁决，于是就没有听从王彪之的话。八月，壬子（疑误），太后又临朝主持国政。



梁州刺史杨亮派他的儿子杨广攻袭仇池，与前秦梁州刺史杨安交战，杨广的军队被打败，沮水一带的戍卫部队全都弃城溃逃。杨亮十分害怕，退守磬险。九月，杨安进军攻打汉川。

丙申（十二日），东晋任命王彪之为尚书令，谢安为仆射，兼管吏部，共同执掌朝政。谢安每每感叹地说：“朝廷大事，众人不能决断的，去询问王彪之，无不马上决断！”



【夺益州梁州】冬季，前秦王苻坚让益州刺史王统、秘书监朱肜率领二万士卒从汉川出征，让前禁将军毛当、鹰扬将军徐成率领三万士卒从剑门出征，入侵梁州、益州。梁州刺史杨亮率领一万多巴獠人抵抗，在青谷交战。杨亮的军队被打败，逃奔到西城固守。朱肜于是就攻下了汉中。徐成攻打剑门，攻了下来。杨安进军攻打梓潼，梓潼太守周固守涪城，派步、骑兵数千人护送母亲、妻子自汉水去江陵，朱肜半路截击，擒获了她们，周于是就投降了杨安。十一月，杨安攻克了梓潼。荆州刺史桓豁派江夏相竺瑶救援梁州、益州，竺瑶听说广汉太守赵长战死，就带兵撤退了。益州刺史周仲孙统率兵众在绵竹抵御朱肜，听说毛当将要抵达成都，便率领骑兵五千逃奔到南中。前秦于是就夺取了梁、益二州，邛、、夜郎等地全都归附于前秦。前秦王苻坚任命杨安为益州牧，镇守成都；任命毛当为梁州刺史，镇守汉中；任命姚苌为守州刺史，驻扎在垫江；任命王统为南秦州刺史，镇守仇池。



前秦王苻坚想任命周为尚书郎，周说：“我蒙受了晋朝厚重的恩宠，只是因为老母亲被擒获，才丧失气节，落身秦guó。母子得以全身，这是秦国的恩惠。即使给我以公、侯的高贵地位，我都不以为荣，何况是一个郎官呢！”于是便拒绝就任。每当见到苻坚，周有时就叉开腿傲慢地一坐，喊苻坚为氐贼。有一次正当正月初一的朝会，仪仗隆重，卫士众多，苻坚问周说：“晋朝正月初一的朝会，与此相比怎么样？”周捋起袖子厉言正色地说：“犬羊相聚，怎么敢和天朝相比！”前秦人因为周不恭顺，多次请求把他杀掉，而苻坚却对待他更加优厚。

有彗星出现在尾宿、箕宿之间，长达十多丈，经过太微星垣，扫掠东井
　　星宿。从四月开始出现，到秋冬还未消失。前秦太史令张孟对前秦王苻坚进言说：“尾宿、箕宿，是燕国的分野；东井，是秦国的分野。如今彗星出现于尾宿、箕宿而扫掠东井，十年以后，燕国要灭掉秦国；二十年以后，代国要灭掉燕国。慕容的父子兄弟，是我们的仇敌，然而却布满了朝廷，尊贵显赫无人可比，臣私下里为此担忧，应该杀掉他们的首领以消除上天的灾变。”苻坚没听从。

阳平公苻融上疏说：“东胡人占据的领土横跨六州，面南称帝，陛下兴师动众多年，然后才制服了他们，他们本来就不是倾慕道义才来的。如今陛下对他们亲近而又宠幸，让他们父子兄弟林立于朝廷，掌握权力，行使职责，威势超过了功勋旧臣。我愚昧地认为虎狼之心，终究不能畜养，星象如此变化，愿陛下稍加注意！”苻坚回复说：“朕正要统一天下为一家，把夷狄当赤子看待，你应该去掉忧虑，不要心怀不安。只有修治德性才可以消除灾祸，假如能完善自己，还怕什么外患呢！”



【374】

己酉（二十七日），刁彝去世。二月，癸丑（初一），任命王坦之为都督徐、兖、青三州诸军事及徐、兖二州刺史，镇守广陵。诏令谢安总领中书职事。谢安喜好音乐，就连悲惨的服丧期间，也不停奏丝竹器乐。士大夫们效仿他，以致于成为一种时尚。王坦之屡屡写信恳切地劝谏他，说：“礼仪法度，是天下之宝，应当为天下而爱惜它。”谢安没能听从劝告。



夏季，五月，蜀人张育、杨光起兵攻打前秦，拥有兵众二万人，派使者来东晋请求援军。前秦王苻坚派镇军将军邓羌率领五万披甲士兵讨伐他们。益州刺史竺瑶、威远将军桓石虔率领三万兵众攻打垫江，姚苌的军队被打败，退到五城驻城。竺瑶、桓石虔驻扎在巴东。张育自称蜀王，与巴獠酋长张重、尹万的一万多人进军包围了成都。六月，张育改年号为黑龙。秋季，七月，张育与张重等人争夺权力，起兵相攻，前秦杨安、邓羌攻袭张育，打败了他，张育与杨光退守绵竹。八月，邓羌在涪西打败了东晋的军队。九月，杨安在成都以南打败了张重、尹万，张重战死，士兵被斩首的有二万三千人。邓羌在绵竹攻打张育、杨光，全都斩杀了他们。益州又归前秦所有。

冬季，十二月，有人进入前秦的明光殿大喊道：“甲申、乙酉之年，鱼羊吃人，悲惨啊，没有人活着剩下来！”（鱼羊合为“鲜”字，暗指鲜卑人。）前秦王苻坚命令抓住此人，但没有抓获。秘书监朱肜、秘书侍郎略阳人赵整坚持请求诛杀鲜卑人，苻坚没有听从。赵整是宦官，博闻强记，善于写文章，喜欢直言，上书以及当面劝谏，前后有五十多次。慕容垂的夫人深得苻坚的宠幸，苻坚和她同乘一车在后庭游玩，赵整作歌唱道：“不见雀来入燕室，但见浮云蔽白日。”苻坚听到后脸色一变，向赵整道歉，同时命令这位夫人下车。

【375】

夏季，五月，丙午（初二），蓝田献侯王坦之去世。临终前给谢安、桓冲写信。只是对国家的事情表示忧虑，没有谈及个人的事情。



桓冲考虑到谢安历来深孚重望，想把扬州让给他，自己则请求到外地任职。桓氏家庭的人都认为这不是好办法，全都扼腕痛惜，苦苦劝谏，郗超也竭力劝阻他，桓冲全都不予听从，恬静地对待此事。甲寅（初十），朝廷下达诏令，任命桓冲为都督徐、豫、兖、青、扬五州诸军事及徐州刺史，镇守京口；任命谢安兼扬州刺史，全都加任侍中。



六月，前秦清河武侯王猛患病卧床不起，前秦王苻坚亲自为他到南、北郊以及宗庙、社稷坛祈求神灵，并分派侍卫大臣前往黄河、华岳遍祈诸神。王猛的病情稍有好转，苻坚又为此而对判死刑以下的罪犯实行赦免。王猛上疏说：“没想到陛下因为臣的性命而损害了天地之德，这是开天辟地以来没有过的事情。臣听说回报恩德没有什么能比得上尽情直言，谨以我行将完结的生命，私下里向陛下进献剩下的一点忠诚。臣想到陛下威德功业震动八方以外，声望教化照耀天地之中，九州百郡，十有其七，平定燕、蜀，有如俯拾小草。善于开创的人不一定善于完成，善于起始的人不一定善于结束，所以古代的圣哲帝王，知道建功立业的不易，都是战战兢兢，如临深渊。臣盼望陛下能够追随前代的圣哲帝王，这是天下的大幸。”苻坚看了王猛的上疏，十分悲痛。

秋季，七月，苻坚亲自到王猛的宅第察看他的病情，并向他询问后事。王猛说：“晋朝虽然偏居长江以南，但他们是正宗相沿，上下安定和睦，臣死了以后，愿不要把晋朝作为图谋的对象。鲜卑、西羌，是我们的仇敌，最终也要成为我们的祸患，应该逐渐消灭他们，以使江山安定。”说完这话，王猛就死了。苻坚亲自参与装殓王猛，三次前往痛哭，并对太子苻宏说：“上天不想让我统一天下吗？为什么这么快就夺走了我的王猛呢？”依照汉代霍光的旧例安葬了王猛。

九月，东晋孝武帝讲习《孝经》，开始阅览典籍，邀请儒士。谢安荐举东莞人徐邈补中书舍人，他经常接受孝武帝的询问，匡正补益颇多。孝武帝有时宴集群臣，酣饮歌乐之后，喜欢随手写些诗章赐给侍臣，有的诗章文词草率，内容污杂，徐邈按时把这些诗章搜集起来带回中书省加以修改，使它们全都适宜观览，经过孝武帝重新审阅，然后再传播出去。当时的人们都因此而称赞徐邈。



前秦王苻坚下达诏令说：“刚刚丧失了贤明的辅佐，百官当中有的不称朕的心愿，可以在未央宫以南设置听理诉讼的台观，朕五天亲临一次，以访求隐没在民间的人才。如今天下虽然还没有完全平定，但暂且可以停息武备，修明文教，以实现王猛高雅的旨趣。应该进一步尊崇儒家学说，禁止老子、庄子及宣扬符命占验的学说，有犯者斩首示众。”适宜地选择生员，太子以及公侯百官的子弟全都就学受业，朝廷内外的四禁、二卫、四军中长期宿卫的将士，全都命令他们参加学习。每二十人配备一名经生，负责教授诵读音句，在后宫设置学官，用来教授妃嫔，选择宦官以及女仆中的聪慧敏捷者到博士那里去学习经书。尚书郎王佩阅读宣扬谶纬符命的书籍，苻坚把他杀掉了，从此学习谶纬的人也就绝迹了。





