D000XXXX【材料】

六镇原指怀朔镇、武川镇、抚冥镇、柔玄镇、沃野镇、懐荒镇六个边镇，后来变成北方各镇的总称



【523】孝明帝时期，六镇连年发生旱灾饥荒；正光四年（523年），柔然可汗阿那瓌，遂于四月派兵侵入北魏进行剽掠，以解决饥荒。怀荒镇的人民因食物资源大部分被劫夺而生计艰难，遂向镇将武卫将军于景请求赈济，但遭到其蛮横的拒绝，遂怒杀于景夫妇，于是北魏朝廷因此认为六镇边民凶顽，决定弹压整肃，这更加深了双方的不信任。



胡太后掌政初期北魏国势发展蓬勃，但佞佛教，浪费国家财产。宣武帝死后，胡太后耐不住寂寞，在宫中包养了情夫如清河王元怿等，后来又不断培养和发掘新的情夫，而这几位情夫，酿下了数次宫廷政变的祸根。她最早和杨白花通奸，后来和元怿通奸。

宦官刘腾和元乂发动政变杀死元怿，废黜囚禁胡太后于宣光殿，宫门昼夜长闭，内外隔绝，刘腾亲自掌管宫门钥匙，孝明帝也见不到她，她只能等候送饭，衣食短缺，不免饥寒。后刘腾死，元乂放松警惕，她才被释放，向孝明帝哭诉母子不得相见之情；又和郑俨、李神轨等人淫乱，后来又和孝明帝等合谋处死元乂及其弟元爪。但因元乂系自己妹夫，她还是追赠元乂为江阳王、侍中、骠骑大将军、仪同三司、尚书令、冀州刺史。



【524】正光五年（524年）三月，沃野镇人破六韩拔陵因与“高阙戍主，率下失和”[7][注 2]，就杀掉戍主造反，改号真王。起义军旋即攻克沃野镇，然后北进包围了武川、怀朔二镇。

正光五年，破六韩拔陵起事时。南方萧梁也趁机发动北伐。

四月，高平镇赫连恩等造反，推敕勒酋长胡琛为高平王

起义军卫可孤于同月攻陷武川，怀朔亦溃。

北魏改派李崇为北讨大都督，命抚军将军崔暹、镇军将军广阳王元渊皆受崇节度。

524年六月，北魏秦州（治今甘肃省天水市）人薛珍等聚众起义，杀刺史李彦，推举羌人**莫折大提**为帅，莫折大提自称秦王。



七月，崔暹违李崇节度，与破六韩拔陵战于白道，大败，单骑走还。破六韩拔陵并力攻李崇，李崇力战不能御，引还云中，与之相持。

不久柔玄镇镇民发动叛变，莫折大提攻占高平，发动关陇起义。至此，【六镇尽为镇民所占】。

【525】

525年正月，莫折天生在黑水（今陕西西周至东）屯兵，北魏以崔延伯为征西将军。率骑兵五万进击，与萧宝寅军屯马嵬（今陕西周至东），莫折天生义军被官军攻击，战败，损失10万余人，于是撤兵，退守陇道，阻击官军。莫折念生被部将所杀，其部众或散，或归附其它义军。

正光六年（525年），二月。北魏胡太后和元诩发动政变，解除了元叉的兵权和职务，并杀死了元叉及其同党。同时派出使节带礼物出使柔然，要求柔然出动部队帮助北魏平叛。

柔然首领阿那瑰率兵十万向西进逼沃野镇[13]，连战连捷，大败六镇之军。北魏也派元琛率军自平城出发，进攻怀朔。

六月，元琛被破六韩拔陵在五原打败，被迫向东撤退。元琛改变策略，开始分化招降起义军。这个策略起到很好效果，乜列河率三万人投降。元琛又趁破六韩拔陵截击乜列河军之际设下埋伏，打败破六韩拔陵[14]，破六韩拔陵渡河逃亡，北魏军所俘六镇兵民20万被北魏政府分配在瀛、冀、定三州就食。孝明帝改元孝昌。

【河北民变】

六镇20万被俘兵民安置在河北三州之后，正逢河北遭遇水旱之灾，无处就食，出现逃亡现象[15]。
孝昌元年（525年）八月，柔玄镇兵杜洛周聚众于上谷起事[16]。

【526】孝昌二年(526年)，北魏安州石离、六城、解盐戍将起兵响应杜洛周，杜洛周集合兵力进攻居庸关，攻克。同时，鲜于修礼率当地六镇兵民于定州造反

四月杜洛周进攻蓟城（今北京），打败都督李琚，但因常景的截击，被迫退还上谷。五月，杜洛周派部将曹纥进攻蓟南，但于七月曹纥所部被常景重创[17]，杜洛周也在范阳被击败。

八月，鲜于修礼所部发生内乱，鲜于修礼被元洪业所杀，元洪业又被葛荣所杀。

九月，葛荣所部与北魏元渊、元融所部战于白牛逻，北魏军大败，元融被杀[18]。后元渊在博陵被葛荣骑兵所杀。

孝昌二年（526年）七月，梁军趁着淮水暴涨，再次北伐。元树攻黎浆，夏侯亶攻寿阳。十一月，梁军克寿阳。

【527】孝昌三年（527年）正月，葛荣攻克殷州。十一月攻克冀州，十二月击败源子邕和裴衍，进逼邺城[19]。



【528】武昌(528年)元年正月，杜洛周攻克定、瀛二州。二月，起义军内部发生火拼，结果葛荣杀死杜洛周，并统领其军。这时起义军已经发展到几十万之众



武泰元年六月，尔朱荣发动河阴之变后，北魏朝廷为尔朱荣控制，尔朱荣调动四路大军36万人[21]，进逼起义军。



萧宝夤在部将侯终德背叛后，见魏军势大，投降万俟丑奴。

至此，关中地区都在六镇乱军的控制之下，永安六年（528年）七月，万俟丑奴称帝，建年号神兽



八月，尔朱荣率精骑七万自起义军背后袭来。尔朱荣利用葛荣排兵时兵力分散的弱点，迅速击破对手，葛荣被俘押至洛阳斩首。十二月，葛荣部众韩楼在河北幽州起事，被尔朱荣手下侯渊镇压。

【530】

永安三年（530年）正月，尔朱荣以尔朱天光为大都督率军镇压关中叛乱。

三月，万俟丑奴率军进攻歧州，又派部将尉迟菩萨带兵进攻武功，魏军贺拔岳所部击败尉迟菩萨，万俟丑奴不得不停止进攻岐州。七月，尔朱天光扬言要休整部队，万俟丑奴信以为真，也让士兵屯田。魏军趁机突袭，打败万俟丑奴所部，万俟丑奴在凉州被俘。而后，万俟丑奴在关中诸部逐一被击败，关中平定。





