D209河阴之变【材料】



正光四年（523年），怀荒镇民众在最高首长于景不愿发放粮食赈济饥荒后将其杀害，并发起反抗运动。不久，沃野镇居民破六韩拔陵聚众夺取当地统治权。随后，各镇人民纷纷起事响应。

乱事爆发之后，北魏当局废除六镇并将许多军户迁离原居地；但是，“六镇之民”一词被保留下来用以称呼这些民众。

陈寅恪认为“六镇”后来实际上已成为北方城镇的总称，同时，六镇的设立也是为了防御南方势力，而不仅仅是针对柔然。

尔朱荣（493年－530年）

北秀容（今山西省忻州市忻府区）人，先世为契胡（或称羯胡）部酋长，可能为鲜卑化的羯人。祖先居于尔朱川（今山西西北部流经神池、五寨、保德县之朱家川），故以尔朱为姓氏



尔朱荣有洁白美丽的容貌，爱好射猎，颇晓兵法。娶南安王拓跋桢女北乡公主。在北魏后期政权中，尔朱荣凭借镇压六镇之乱，迅速壮大了其军事力量，擢为游击将军、冠军将军、平北将军、北道都督。鲜于脩礼谋反后，尔朱荣带兵向东讨伐，再度进号征东将军、右卫将军、署理车骑将军，都督并肆汾云广恒六州诸军事，升任大都督，加金紫光禄大夫[1]。



元祯（447年－496年8月26日）

后来，他支持孝文帝迁都洛阳，复封南安王，出任镇北大将军、相州刺史。太和二十年五月，到邺城，背上长疮，太和二十年岁在丙子八月壬辰朔二日癸巳（496年8月26日），元桢去世，虚岁五十，谥号惠王，当年十一月庚申朔廿六日乙酉（496年12月16日）葬于邙山[6]。之后，穆泰谋反，元祯由于生前知而不告，追夺爵封。

元英（5世纪－510年12月9日）

元彬（464年－499年5月27日）

元怡以步兵校尉为起家官，转任城门校尉，升任鄯善镇将。元怡所在各地都是贪婪残暴，被有关部门检举，元怡逃跑流窜得以免罪。延昌年间，元怡去世。

女儿北乡公主，嫁尔朱荣



【元天穆】



【523】

孝明帝时期，六镇连年发生旱灾饥荒；正光四年（523年）二月，北魏北部的游牧部落政权柔然也发生大饥荒，向北魏求援，北魏由于自身经济窘迫，加之一贯蔑视柔然，所以予以拒绝。柔然可汗阿那瓌，遂于四月派兵侵入北魏进行剽掠，以解决饥荒。怀荒镇的人民因食物资源大部分被劫夺而生计艰难，遂向镇将武卫将军于景请求赈济，但遭到其蛮横的拒绝，遂怒杀于景夫妇，于是北魏朝廷因此认为六镇边民凶顽，决定弹压整肃，这更加深了双方的不信任。 

【524】

正光五年（524年）三月[6]，沃野镇人破六韩拔陵因与“高阙戍主，率下失和”[7][注 2]，就杀掉戍主造反，改号真王。起义军旋即攻克沃野镇，然后北进包围了武川、怀朔二镇。

不久之后，魏以临淮王元彧都督北讨诸军事，讨破六韩拔陵[8]，元彧带兵屯驻云中。四月，高平镇赫连恩等造反，推敕勒酋长胡琛为高平王，攻高平镇以向应破六韩拔陵。

起义军卫可孤于同月攻陷武川，怀朔亦溃。

七月，崔暹违李崇节度，与破六韩拔陵战于白道，大败，单骑走还。破六韩拔陵并力攻李崇，李崇力战不能御，引还云中，与之相持[10]。不久柔玄镇镇民发动叛变，莫折大提攻占高平，发动关陇起义。至此，六镇尽为镇民所占。

【525】

正光六年（525年），二月。北魏胡太后和元诩发动政变，解除了元叉的兵权和职务，并杀死了元叉及其同党。同时派出使节带礼物出使柔然，要求柔然出动部队帮助北魏平叛。

柔然首领阿那瑰率兵十万向西进逼沃野镇[13]，连战连捷，大败六镇之军。北魏也派元琛率军自平城出发，进攻怀朔。六月，元琛被破六韩拔陵在五原打败，被迫向东撤退。元琛改变策略，开始分化招降起义军。这个策略起到很好效果，乜列河率三万人投降。元琛又趁破六韩拔陵截击乜列河军之际设下埋伏，打败破六韩拔陵[14]，破六韩拔陵渡河逃亡，北魏军所俘六镇兵民20万被北魏政府分配在瀛、冀、定三州就食。孝明帝改元孝昌。

六镇20万被俘兵民安置在河北三州之后，正逢河北遭遇水旱之灾，无处就食，出现逃亡现象

孝昌元年（525年）八月，柔玄镇兵杜洛周聚众于上谷起事

【526】

孝昌二年(526年)，北魏安州石离、六城、解盐戍将起兵响应杜洛周，杜洛周集合兵力进攻居庸关，攻克，元谭连夜逃亡。同时，鲜于修礼率当地六镇兵民于定州造反，改元鲁兴，被北魏都督杨津击败，被迫东撤。四月杜洛周进攻蓟城（今北京），打败都督李琚，但因常景的截击，被迫退还上谷。五月，杜洛周派部将曹纥进攻蓟南，但于七月曹纥所部被常景重创[17]，杜洛周也在范阳被击败。

八月，鲜于修礼所部发生内乱，鲜于修礼被元洪业所杀，元洪业又被葛荣所杀。九月，葛荣所部与北魏元渊、元融所部战于白牛逻，北魏军大败，元融被杀[18]。后元渊在博陵被葛荣骑兵所杀。

【527】

孝昌二年（526年），胡琛因为与破六韩拔陵不和，被杀。其军由万俟丑奴统帅，并于孝昌三年（527年）正月打败萧宝夤。



孝昌三年（527年）正月，葛荣攻克殷州。十一月攻克冀州，十二月击败源子邕和裴衍，进逼邺城[19]。



同时莫折念生发动反击，相继占领东秦州、岐州、幽州（今甘肃宁县）、北华州、雍州（今西安）[22]、潼关[23]，声势大振。三月，孝明帝宣布“中外戒严”，并下诏要御驾亲征，但没有实行。其后北魏派大军进攻攻取潼关，九月，莫折念生被部将杜粲杀死，杜粲投降北魏。莫折念生死后，其军归万俟丑奴统领。其后萧宝夤害怕朝廷怪罪其征讨不力，遂造反[24]。孝明帝派尚书仆射长孙稚镇压，萧宝夤在部将侯终德背叛后，见魏军势大，投降万俟丑奴。至此，关中地区都在六镇乱军的控制之下



原先，梁武帝修建了同泰寺，又开了大通门来与此相对，取“同泰”与“大通”的合音相同，梁武帝早晚临幸同泰寺，都出入大通门。辛未（初八），梁武帝来到同泰寺行舍身仪式；甲戌（十一日），回到宫中，颁发大赦令，改年号为大通。



【528】

武昌(528年)元年正月，杜洛周攻克定、瀛二州。二月，起义军内部发生火拼，结果葛荣杀死杜洛周，并统领其军。这时起义军已经发展到几十万之众[20]。与此同时，山东之地爆发民变，邢杲于六月自立为汉王，改元天统，后被元天穆和尔朱兆镇压。北魏其余各地都由民变出现。

武泰元年六月，尔朱荣发动河阴之变后，北魏朝廷为尔朱荣控制，尔朱荣调动四路大军36万人[21]，进逼起义军。八月，尔朱荣率精骑七万自起义军背后袭来。尔朱荣利用葛荣排兵时兵力分散的弱点，迅速击破对手，葛荣被俘押至洛阳斩首。十二月，葛荣部众韩楼在河北幽州起事，被尔朱荣手下侯渊镇压。



永安六年（528年）七月，万俟丑奴称帝，建年号神兽

【530】

永安三年（530年）正月，尔朱荣以尔朱天光为大都督率军镇压关中叛乱。三月，万俟丑奴率军进攻歧州，又派部将尉迟菩萨带兵进攻武功，魏军贺拔岳所部击败尉迟菩萨，万俟丑奴不得不停止进攻岐州。七月，尔朱天光扬言要休整部队，万俟丑奴信以为真，也让士兵屯田。魏军趁机突袭，打败万俟丑奴所部，万俟丑奴在凉州被俘。而后，万俟丑奴在关中诸部逐一被击败，关中平定。

孝庄帝在尔朱荣朝见时杀死尔朱荣。之后尔朱世隆与尔朱兆在晋阳合兵，推元晔登帝位。尔后，尔朱兆轻骑杀入洛阳，杀死孝庄帝。

【531】

三年（531年），废元晔改立广陵王恭，是为节闵帝。

同年，胡化汉人高欢于信都为孝庄帝举丧，声讨尔朱氏，并奉元朗为帝，发兵杀入洛阳。后又改立平阳王修，这就是孝武帝。高欢在打败尔朱氏所部后，自留镇晋阳。



---

【魏书传记】

尔朱荣皮肤洁白，容貌姣美，幼年时代便神机妙算，断决明达。等到长大之后，喜爱打猎，每次设围誓众，就按军阵的做法，号令严肃，无人敢稍有犯越。

尔朱荣继承爵位之后，任直寝、游击将军。正光年间，天下兵起，于是，尔朱荣不再从事牧业，分散牲畜，招集兵士，发给他们衣服马匹。蠕蠕主阿那环侵犯抢掠皇魏北方，朝廷下诏让荣代节，任冠军将军、别将，隶属都督李崇北征。 尔朱荣率领部下四千人追击阿那环，越过戈壁地带，没有追上，撤兵而还。

秀容地区归附的胡民乞扶莫于攻破郡城，杀了太守；南秀容牧子万子乞真反叛魏朝，杀死了太仆卿陆延；并州牧子素和婆山仑山佥也起兵叛逆。 尔朱荣前后都带兵一并把他们平定了。又迁任直尔将军、冠军将军，仍为别将。

内附魏朝的胡乞、步落坚胡、刘阿如等又在瓜州、肆州等地叛乱，敕勒的北勒步若在沃阳谋反， 尔朱荣一并扑灭了叛乱。因为军功，朝廷封他为安平县开国侯，食邑一千户。不久又加授他为通直散骑常侍。

敕勒的斛律洛阳在桑乾西叛乱，与费也头牧子互为犄角，交相呼应， 尔朱荣率领骑兵在深井打败斛律洛阳，把牧子费也头流放到黄河以西。朝廷给他加号为平北将军、光禄大夫，假安北将军，任北道都督。

不久又升武卫将军，很快又加使持节，安北将军，都督恒、朔州讨虏的各路大军，假抚军将军，晋封博陵郡公，又增食邑五百户。他前面被授的梁州爵位，听其转赐第二个儿子。

当时 尔朱荣率领军队到肆州，肆州刺史尉庆宾畏惧讨厌他，紧闭城门，不欢迎他。尔朱荣大怒，攻下城池，便让他的堂叔尔朱羽生任肆州刺史，在秀容把庆宾抓了起来。这个时候 尔朱荣兵威渐渐旺盛，朝廷对他此次举动也不能怎么样。不久，朝廷又命他为镇北将军。

鲜于修礼反叛朝廷， 尔朱荣上表请求向东讨伐，又进号为征东将军、右卫将军，都督并、肆、汾、广、恒、云六州诸军事，进官为大都督，加授金紫光禄大夫。当时杜洛周陷于中山，这个时候，皇帝声称将亲征北方，以 尔朱荣为左军，未成行。等到葛荣吞并洛周，气势汹汹，日见逼人。尔朱荣担心葛荣会南逼邺城，上表请求派给他骑兵三千东援相州，肃宗没有答应。又迁升他为车骑将军、右光禄大夫，不久又进位仪同三司。

尔朱荣想太行山以东贼势越来越盛，为防止他们向西发展，便派军队固守滏口以防敌人侵入。

于是， 尔朱荣便严令约整部下，广招义勇之士，北方捍守马邑，东边塞填井陉。

不久碰上肃宗驾崩，皇帝死得十分突然， 尔朱荣听说，勃然大怒，声称肯定是郑俨、徐纥做的手脚，他与元天穆秘密商议带兵入京，拯救朝廷，讨伐逆贼，安定局势。



于是上表直言说：“臣惊闻德高望重的我皇帝背弃万民而去，痛苦万分，号啕顿哭，五脏六腑为之摧裂。臣仰寻诏书旨意，实在震惊扼腕。如今，天下百姓，议论纷纷，异口同声，都说德高我皇，猝然离世，是被毒害所致。臣等耳听众说，静心细想。上个月二十五日圣体有病，到了二十六日便突然去世。思前想后，这确实让人弄不明白。况且天子有病，侍奉大臣不离左右，亲属贵戚，皇室御医，瞻仰病情，面奉陛下音旨，亲身仰承圣上顾托。哪里会有刚生病时不召医生，逝世后没有料理的事情，这要让天下人不感到奇怪惊愕，四海百姓不为之垂头丧气，办得到吗？又皇后生女，称为储君，疑惑朝野，表面悲哀，实则庆幸，宗庙之中，祖先被欺，天下百姓，离心离德，致使七百危如累卵，国家毁于一朝，正是选君于婴孩之中，寄治乳抱之日，必然导致奸臣逆竖把持朝政，乱臣贼子破坏纲纪，他们便可随心所欲地指影以行权力，借形而弄诏令，这就是蒙住眼睛捕捉麻雀，塞着耳朵盗取铜钟。而今秦、陇尘土飞扬，赵、魏云起雾合，丑奴攻势逼近豳、雍，葛荣、就德侵犯黄河、海边一带，楚兵吴卒近如咫尺。古人说：国家不幸，是邻国的福气。他们一旦听说皇帝逝世，哪个不想占些便宜？臣想德高望重的皇帝以德治天下，且以正君登极，犹且边境烽火、狼烟不断，妖寇不灭，何况现在听从佞臣之计，按照亲戚的意见，共推潘妃的女儿哄骗百姓，奉举尚不会言语的小儿君临四海，这想使天下安宁和平，愚臣闻所未闻。微臣诚挚希望朝廷留聪明贤良的爱慈之心，冷静下来，稍作考虑，洞照微臣赤胆忠心，体察微臣诚恳的意图，让我赶赴朝廷，参与大议，询问侍臣皇帝驾崩缘由，调查禁军所不知道的情况，把徐纥、郑俨之徒送诸刑律，以雪朝廷齐天大耻，谢答远近怨怒。然后召集宗族亲属，推选其中年龄合适，声望很高的人，改承宝运，那就会使四海气象更新复苏，实是百姓的幸运。”于是 尔朱荣带领将帅赶赴京师。灵太后十分害怕，下诏命李神轨为大都督，准备在大行设防阻挡。

尔朱荣上表直陈之始，派遣侄子 尔朱天光、亲信奚毅以及仓头王相进入洛阳，让他们与自己的堂弟一起秘密商议废立之事。天光见到庄帝，陈述尔朱荣的心愿，皇帝赞许 尔朱荣的想法。尔朱天光等人回到北地，尔朱荣正从晋阳出发。

尔朱荣军队驻扎河内，他又派王相秘密入京奉迎皇帝，皇帝与其兄彭城王劭、弟始平王子正从高渚偷偷渡过黄河来到尔朱荣驻军处。 尔朱荣的将士齐声高喊皇帝万岁。当时是武泰元年(528)四月九日

十一日，尔朱荣拥戴庄帝为君主，庄帝下诏任命 尔朱荣为持节使、侍中、都督中外诸军事、大将军、开府，兼任尚书令、领军将军、领左右、太原王，食邑二万户。

十二日，文武百官全都在行宫朝拜皇帝。

十三日， 尔朱荣被武卫将军费穆的说教所迷惑，便引导迎驾的文武百官到行宫西北，说打算祭祀苍天。朝廷官僚集合到一起之后，尔朱荣的骑兵列队环绕，把他们团团围住， 尔朱荣责问大臣们天下丧乱，明帝猝然驾崩的缘由，说这全都怪你们这帮贪婪酷虐的臣子，不相匡救辅佐所导致的结果。说完，便让士兵乱杀乱砍，王公卿士全都敛手就戮，死者达一千三百余人，皇弟、皇兄也一起被害，灵太后、年少的君主那天也一齐突然死亡。

尔朱荣于是滋生大志，命令御史赵元则制造禅文，派数十人把庄帝迁到河桥安顿。到了夜里四更时，又拥皇帝南还至行宫幕营。庄帝忧愤交加，无计可施，于是命人向 尔朱荣宣明旨意说：“帝王更替频繁，盛衰没有常度，而今大魏既遭噩运，天下瓦解。将军您仗义而起，所向披靡，这是天意，不是人力所能。我投奔这里，本为保存性命，帝王这样高位岂敢妄自希求。面对将军您的逼迫，我所能做的只能权且顺乎您所请而已。而今国运已经转移，天命在您，将军您应及时登位。将军您假如一定推辞不就，打算保存大魏社稷，也任您重择亲贤，共同辅佐拥戴大魏江山。”

尔朱荣本已有篡权企图，于是用金铸造自己的铜像，连铸四次，都未成功。当时幽州人刘灵助擅长占卜，被 尔朱荣所信任，他说天时人事不可勉强啊。尔朱荣也精神恍惚，难以自持，很久才醒悟过来，继而便愧惭后悔起来。正在此时，献武王、 尔朱荣外兵参军司马子如等痛切直言，陈述不可取而代之的道理。尔朱荣说：“像我这样罪大恶极的错误，我只有一死以谢朝廷，今天朝廷处在如此危险的关头，有什么计策可救国家。”武王等人说：“不如归还奉戴长乐，以安定天下。”这样便还奉庄帝即帝位。

十四日，皇帝车驾入洛阳帝宫。

这些时，民间有的说要迁都晋阳，有的说 尔朱荣纵兵大肆掠夺，人们纷纷惊恐难当，人情汹汹，骇悸震忄栗，京城士子全都外逃，一个不剩，没谁再敢出头露面，衙门空虚，官府废旷。

从此以后，赠荫一事，渐渐变得滥而无味，平庸的人、品位微贱的官员，动不动就做上大官，这被有识之士所看不起。武定年间，齐文襄王开始纠正其过失，追赠褒扬渐有章法。 尔朱荣启奏皇帝派使者沿城安慰那些受惊吓的人，从这以后人心渐渐安定下来，朝中逃亡的官员也渐渐归到朝廷。尔朱荣又奏请轮番当值，每逢朔望那天，当值官员引见三公、令仆、尚书、九卿以及司州牧、河南尹、洛阳河阴执事等官，参与讨论治国方略、王道经纶，作为惯例沿袭下去。

五月， 尔朱荣返回晋阳。七月，皇帝下诏说：“天地统领万物，星象增其光辉；皇帝统治天下，大臣助其大业。所以周道中缺，齐、晋立下济世之忠；殷运亏损，彭、韦振起救时之节。自从大魏前朝统治颠扑，噩运到来，太原王 尔朱荣于是拥戴朕躬，以君临万国。尔朱荣的功勋超过伊、霍，功劳齐天地，大魏王室重振皇风，全靠了尔朱荣。因此朕授他为柱国大将军、兼录尚书事，其他官职照旧。

这时，葛荣拥军号称百万，矛头直指京师。相州刺史李神轨闭城自守。敌人前部已过汲郡，所经过的村庄都横遭劫掠。 尔朱荣启奏皇帝，请求讨伐。九月，尔朱荣率领精锐骑兵七千，战马都有备用的，日夜兼程，东出滏口。

葛荣长期为贼，横行黄河以北广大地区， 尔朱荣七千骑兵与他的军队比较起来，悬殊极大，人们议论纷纷：这哪能制服逆贼啊。葛荣听说此事，也高兴坏了，便吩咐部下说：“这太容易对付了。你们只管都准备好长绳子，他们一到，绑起来就是。”葛荣自邺以北摆下数十里长阵，阵如箕形，张翼推进。 





尔朱荣偷偷在山谷伏军作为奇兵，分督将以上的军官三个人为一处，每处数百名骑兵，命令他们在埋伏的地方扬尘呐喊，以使敌人弄不清有多少人马。又派遣人马上前邀战， 尔朱荣以刀不如棒的威力大，秘密吩咐军人各备神棒一根，放在马的侧面。说等到战斗发生时，不计斩级，用棒击死敌人就行了，以免耽误追击敌军。于是分别命令壮士们在各处冲突敌阵，号令严明，将领士兵争先杀敌。 尔朱荣亲自冲锋陷阵，在敌阵后部出现，这样前后夹击，大破敌军。

在阵中活捉葛荣，敌人纷纷投降。尔朱荣考虑敌人人数众多，假如立即把他们分开，恐怕他们心生疑惧，或许又结聚起来，成为后患，于是普告各人自便，亲属任其相随，居住在他们想居住的地方。这样，大家十分高兴，随即星分云散，数十万人马全都散去。

等到他们跑出百里之外， 尔朱荣才开始派兵分头押领，把这些人安置在合适的地方，俘虏们都被安置得很好。然后筛选其主将，量力任用，新归附的人都安定下来。当时人佩服他的办事快捷。又用牢车把葛荣送往京城。

可授予他大丞相、都督河北畿外诸军事，增加邑户一万户，加上前面之数总共三万，其他官职照旧。





但正光末年，皇运时挫，四方皆乱，九宫失序，朝野长叹，士女嗟怨，遂使得四海土崩，九州瓦解。逆贼杜周，杀戮于燕州、代州；妖寇葛荣，横行于魏州、赵州。常山、易水，战鼓夜起；冰井、丛台，胡尘昼合。朔南久是荒芜之地，黄河以北殆成灰烬。

可以把冀州的长乐郡、相州的南赵郡、定州的博陵郡、沧州的浮阳郡、平州的辽西郡、燕州的上谷郡、幽州的渔阳郡等七郡，每郡各一万户，加上前面所赐总计十万户赐给 尔朱荣，称太原国邑。”尔朱荣又进位太师，其他官职照旧。



【529】

永安二年(529)春天，诏书令大将军元穆先平齐地，然后回师征讨元颢。而元颢乘元穆大军征齐未还，乘虚而入，攻陷梁国之后，鼓噪西进，荥阳、虎牢关全都失守。

这年五月份，皇帝出逃黄河以北。事出意料之外，天下为之变色。

 尔朱荣听说，立即驰马传唤，把皇帝行宫安在上党长子，行其部分。皇帝车马于是向南进发，尔朱荣统军在前面开路，十天之内，兵马云集，粮草兵器紧随而至。天穆既平邢杲，也率军渡过黄河与皇帝会合。



元颢都督宗正珍孙、河内太守元袭固守城池，不愿投降， 尔朱荣攻克城池，斩杀珍孙、元袭。皇帝到河内城。尔朱荣与元颢在黄河两岸相持对峙，元颢命都督安丰王元延明据河固守。尔朱荣军中没有渡船，不能马上渡过，便商议回军北方，以等来日。黄门郎杨侃、高道穆等人说大军假如回撤，就会大失天下期望，坚持认为不能这样做。

恰在此时，马渚众杨姓说有几只小船，请求充当向导，前去征求，于是 尔朱荣命令都督尔朱兆等人率领精锐骑兵夜渡黄河，上岸奋击敌军。元颢的儿子领军将军元冠受率领步、骑兵五千人迎战，尔朱兆大破元冠受，战斗中抓获冠受。延明听说元冠受被捉拿，便自个儿逃奔而去，元颢也领部属向南逃窜。事在其传。



皇帝车驾渡过黄河，入居华林园。

太原王闻难星奔，一举平定乱贼，下应民心，上匡王室。鸿勋巨绩，书册查无记载；拯救君民，事迹无人比况。非常之功，必须以非常之赏才能相配，可命为天柱大将军。这个官职虽然访古无闻，今时也没有，但太祖已经增设这个称号，按照典章故例，朕用来作为嘉奖的特殊礼式。另还宜开辟土地疆域，可增加封户十万，加上前面共二十万户，另外加前后部羽葆仪仗、音乐鼓吹等待遇。其余照旧。”尔朱荣不久归还晋阳。



在这以前，葛荣枝党韩娄仍然据守幽州、平州两州， 尔朱荣派遣都督侯渊率部讨伐，斩杀韩娄。当时敌帅万俟丑奴、萧宝夤拥兵幽、泾二州，气势汹汹，日甚一日。尔朱荣派遣他的侄子 尔朱天光任雍州刺史，命令他率领都督贺拔岳、侯莫陈悦等一齐率军入关讨伐。尔朱天光到了雍州，以人少不敌，徘徊未集。尔朱荣大怒，派他的骑兵参军刘贵前去天光军中，罚天光杖刑。尔朱天光等人大为恐惧，于是发兵讨敌，连破敌军，擒获丑奴、宝夤，囚于槛车，一并送往朝廷。 尔朱天光又擒获王庆云、万俟道乐，关西之地全部平定。这时，天下大难，都已平尽了。



尔朱荣天性好猎，天气寒暑，在所不辞，至于圈围打猎，人马必须号令整齐，即使遇到阻隔险要，人马也不得回避，虎豹冲出重围的，所狩的将士就得处死。部下很是以此为苦。

太宰元天穆心平气和地对 尔朱荣说：“大王您勋济天下，四方无事，眼下只宜调理政教，赐养百姓，至于打猎，按时汇狩就行了，何必要盛夏之日，驰兵驱逐，这样也伤害侵犯了天地和气呀。”

尔朱荣指手划脚地对天穆说：“明年操练精锐骑兵，分路出击江、淮，萧衍若投降，请其为万户侯。如果他不投降，派数千骑兵径渡长江，缚其归阙。等到六合安宁，八表平静，然后我与兄一起奉赡天子，巡察四方，观察民情风俗，宣明政教，像这样才能称得上有功勋。今天如果停止狩猎，兵士懈怠，那么国家有事，怎能赴敌呢？”



尔朱荣虽然身居朝外，经常遥控朝廷，广泛布置亲戚于朝中，列为左右近臣，伺察朝中动静，风吹草动，大小必知。或有侥幸求得官职的，都到 尔朱荣王府奉承侍候，得到尔朱荣的认可，没有什么事得不到满足的。

尔朱荣的使者入京，虽然官轻职微，但朝中贵戚见到他无不逢迎拍马；等到他来到朝廷，未被通报，他恃凭 尔朱荣威宠，到了朝堂，怒气冲冲。





尔朱荣曾经启奏皇上让北人任黄河以南诸州职官，庄帝没有应允。元天穆入见皇上，启奏说：“天柱既有大功，他如真的要求全面取代天下所有官职，恐怕陛下您也不得不照做，而今 尔朱荣只是推荐几个人任州职，您却停而不用！”

皇帝正色说：“天柱若不是人臣，朕也只有遂其心愿；如果他仍存有些人臣之节，那就没有代任天下百官的道理。这事还有什么可讨论的。”尔朱荣听说所荐的官职没被批准，大为恼火，说：“天子是因为谁才得以登基的？而今却不听我的话。”

庄帝感到 尔朱荣的压力，常常怏怏不乐，加上苦于尔朱荣河阴的事情，担心自己最终性命难保。又有城阳王元徽，侍中李尔等人想独揽大权，担心 尔朱荣加害于己，经常在皇帝面前说尔朱荣的坏话。流言填耳，日甚一日，于是庄帝心中暗起除掉尔朱荣的意图。



三年(530)九月， 尔朱荣启奏准备入朝，朝中官宦担心有变，庄帝也畏惧厌恶尔朱荣。尔朱荣堂弟尔朱世隆给他写信，劝他不要入朝，荣妻北乡郡长公主也劝他不要成行。 尔朱荣不听。庄帝既想除掉尔朱荣，尔朱荣入朝拜见时，便想动手，只因元天穆在并州，担心他会成为后患，所以隐忍不发。

这次 尔朱荣来到洛阳，有人告诉他，皇帝想除掉他。尔朱荣把这一切都告诉了皇帝，皇帝说：“别人告诉我说您想害我，我相信他们吗？”于是 尔朱荣便打消了疑心，每回入朝见皇帝，所带随从不过数十人，又都赤手空拳不带武器。

于是 尔朱荣便打消了疑心，每回入朝见皇帝，所带随从不过数十人，又都赤手空拳不带武器。这次，元天穆也来了。皇帝在明光殿东廊埋下伏兵，引导 尔朱荣及其长子尔朱菩提、元天穆等来内廷。

坐定，光禄少卿鲁安、典御李侃尔等人抽刀冲上前来，尔朱荣眼看形势不对，起身投向皇帝。皇帝预先横刀膝下，一刀砍了过去，杀了 尔朱荣，鲁安等人挥刀乱砍，尔朱荣与元天穆、尔朱菩提同时死去。尔朱荣当时三十八岁。他们死后，朝廷文武欢呼雀跃，整个京城人声鼎沸。紧接着，皇帝大赦天下。





前废帝初年， 尔朱世隆等得志，皇帝下诏说：“已故使持节、侍中、都督河北诸军事、天柱大将军、大丞相、太师、领左右、兼录尚书、北道大行台、太原王 尔朱荣，功济华夏，诚贯幽明，天不忍弃，让其早离人去。总其一生，思其功勋，是各代通例；纪其德操，铭其勋业，为前王令范。朕赠 尔朱荣为假黄钺、相国、录尚书事、司州牧，使持节、侍中、将军、王仍如从前。”又下诏说：“已故假黄钺、持节、侍中、相国、录尚书、都督中外诸军事、天柱大将军、司州牧、太原王 尔朱荣，乃是五岳显灵，让他应期辅佐朝廷。他功齐伊尹、霍光，德合齐桓、晋文。他乃是国家栋梁，可长保国命，然而道长命短，暴薨之后，朕震惊嗟悼，痛苦尤深。前已褒扬赠号，意在表彰其美。然而礼数未尽，文物有缺，远近人心，恐怕意觉未备。朕觉得宜遵循旧典，更加特殊恩赐。可以追号为晋王，加九锡，赐给九旒銮辂、虎贲、班剑三百人、卧车、按晋太宰、安平献王旧例，谥称武。”诏书说：“武泰末年，乾坤中颓，国命大业，有如缀珠。晋王 尔朱荣乃天赐于魏，世怀忠诚，一拯国家，再造华夏，让我将倒的朝纲，一朝复振。而现在虽然勋铭王府，德披管弦，但在从祀的礼节上尚有欠缺，不足以酬大赏于当时，彰殊绩于不朽。应遵循旧典，让他配享高祖庙庭。”



尔朱菩提，肃宗末年，拜授羽林监。不久转任直尔将军。庄帝初年，因尔朱荣拥戴之功，超阶拜授散骑常侍、平北将军、中书令。转任太常卿，迁任骠骑大将军、开府仪同三司，加侍中、特进。死时年仅十四。前废帝初年，赠侍中、骠骑大将军、司徒公、冀州刺史，谥称惠。



尔朱荣处将帅之列，借手中兵力，恰遇肃宗猝死，民怨神怒，便产生匡颓拯弊的意图，帮助君主驱逐邪恶的想法，这是老天的旨意呀。当时，上下离心，文武解体，大家都企求忠义的声音，都听从齐桓、晋文之举措。劳不汗马，朝野心服，扶戴皇室，宗社有主，祀魏配天，不坏旧制。等到擒获葛荣，诛杀元颢，戮除邢杲，翦灭韩娄，丑奴、宝夤都在马市斩首。这众多贼魁，或据大魏一方，或僭立称号旗幡，人们说他们手握大魏皇符，暗自各谋帝业，并不是那些鼠窃狗盗之徒，干的是一城一聚的勾当。假如不是 尔朱荣竭尽全力，扑杀大难，那就不知有几人称帝，几人称王了。这样，尔朱荣功勋勇烈，也已盛极一时了。而开始尔朱荣则静观时局，斜眼帝位；终而灵后、少帝沉流不反。河阴之下，朝廷官员，尽数被诛。这就是他得罪神人，终于被杀的原因。如果 尔朱荣无奸忍之心，杀戮之失，修好德操仁义的风仪，那么彭、韦、伊、霍哪能与他的功劳相比。至于行迹被猜疑，终被杀戮，这就与蒯通献说于韩王的结局相类同了。



---

【资治通鉴】

尔朱荣（493年－530年）

【524】（31岁）

秀容人乞伏莫于聚众攻打郡城，杀了太守。丁酉（十九日），南秀容的放牧人万于乞真杀了太仆卿陆延，秀容的酋长尔朱荣讨伐平定了这场叛乱。尔朱荣是尔朱羽健的玄孙。

尔朱荣的祖父尔朱代勤，一次出外打猎，他的部落中的一个成员射虎，误中了他的大腿，他把箭拔出来，没有问罪于该人，因此部落成员们莫不对他心悦诚服。尔朱代勤为官做到肆州刺史，受赐爵位梁郡公，活了九十多岁才去世。

他的儿子尔朱新兴继承了爵位。尔朱新兴做酋长之时，畜牧业尤其兴旺，牛、羊、骆驼和马，以毛色分群，弥漫于川谷之中，数量多得无法计算。北魏每到出兵之时，尔朱新兴便献上马匹以及军资粮食等来帮助军队，孝文帝经常表彰他。尔朱新兴年老了，请求把爵位传给尔朱荣，北魏朝廷准许了。

尔朱荣心机神妙，明察而有决断，管理部属特别严格。当时四方兵起，烽火遍地，尔朱荣心中暗藏大志，把自己的牲畜钱财散发众人，招募纠合骁勇之徒，结交招纳豪杰，于是侯景、司马子如、贾显度以及五原人段荣、太安人窦泰等人都去依附了他。贾显度是贾显智的哥哥。

【525】

云州刺史费穆，招纳安抚离散之众，四面抵抗敌人。当时北魏北部边境上的州镇全都丢失了，只有云中一城还独存。由于道路阻绝，援军不到，粮食兵器全都用尽，费穆只好弃城向南到秀容投奔尔朱荣，很快又赴朝廷请罪，孝明帝诏令宽宥了他。

柔然国头兵可汗大败破六韩拔陵，斩了他的将领孔雀等人。破六韩拔陵为避崐开柔然军队，往南迁移渡过了北河。将军李叔仁因破六韩拔陵将要逼近，向广阳王元深求援，元深率众前去迎战破六韩拔陵，前后投附的敌人有二十万人，元深与行台元纂上奏朝廷，上表中指出：“请求在恒州之北另立郡县，安置来降的人家，根据情况而加以救济，以便消除他们的反乱之心。”但是北魏朝廷 不同意，诏令黄门侍郎杨昱把这些降户分别安置在冀、定、瀛三州就食。元深对元纂说：“这些人又将成为流民了！”

八月，北魏柔玄镇平民杜洛周在上谷聚众造反，改年号为真王，攻陷郡县，高欢、蔡俊、尉景以及段荣、安定人彭乐等人都追随杜洛周造反。

【526】

北魏西部敕勒斛律洛阳在桑乾西边造反，与费也头牧子相互连通。三月甲寅（十五日），游击将军尔朱荣在深井打败了斛律洛阳，又在北河西边打败了费也头牧子。

八月，

北魏安北将军及都督恒、朔讨虏诸军事尔朱荣路过肆州，肆州刺史崐尉庆宾忌恨他，据城不出。尔朱荣发怒了，领兵袭击了肆州，抓住了尉庆宾，回到了秀容，让他的堂叔尔荣羽生代理肆州刺史，北魏朝廷不能制止。

当初，贺拔允及其弟弟贺拔胜、贺拔岳跟随元纂在恒州，平城失陷之后，兄弟几人相互失散。贺拔岳投奔了尔朱荣，贺拔胜投奔了肆州。尔朱荣攻克肆州之后，得到了贺拔胜，十分高兴地说：“得到了你们兄弟，天下不愁不能平定！”他任命贺拔胜为别将，军中大事大多与贺拔胜商议。

【528】

当时，车骑将军、仪同三司及并、肆、汾、广、恒、云六州讨虏大都督尔朱荣，兵势强盛，北魏朝廷很是害怕。高欢、段荣、尉景、蔡俊等人原先在杜洛周手下，本想图谋取代杜洛周，结果没成功，于是逃奔葛荣，接着又投奔尔朱荣。

先前便在尔朱荣处做事的刘贵，多次向尔朱荣推荐高欢，尔朱荣见高欢身形瘦弱，相貌憔悴，并没有觉出他有什么出奇之处。一次高欢随尔朱荣来到马棚，马棚中有一匹强悍凶猛的马，尔朱荣令高欢给这匹马修剪。高欢对这匹马没套上马笼头和捆住马脚便修剪起来，这匹马竟然也没踢没咬。高欢修剪完后站起身来，对尔朱荣说：“制服坏人也跟这是同一道理。”尔朱荣很惊奇他能说出这样的话来，于是请高欢坐在床下，屏退左右，向他征询当前的国家大事。高欢说道：“我听说您有十二群马，按颜色分成不同的马群，这样畜养到底是要做什么用呢？”

尔朱荣说：“请只管说出你的看法！”高欢说：“现在皇上软弱，太后yín乱，奸佞小人专权，朝廷的政策不能贯彻执行。凭您的雄才大略，若乘此时起兵，讨伐郑俨、徐纥的罪行，肃清皇上身边的奸佞小人。那么您的霸业挥鞭之际便可成就，这就是我高欢的主意。”尔朱荣听了非常高兴，二人从中午谈至半夜才出来。从此以后，高欢便经常参与尔朱荣的军事谋划。

并州刺史元天穆，是元孤的五世孙，跟尔朱荣关系很密切，尔朱荣对他就象对待哥哥一样。尔朱荣经常跟元天穆及部下都督贺拔岳密谋，打算发兵进入洛阳，对内诛杀奸佞之人，对外肃清各地匪盗，元天穆和贺拔岳二人都劝尔朱荣这样做。



于是尔朱荣便命令部队征召义勇之人充军，向北守卫马邑城，向东占据了井陉。徐纥劝胡太后派人持铁券离间尔朱荣的部下，尔朱荣听说后，很忌恨徐纥。



⭐️北魏孝明帝也很厌恶郑俨、徐纥等人，碍于胡太后，不能把他们除掉。于是孝明帝秘密下诏书命尔朱荣发兵至京城，想以此来胁迫胡太后。尔朱荣任命高欢为前锋，部队行至上党时，孝明帝又下密诏阻止了这一行动。郑俨、徐纥担心灾祸会降临到自己头上，便暗中与胡太后策划阴谋毒死孝明帝。

癸丑（二十五日），北魏孝明帝突然去世。甲寅（二十六日），胡太后立皇女为皇帝，大赦天下。不久又下诏书宣称：“潘充华实际上生的是女儿。原来的临洮王元宝晖的后代元钊，是孝文帝的嫡系后代，应该做皇帝。文武百官各进二级官位，宿卫进三级官位。”乙卯（二十七日），元钊即位。元钊这时才刚刚三岁，胡太后想长久地独揽大权，所以看中了元钊年纪小才立他为帝。



尔朱荣听说这事之后，非常恼怒，对元天穆说：“皇上去世了。他年纪已十九岁了，而天下还仍把他看作是小皇帝，何况现在立一个还不会说话的幼儿来统治天下，想求得国家长治久安，怎么可能呢？我打算率骑兵奔赴国都哀悼皇帝，除掉奸佞之人，重新立一位年纪大一点的皇帝，你们看怎么样？”元天穆说：“这真是伊尹、霍光今日再生啊！”



于是尔朱荣上书朝廷，声称：“大行皇帝离开人世，天下都认为是被毒酒害死的。哪儿有皇帝生病，竟然不召医生看视，贵戚大臣都不服侍左右的道理？”这怎能不让天下之人感到奇怪、诧异呢！又立皇女为皇位继承人，妄自实行大赦，宽恕罪犯，对上欺骗天地，对下迷惑朝野之人。接着又选立孩童为帝，实际上让奸臣佞子把持朝政，毁坏国家纲纪，这与掩目捕雀、塞耳盗铃有何区别？现在各地盗匪猖獗，邻国之敌暗中窥伺，朝廷却打算让一个还不会说话的孩子来镇抚安定天下，不是太难了么！希望朝廷允许我回到京城，参与商讨国家大计，向侍卫之臣询问皇帝驾崩的原因，访查侍卫们不知道的真实情况，将徐纥、郑俨之徒交给法官查办，以雪之耻，消除远近各地的怨恨之情，然后重新选择一位皇族成员承继皇位。”尔朱荣的崐堂弟尔朱世隆，当时任直官，胡太后派他到晋阳慰问安抚尔朱荣。尔朱荣打算留下尔朱世隆，尔朱世隆说道：“朝廷现在怀疑兄长您，所以才派我来您这里，现在您却要留下我，这就会使得朝廷能够预先做好防备，不是好计策呀。”于是尔朱荣便仍让尔朱世隆回去了。



三月癸未（二十六日），葛荣攻陷北魏的沧州，抓获了刺史薛庆之，平民被杀的占十之八九。

乙酉（二十八日），北魏将孝明帝安葬于定陵，庙号为肃宗。



尔朱荣跟元天穆商议，认为彭城武宣王元勰有功勋，他的儿子长乐王元子攸平素声望很高，打算立元子攸为帝。尔朱荣又派侄子尔朱天光及亲信奚毅、仆人王相来到洛阳，与尔朱世隆秘密商议。尔朱天光见到元子攸后，向他详细地讲了尔朱荣的想法，元子攸答应了。

尔朱天光等人回到晋阳，尔朱荣仍犹疑不定，于是便用铜为皇室的子孙们每人都铸铜像，以此占卜谁能做皇帝，结果只有长乐王元子攸的铜像铸成了。

尔朱荣这才起兵从晋阳出发，尔朱世隆逃出京城，在上党与尔朱荣相会。胡太后听说后，非常恐惧，将王公大臣全部召入宫中商议对策。皇族宗室和大臣们都很痛恨胡太后平日的所作所为，因此没有人发言。

只有徐纥说：“尔朱荣这个小胡人，竟敢起兵冒犯朝廷，文武禁卫军足以将他制伏。只要守住险要地区以逸待劳，尔朱荣的孤军千里而来，兵马疲惫不堪，一定能够打败他。”胡太后认为徐纥说的很对，于是任命黄门侍郎李神轨为大都督，率兵迎击尔朱荣，副将郑季明、郑先护率兵守卫河桥，武卫将军费穆驻扎在小平津。

尔朱荣的军队到达河内后，尔朱荣又派王相秘密进到洛阳城，迎接长乐王元子攸。夏季，四月丙申（初九），元子攸与他的哥哥彭城王元劭、弟弟霸城公元子正偷偷从高渚渡过黄河，丁酉（初十），在河阳跟尔朱荣见了面，将士们都高呼万岁。

戊戌（十一日），尔朱荣等渡过黄河，元子攸即皇帝位，任命元劭为无上王，元子正为始平王，任命尔朱荣为侍中、都督中外诸军事、大将军、尚书令、领军将军、领左右，并封为太原王。



郑先护平素与孝庄帝元子攸的关系很密切，听说他已即位做了皇帝，便与郑季明一起打开城门将尔朱荣的部队接进城中。李神轨来到河桥后，听说北中城已失守，便立即逃回了洛阳城；费穆丢下士兵自己先投降了尔朱荣。



徐纥假传圣旨夜里打开宫殿大门，牵出了十匹养在骅骝厩中的御马，向东逃奔了兖州。郑俨也逃回了老家。胡太后将孝明帝的后宫嫔妇们召集在一起，命令她们都出家为尼，太后自己也削了发。尔朱荣召令文武百官迎接圣驾，己亥（十二日），文武百官捧着皇帝的印玺、绶带，准备了车辇，从河桥迎回魏孝庄帝。

庚子（十三日），尔朱荣派骑兵抓获了胡太后和小皇帝，将他们送到了河阴，胡崐太后对尔朱荣讲了许多求情的话，尔朱荣拂袖而起，命人将胡太后和小皇帝沉入了黄河之中。



费穆暗中劝尔朱荣说：“您兵马不足万人，现在远道而至洛阳，前面没有遇到任何抵抗，既没有什么战胜之威，平素人们心中对您又不畏服。因京城军队众多，文武百官势力强盛，如果知道了您的虚实的话，便会对您有所轻视。若不狠狠地实行诛杀、惩治，另外培植亲信，恐怕您回到北方之时，还未过太行山，内乱便会发生。”

尔朱荣内心认为费穆的话很对，于是便对亲信慕容绍宗说：“洛阳人口众多，骄侈成习，如不加以整饬，终究难以控制。我打算趁文武百官出迎之际，全部杀掉他们，你看怎样？”慕容绍宗说道：“太后荒淫无道，奸佞小人专权，将天下搞得混乱不堪，所以您才起义兵以整肃朝廷。现在却无故杀戮许多官员，不分忠臣奸臣，恐怕会使天下大人失所望，这不是上策。”

尔朱荣不听，于是请孝庄帝沿黄河向西来到淘渚这个地方，尔朱荣率百官来到皇帝行宫的西北，说是要祭天。文武百官集中起来后，尔朱荣布置骑兵四面包围了他们，指责这些文武百官们说，天下动乱，孝明帝突然死去，都是由于他们这些朝廷大臣贪脏枉法，酷虐无忌，不能匡辅社稷所造成的，因此命令部队诛杀了他们。

从丞相高阳王元雍、司空元钦、仪同三司义阳王元略以下，被杀的达两千多人。

原黄门郎王遵业兄弟正在居父丧，王遵业的母亲是魏孝庄帝的伯母，他们一起出来迎接皇帝，结果也都被杀掉了。王遵业是王慧龙的孙子，聪明豪爽而又博学，他死之后人们一方面很怜惜他的才学，一方面又讥讽他过于躁进。

有一百多名朝廷官员后来才到，尔朱荣又让骑兵们包围了他们，对这些官员下令说：“如果谁能作一篇元氏禅让皇位于尔朱氏的文告，就可以免死。”侍御史赵元则站出来响应，于是便让他起草禅让文告。尔朱荣又命令他的士兵们高呼：“元氏既灭，尔朱氏兴。”士兵们一齐山呼万岁。



尔朱荣又派数十人持刀来到行宫，孝庄帝与无上王元劭、始平王元子正一起来到账外。尔朱荣先派并州人郭罗刹、西部高车人叱列杀鬼侍立在孝庄帝两侧，假装说是保护皇帝，将孝庄帝抱入账中，其余的人便杀了元劭和元子正。接着尔朱荣又派数十人将孝庄帝迁到了河桥，置于他的账下。



孝庄帝忧伤愤慨但却无计可施，派人向尔朱荣传达旨意说：“如果上天有意安排你做皇帝的话，将军你应选好时机登上皇位。如果你推辞而不做，想保存大魏的社稷，那么您也应该另选一位亲信而又贤明的人做皇帝，您对他加以辅佐。”

当时，都督高欢劝尔朱荣称帝，尔朱荣的部下大多赞同，尔朱荣犹疑未决。贺拔岳进言道：“将军您首先发起义兵，志在铲除奸逆，大功还未告成，便急着有这种打算，恐怕只能很快招来灾祸，我看不出有什么好处。”尔朱荣于是便自己用黄金铸像，共铸了四次，均未成功。

功曹参军燕郡人刘灵助善于占卜，尔朱荣对他很信任。刘灵助认为无论从天时来看，还是从人事上看都不可以称帝。尔朱荣说道：“如果我做皇帝不吉利的话，便应当迎请元天穆做皇帝。”刘灵助说：“元天穆也不吉利，只有长乐王元子攸符合天意。”

尔朱荣这时也精神恍惚，支持不住了，过了很长时间才清醒过来，深感惭愧悔恨地说：“错到这个地步，我只有以死来向朝廷谢罪了。”贺拔岳请求杀掉高欢来谢罪天下，尔朱荣的部下们说：“高欢虽然愚蠢粗陋，说话没有考虑到会有灾难，但是现在天下混乱，还须依靠武将，请您饶了他，让他以后为您效力。”尔朱荣这才作罢。夜里四更时，又迎请孝庄帝回到军营，尔朱荣朝着皇帝的马头叩头请求死罪。
　

尔朱荣所率领的胡人骑兵因杀朝廷大臣太多，不敢进入洛阳城，便想将国都迁到北方。尔朱荣犹疑了很长时间，武卫将军泛礼坚决反对迁都。

辛丑（十四日），尔朱荣护送孝庄帝进入洛阳城。孝庄帝登上太极殿，下诏大赦天下，改年号为建义。跟从太原王尔朱荣的将士，全部晋升为五级官阶，在京城中的文官晋升二级官阶，武官晋升三级，百姓免除租役三年。



当时文武百官已荡然无存，即使活下来的也大都逃窜藏匿起来，不再露面，只有散骑常侍山伟一人拜见皇帝，接受赦免。洛阳城中的官员百姓都很担惊害怕，人人都另有所虑，有的说尔朱荣要纵兵大肆掠取，有的说尔朱荣要迁都晋阳。于是富贵人家放弃了住宅，贫困人家携带包裹，都纷纷逃奔他乡，城中人口还剩下不到十分之一二，守备空虚，政府各部门都空无一人。



尔朱荣于是向孝庄帝上书说：“大兵往来接触，很难整齐统一，朝廷中的王、大臣、横遭杀戮的很多，我现在即使粉身碎骨也不足以抵消所犯的罪责，所以我请求圣上追封那些死去的大臣们，以稍微弥补一下我的罪责。请求追封无上王为无上皇帝，其余在河阴被杀的人，凡原先是分封王的，追封三司，三品官员封赠令、仆，五品官员封赠刺史，七品官员以下至布衣封赠郡守、镇将。死者如果没有后代听任另择继承人，立即授予封爵。另外，再派使者慰问城内的百姓。”孝庄帝下诏同意这样做。于是朝廷官员这才渐渐地出头露面，人心才稍微安定下来。

追封无上王之子元韶为彭城王。尔朱荣仍坚持迁都的主张，孝庄帝也不敢违背他的意愿。都官尚书元谌跟尔朱荣争辩迁都之事，认为不能迁都，尔朱荣怒冲冲地说：“这跟你有什么关系，你却这么顽固！况且河阴之事，你应该知道吧。”元谌说道：“天下大事应该让天下人共同议论，您何必用在河阴残酷杀戮百官之事来吓唬我元谌呢崐！我元谌是皇族宗室，位居尚书之职，既然活着也没什么益处，那么死了又能减少什么呢？即使我今日肝脑涂地，也没什么可畏惧的。”尔朱荣听了非常恼怒，想治元谌之罪，尔朱世隆死死劝谏，尔朱荣这才作罢。当时在场见到这种情形的人没有不感到害怕的，而元谌却神色如故。几天以后，孝庄帝与尔荣登高远眺，看到宫殿巍峨壮丽，树木成行，尔朱荣这才感叹地说：“微臣我过去太愚蠢胡涂了，竟会有向北迁都的想法，现在我看到皇宫如此壮丽雄伟，仔细想一想元谌尚书的话，深深感到他说的对。”于是便打消了迁都的主张。元谌是元谧的哥哥。



北魏汝南王元悦和东道行台、临淮王元听说了河阴之乱后，都来投奔梁朝。过去，北魏投降梁朝的人都称自己在北魏的官职为伪官，只有元在向梁武帝上表时却仍自称是北魏临淮王；梁武帝也很赞赏他的儒雅风度，并未加以责难。北魏北海王元颢前往相州上任，行至汲郡时，听说了葛荣大肆南犯和尔朱荣残暴杀戮文武百官之事，于是便暗中做好了安全方面的考虑，故意在路上拖延推迟；又让他的舅舅殷州刺史范遵兼管相州的政事，并代替原来的相州刺史李神守卫邺城。行台甄密知道元颢另有他谋，便联合他人废掉了范遵，仍推举李神管理相州的事务，并派兵迎接元颢，同时观察元颢的变化。元颢听崐说了之后，便率领部下前来投奔梁朝。甄密是甄琛的堂弟。北魏北青州刺史元世俊、南荆州刺史李志都率全州人马投降了梁朝。



尔朱荣进到明光殿参见北魏孝庄帝，为在河桥残杀百官之事深深地向皇帝谢罪，发誓决不会对朝廷有二心，孝庄帝起身亲自阻止了尔朱荣，同时也对尔朱荣发誓说决不会对他有疑心。尔朱荣非常高兴，便要来酒喝，结果喝得烂醉如泥。孝庄帝想趁机杀了他，左右大臣苦苦劝谏，这才作罢，便让人用床辇将尔朱荣抬到了中常侍省。尔朱荣半夜才清醒过来，于是直到天亮也没有合上眼，从此以后尔朱荣再也不敢在宫城中留宿了。



尔朱荣的女儿过去是孝明帝的妃子，尔朱荣想让孝庄帝立她为皇后，孝庄帝犹疑不决。黄门侍郎祖莹劝皇帝说：“从前晋文公在秦国避难的时候，弟媳怀嬴就侍候了他；有时会有违背经典但却合乎道理的事情，陛下您何必疑虑呢！”于是孝庄帝采纳了祖莹的建议，尔朱荣心中十分高兴。



尔朱荣神态举止轻佻、放达，喜欢骑马射箭，每次入朝参见孝庄帝，别的什么也不做，只是以骑马为戏；每次尔朱荣在西林园设宴比赛射箭时，总要请皇后出来观看，并且将王公妃嫔、公主都召集到同一大厅。每次看到皇帝射中了，尔朱荣总要起舞狂叫，文武百官跟着纷纷起舞，就连妃嫔、公主们也不由得随之挥袖舞动。



等到酒酣耳热之时，尔朱荣一定要正襟危坐高唱胡歌；日暮黄昏罢宴回府时，尔朱荣与左右手拉着手，踏地为节拍，同唱《回波乐》曲离开皇宫。



尔朱荣生性非常严酷残暴，喜怒无常，刀槊、弓箭总是不离身边。每当他对人发怒之时，便要殴打射杀，因此他手下之人总是担心会被杀头。曾经有一次，尔朱荣看到两个和尚骑在同一匹马上，尔朱荣便命令他们互相触撞，两人没劲不能动弹了，就让旁边的人拉着两人的头相撞，直到死了为止。



【五月】

辛酉（初五），尔朱荣回晋阳，孝庄帝在邙阴设宴为他送行。尔朱荣命元天穆到洛阳，加封元天穆为侍中、录尚书事、京畿大都督兼领军将军，又任命行台郎中桑乾人朱瑞为黄门侍郎兼中书舍人。于是，朝廷的重要官职，都由尔朱荣的心腹之人担任。

丙寅（初十），北魏国主孝庄帝下诏令：“自孝昌年间以来，凡是有冤屈无处投诉的，都集中到华林东门，朕要亲自审问。”当时正值动乱之后，国家仓库空虚，于是下诏令：“凡向国家交纳八千石粮食的人赐爵散侯；平民百姓交纳五百石的，赐给做官的资格，和尚则授予本州僧统或本郡县的知事僧。”





【高敖曹】北魏员外散骑常侍高乾是高的侄子，跟弟弟高敖曹、高季式都是豪爽侠义之人，在孝庄帝没有登上帝位时与他有过往来。尔朱荣到洛阳的时候，他们逃奔到齐州，听说了河阴之乱后，便聚集流民在黄河、济水之间起兵。他们还接受了葛荣的官职爵位，多次打败北魏各州郡的军队。孝庄帝派元欣前往宣布谕旨，他们才归降。北魏朝廷任命高乾为给事黄门侍郎，并兼武卫将军，又任命高敖曹为通直散骑侍郎。尔朱荣认为高乾兄弟以前曾背叛朝廷，发动叛乱，不应该还让他们担任重要官职，孝庄帝于是只好解除了高乾兄弟等人的官职，让他们回到家乡。高敖曹回到家乡后又干起了打家劫舍的勾当，被尔朱荣诱捕后，跟薛义一同拘押在晋阳。高敖曹名叫高昂，敖曹是他的字，人们一直以字称他。



葛荣的军队由于缺乏粮食，于是葛荣便派遣他的仆射任褒率兵向南侵犯，到了沁水县。北魏任命元天穆为大都督东北道诸军事，率领宗正珍孙等将领讨伐葛荣。

北魏前幽州平北府主簿、河间人邢杲率河北流民十几万户在青州北海郡起兵造反，自称汉王，改年号为天统。戊申（二十二日），北魏任命征东将军李叔仁为车骑大将军、仪同三司、率军讨伐邢杲。



辛亥（二十五日），北魏孝庄帝下诏：“朕要亲自统领六军，扫除平定燕、代地区的匪患。”并任命大将军尔朱荣率领左军，上党王元天穆率领前军，司徒杨椿为右军，司空穆绍率领后军。葛荣的军队退守相州城北。



秋季，七月乙丑（初十），北魏加封尔朱荣为柱国大将军、录尚书事。

这一月，万俟奴自称天子，设置了文武百官。正赶上波斯国向北魏献狮子，被万俟奴将狮子截留下来，于是万俟奴便改年号为神兽。



【】

葛荣率军包围了邺城，军队号称有百万，散游之兵已经过了汲郡，所到之处大肆残杀掠夺。尔朱荣上表请求率军讨伐葛荣。



九月，尔朱荣将侄子肆州刺史尔朱天光召来，命他留守晋阳，对他说：“我本人不能到的地方，只有你在，才能使我放心。”尔朱荣自己率七千精锐骑兵，各备两匹战马，以侯景为前锋，从近路加倍行军，向东出了滏口，葛荣叛乱为时已久，一直横行于黄河以北，尔朱荣的兵马很少，与敌人相差悬珠，人们议论纷纷，认为尔朱荣断无获胜的道理。

葛荣听说后，喜形于色，命令他的部队说：“尔朱荣很好对付，诸位每人都准备一根长绳，到时候只管捆绑敌人就是了。”于是葛荣从邺城往北，排成数十里的长阵，队伍如张开的簸箕一样向前推进。

尔朱荣将队伍伏在山谷之中，作为奇兵。分派督少将以上的军官每三人为一处，每处有数百名骑兵，命令各处故意扬起尘土，擂起战鼓，大声喊叫，使敌人摸不清有多少人马。尔朱荣又考虑到人马近战时，用刀不如用棒，便命令士兵们每人带一根短棒，放在马肚的一侧，到交战时担心下马斩首会影响骑兵追逐，便不允许斩首计功崐，只令用棒子打而已。

各路战士冲杀之处，号令严明，将士们同仇敌忾，个个奋勇争先。尔朱荣亲自冲锋陷阵，从敌人背后杀出，里应外合，内外夹击，大破贼兵，在阵前抓住了葛荣，其余的部众全部投降了。

因贼军众多，如果马上将他们分开的话，恐怕会引起贼军的疑虑恐惧，说不定还会再次聚集起来，于是尔朱荣下令让他们各随其便，亲属相随，任意在哪儿定居均可。这样一来，投降的士兵人人欢喜，很快便四处逃散，几十万大军一早晨便遣散光了。

等到这些士兵已经走出百里之外，尔朱荣这才开始去分路押解他们，随他们之便加以安置，使大家都感到满意。

尔朱荣又从葛荣的队伍中选拔了一批将领，根据他们的才能，分别授予适当的官职，这些新归附的将领们心情都安定了下来，当时人们对尔朱荣处置事情如此迅速果断都很佩服。尔朱荣又派人用囚车将葛荣送到洛阳，这样，冀、定、沧、瀛、殷五州就全部平定了。

此时，上党王元天穆驻军于朝歌城南，穆绍、杨椿还未及发兵，而葛荣的军队便已经被尔朱荣消灭了，于是元天穆等都停止发兵。

当初，宇文肱跟从鲜于礼攻打定州，在唐河战死。他的儿子宇文泰也在鲜于礼军中，鲜于礼死后，宇文泰又投奔了葛荣。葛荣兵败之后，尔朱荣爱惜宇文泰的才干，让他做了统军。

辛巳（二十七日），北魏孝庄帝任命尔朱荣为大丞相、都督河北畿外诸军事，尔朱荣的儿子平昌公尔朱文殊、昌乐公尔朱文畅也都晋升爵位为王。同时，又任命杨椿为太保，城阳王元徽为司徒。
　

冬季，十月丁亥（初三），葛荣被押至洛阳，北魏孝庄帝亲临阊阖门，葛荣被押来见过孝庄帝后，在都市斩首。

丙申（十二日），北魏孝庄帝任命太原王尔朱荣的嫡长子尔朱菩提为骠骑大将军、开府仪同三司。丁酉（十三日），孝庄帝又将长乐等七郡各万户，连同先前已有的十万户，做为太原王尔朱荣的采邑。戊戌（十四日），又加封尔朱荣为太师。这些都是奖赏他平定葛荣的功劳。

【529】

四月，辛丑（二十日），北魏上党王元天穆和尔朱兆在济南打败了邢杲，邢杲投降，被押送至洛阳，斩了首。尔朱兆是尔朱荣的侄子。

五月

戊辰（十七日），北海王元颢攻克梁国城。元颢任命陈庆之为卫将军、徐州刺史，率军西进，直指洛阳。杨昱拥有七万大军，据守着荥阳城，陈庆之去攻打未能攻克。元颢派人劝杨昱投降，杨昱没有答应。元天穆和骠骑大将军尔朱吐没儿率大军前后相继来到荥阳。梁军士卒都很恐惧，陈庆之解下马鞍边喂马边告谕将士们说：“我们到这里以来，屠城夺地，确实已经不少；你们大家杀戮人家的父兄、掠取人家的子女，也不计其数了，元天穆的部下，都是我们的仇敌。我军才七千人，而敌军则有三十余万之多，所以眼下之事，大家只有抱着必死之心才有可能免遭杀戮。敌人的骑兵很多，我们不能同他们在野外作战，应当乘他们还没全部到来之时，急速攻下荥阳城而作为据守之处。各位不要再有什么疑虑了，否则就是选择了任人宰割的道路。”于是擂鼓助战，命将士登城攻坚，将士们当即蜂拥着攻入城中，癸酉（二十二日），攻下了荥阳，抓住了杨昱。元颢的部将三百余人俯伏在元颢账前请求道：“陛下渡江北进三千里，连一枝箭的损耗都不曾有，而昨日荥阳城下一战，我军便伤亡五百余人，我们希望您把杨昱交给我们处置，以解大家的心头之恨！”元颢说：“我在江东时听梁朝国主讲，他当初举兵南下，到达建康时，吴郡太守袁昂便曾据城不降，梁朝国主常常称赞袁昂这种忠贞气节。杨昱是一位忠臣，为什么要杀掉他呢！除杨昱之外，其他人任你们处置。”于是斩杀了杨昱部将三十七人，这些人都被挖出心来吃掉了。很快，元天穆等人率军包围了荥阳城，陈庆之率三千骑兵背靠荥阳城，奋勇拼搏，大败元天穆军，元天穆、尔朱吐没儿都落荒而逃。随即，陈庆之又进击虎牢城，尔朱世隆弃城逃走，陈庆之军抓获了北魏东中郎将辛纂。



北魏孝庄帝打算离开京城躲避元颢的大军，但不知该去哪里好。有人劝他到长安去，中书舍人高道穆说道：“关中地区荒凉残破，怎么能再到那里去呢？元颢的军队不多，却乘虚而入，这是由于我们选用将帅不当，所以才能攻到这里。陛下若能亲自率领禁卫军，以重金招募士兵，多加奖赏，背城与敌决一死战，我等竭尽全力，就一定能够打败元颢的这支孤军的。若您还担心胜负难以预料的话，那么您不如渡过黄河，命大将军元天穆、大丞相尔朱荣各自率军前来会合，构成犄角之势，进讨元颢的军队，一月之内，一定会取得胜利，这是万全之策。”孝庄帝采纳了高道穆的意见。

甲戌（二十三日），孝庄帝一行向北进发，夜间，来到了河内郡郡城的北边。孝庄帝命令高道穆在烛光下起草了几十张诏书，公告天下，于是四方才知道皇帝在哪儿。乙亥（二十四日），孝庄帝一行进入河内郡。

临淮王元和安丰王元延明，带领文武百官，封存府库，备好法驾迎接元颢。丙子（二十五日），元颢进入洛阳宫，改年号为建武，大赦天下。元颢任命陈庆之为侍中、车骑大将军，增加封邑一万户。

元颢的后军都督侯暄镇守睢阳作为后援，北魏行台崔孝芬、大都督刁宣率军急速前往睢阳包围了侯暄，昼夜猛攻睢阳城，戊寅（二十七日），侯暄突围逃走，被北魏军抓住杀掉了。



上党王元天穆等率四万军队攻下了大梁，又分派费穆带二万人攻打虎牢城，元颢派陈庆之攻击费穆。元天穆畏惧元颢，打算北渡黄河，便对行台郎中、济阴人温子说：“你想去洛阳，还是想随我北渡流黄河？”温子说：“国主因虎牢失守，才弄得如此窘迫。元颢新来，民心还未安定，现在您如果前去攻击他，一定会成功。大王您平定了京邑后，再奉迎皇帝大驾，这乃是齐桓公、晋文公才有过的举动啊！现在您舍此而不为，却要北渡黄河，我私下里真为您感到惋惜。”元天穆觉得温子的意见很好，但却不能采纳，于是率军渡过了黄河。费穆攻打虎牢城，眼看就要攻取了，听说元天穆向北渡过了黄河，认为这样一来自己便没有了后继援兵，于是便投降了陈庆之。陈庆之率军进击大梁、梁国两城，群攻下了。陈庆之凭数千之众，从城出发至洛阳，共攻占了三十二座城池，大小四十七战，所向无敌。



元颢命黄门郎祖莹起草了一封信给北魏孝庄帝，信中写道：“朕哭泣恳请梁朝发兵，誓在报仇雪耻，正是要向尔朱荣问罪，解救你于桎梏之中。你现在托命于豺狼，委身于虎口，我就是获取了一些百姓、土地，也本来是尔朱荣的东西，本来就不属于你所有。当今国家的兴隆废替，全在于你我二人。如果上天助我成功，那么大魏又可再次中兴；若不能这样的话，那么对于尔朱荣来说便是福，而对于你则是祸。你应该反复好好想想，荣华富贵方可保住。”



颢进入洛阳后，黄河以南的州郡大多归附了他。齐州刺史、沛郡王元欣召集文武官员商议何去何从，元欣说：“北海王和长乐王，都是皇室近亲，现在皇位并未落入外人之手，我打算接受元颢的赦免，诸位认为如何？”在座的文武官员莫不大惊失色。只有军司崔光韶高声反对，他说：“元颢受梁朝节制，勾结仇敌之兵来颠覆自己的国家，他是大魏朝的乱臣贼子。难道仅是因为大王您一家的事情而对他切齿痛恨，我等下官均受朝廷的恩典，所以不敢听从您的意见！”长史崔景茂等人都说：“军司说的很对。”元欣便杀了元颢派来的使者。崔光韶是崔亮的堂弟。于是这样一来，襄州刺史贾思同、广州刺史郑先护、南兖州刺史元暹等，也都不承认元颢的政权。贾思同是贾思伯的弟弟。元颢封冀州刺史元孚为东道行台、彭城郡王，元孚将元颢的委任书封好，派人送给了孝庄帝。平阳王元敬先在河桥起兵讨伐元颢，未能成功而死。



北魏孝庄帝出奔时，只是单骑而去，宫廷侍卫及后宫嫔妃都依旧留在京城。元颢一旦取得了政权，各种号令全由他自己发出，四方百姓都希望他励精图治，但元颢自以为天授皇位，很快便产生了骄傲怠惰之心。他过去的宾朋老友、亲近之人，都受到了他的宠爱、厚待，这些人干扰政事，日夜纵酒为乐，毫不体恤军国大事，而元颢从南朝带来的梁兵，更在城中欺凌百姓，因而使得朝野上下对他大失所望。高道穆的哥哥高子儒从洛阳逃出追随孝庄帝，孝庄帝问他洛阳城中之事，高子儒说：“元颢很快就会失败，您不用担忧。”

尔朱荣听说孝庄帝向北方出逃了，立即飞马前往长子去会见他，一路上边走边布置部队。孝庄帝当天便开始南还，尔朱荣做前锋。十天之内，北魏军队便大批集结起来，粮食兵器等物资也陆续运到了。六月，壬午（初二），北魏大赦天下。

尔朱荣南下之后，并州、肆州便又会不安定了，于是便任命尔朱天光为并、肆等九州行台，仍负责并州的事务。尔朱天光到晋阳后，安排布置，并制定约束措施，所属辖地都很稳定。

乙丑（初九），费穆来到洛阳，元颢将他带到朝中，以河阴杀害文武百官之事怪罪于他，因此而杀了他。元颢派都督宗正珍孙和河内太守元袭据守河内；尔朱荣率军攻打河内，上党王元天穆率兵与尔朱荣会合，壬寅（二十二日），攻取河内城，杀了宗正珍孙和元袭。

辛亥（三十一日），北魏淮阴太守晋鸿献出湖阳城投降梁朝。

闰月，己未（初九），梁朝南康简王萧绩去世。

北魏北海王元颢既已夺取了政权，便秘密跟临淮王元、安丰王元延明谋划反叛梁朝。由于混乱局面尚未平定，还需借助陈庆之的兵力，所以表面很团结，但实际上已经同床异梦，言语之间多所猜忌。

陈庆之也暗中做了防备，他劝说元颢：“现在我们远道而至于此，不服的人还很多，他们如果知道了我们的虚实，联合兵力，四面包围，我们将如何抵御呢？我们应上启梁朝天子，请求再增精兵，同时敕令各州，如果有梁朝人陷没在该地必须全部送到我们这里来。”元颢打算采纳他的建议，元延明却对元颢说：“陈庆之兵不过数千，您就已经很难驾驭了，现在再增加他的兵力，他还怎会肯听您的命令呢？您的大权一旦失去，一举一动就都要由别人决定，这样大魏朝的宗庙从此也就要覆亡了。”元颢于是便没有采纳陈庆之的意见。元颢又担心陈庆之暗中向梁武帝上表汇报情况，便自己给梁武帝写了一封表文，说：“现在河北、河南全部平定了，只有尔朱荣尚敢顽抗，我与陈庆之便能擒获他。目前各州郡刚刚归服，正需要安抚，不宜再增加兵力，使百姓惶恐不安。”梁武帝便诏令正在进军的各部队都停在边境上，不再前进。

洛阳城中的梁朝军队不满一万，而羌族、胡族的军队十倍于梁军，军副马佛念为陈庆之出谋划策说：“将军您威扬河、洛，声震中原，功高势强，被元颢所猜疑，一旦发生不测，能不担心吗？您不如乘元颢还没有防备之际，杀掉元颢，占据洛阳，这是千载难逢的机会呀。”陈庆之没有采纳他的意见。

元颢先任命陈庆之为徐州刺史，于是陈庆之坚决要前往彭城，元颢心里很害怕，没有敢让他去，对他说：“圣上将洛阳全都委托给您负责，如果忽然听说您要离开作为魏朝之寄托的洛阳，而去徐州的话，便会认为您是想很快求取功名富贵，而不为国家考虑的。这不仅有损于您，恐怕我也会一起受到圣上的责难。”因此，陈庆之便不敢再说什么了。



尔朱荣与元颢的军队相持于黄河之上。陈庆之镇守北中城，元颢亲自据守河桥南岸。陈庆之三天之中打了十一仗，杀伤很多敌人。有一位夏州义士为元颢镇守河中渚，他暗中与尔朱荣串通好，请求为尔朱荣破桥立功。尔朱荣率兵赶到河桥，等到桥破之后，尔朱荣的部队没有接应上，元颢将通敌的士兵全都杀了，尔朱荣怅然若失，非常失望。



元颢又派安丰王元延明沿黄河固守，北魏军无船渡河，便商议打算回师北方，以后再想办法攻打元颢。黄门郎杨侃对尔朱荣说：“大王您从并州发兵的时候，是已经知道夏州义士会来给您做内应所以才来的呢？还是想广泛施展您的雄才大略匡复帝室才来的呢？用兵之事，谁不是打散了再聚集起来，伤好了再继续战斗，何况现在我们并没有受到损失，怎么能由于这一件事没成功，便将所有的计划就都废弃了呢？当今天下百姓望眼欲穿，就看您这一次举动了。如果没有取得什么收获，您便很快又回师的话，那么就会使得百姓大失所望，各自考虑何去何从，谁胜谁负也就难说了。所以不如征调百姓的木材，多做一些木筏，间杂一些舟船，沿黄河排列开来，数百里中，都做出渡河的架势，首尾既然相距很远，这样就使得元颢不知道该防哪里为好，一旦我军渡过黄河，一定立下大功。”



高道穆对尔朱荣说：“当今圣驾被迫外出，皇上忧虑，臣下应当感到羞辱。大王您拥有百万大军，辅天子而令诸侯，如果分兵制造木筏，各个分散渡河的话，破元颢的军队易如反掌，为何却舍此而北归，使元颢又得以修治城池，整治兵器，在四方征集兵员呢？这真是如同养虺成蛇，后悔不及啊！”尔朱荣说道：“黄门郎杨侃已经谈了这一计策，我要跟大家商议一下。”刘灵助对尔朱荣说：“不出十天，黄河以南一定会平定。”伏波将军、正平郡人杨跟他的族人住在马渚，他自动说家里有几艘小船，请求作向导。

戊辰（十八日），尔朱荣命令车骑大将军尔朱兆和大都督贺拔胜率军捆绑木材做木筏，从马渚西边的硖石这个地方夜渡黄河，袭击了元颢的儿子领军将军元冠受的部队，并抓获了元冠受，安丰王元延明的士卒们知道了这一情况之后，便纷纷溃散奔逃。元颢失去了依据，只好率部下数百名骑兵向南逃走，陈庆之收拢步兵、骑兵共几千人，结队向东逃归。元颢原先攻取的那些城池，全都又投降了北魏。尔朱荣亲自率军追击陈庆之，正赶上嵩高河发大水，陈庆之的队伍死的死、逃的逃，差不多全没了，陈庆之于是剃光头发、胡须，打扮成一个和尚，从小路逃出汝阴，回到了建康，梁朝任仍按功授他为右卫将军，封永兴县侯。

中军大都督兼领军大将军杨津率军入宿于皇宫中，洒扫宫庭院落，封闭朝廷府库，至北邙迎请孝庄帝，痛哭流涕地向孝庄帝谢罪，孝庄帝安慰犒赏了他。庚午（二十日），北魏孝庄帝入居华林园，大赦天下。

朝廷任命尔朱兆为车骑大将军、仪同三司，随同孝庄帝从北方来的将士以及随侍皇帝的文武百官和那些未降元颢的加官五级，河北向朝廷报告敌情的官员和河南坚决未降元颢的官员加官二级。壬申（二十二日），又加封大丞相尔朱荣为天柱大将军，并增加封户，加上以前的封户，共二十万户。



甲戌（二十四日），北魏朝廷任命上党王元天穆为太宰、城阳王元徽为大司马兼太尉。乙亥（二十五日），北魏孝庄帝在都亭设宴慰劳尔朱荣、上党王元天穆以及从北方来洛阳救援的将领们，孝庄帝以宫女三百人、绫罗锦缎几万匹，按功劳大小分别给予不同的赏赐。凡是受过元颢的爵位、奖赏、官职和免除赋役的人，对其所得全部追了回来。

秋季，七月，辛巳（初二），北魏孝庄帝开始进入宫中。



北魏任命高道穆为御史中尉。北魏孝庄帝的姐姐寿阳公主在路上妨碍了高道穆清路开道的士卒们执行公务，这些手持赤棒的清路卒对寿阳公主大声呵斥，寿阳公主置之不理，高道穆命士卒打破了寿阳公主的车子。寿阳公主向孝庄帝哭诉了这件事，孝庄帝说道：“高道穆是一位清直之人，他所干的是公事，我怎么能由于私情而责怪他呢！”高道穆见到孝庄帝，孝庄帝对他说：“我姐姐在路上触犯了你，我对此深感惭愧。”高道穆摘下帽子向孝庄帝谢罪，孝庄帝说道：“朕因此事而感到有愧于你，你何必要向我谢罪呢。”



九月，癸巳（十五日），梁武帝亲临同泰寺，设置四部无遮大会。梁武帝脱下御服，换上法衣，行清净大舍，以同泰寺中的便省室为居所，室内设素床瓦器，乘小车，以私人为执役。甲子（疑误），梁武帝升讲堂法座，为四部大众开讲《涅经》。癸卯（二十五日），梁朝群臣百官用一亿万钱向佛、法、僧三宝祈求，以赎皇帝菩萨，僧众们默许了。乙巳（二十七日），百官来到同泰寺东门，上表请梁武帝回到皇宫，请了三次，皇帝才同意。梁武帝三次都复了信，这几封信都用“顿首”一词。























