尔朱荣，河阴之变



北魏孝文帝为了统一天下，把首都从平城（今山西大同），迁到了洛阳（494年）。同时，他发动了一场大改革，让鲜卑贵族改为汉姓、穿汉服、说汉语，只准与中原的高门士族通婚。30年过去了，和他想的一样，鲜卑贵族果然变成了永远高高在上的士族（统治阶层）。然而，一个意想不到的问题出现了。

当初，为了防御北方的游牧民族柔然，北魏在平城以北，设置了一些军镇。其中最主要的有六个，因此统称为“六镇”。军镇上的人，大多是鲜卑等少数民族，他们既不种田，也不放牧，只负责当兵打仗。只要打仗立了军功，就有机会到京城当大官，因此贵族子弟们都争着要去军镇。

然而，孝文帝迁都改革后，情况就完全变了。军镇上的旧贵族们，远离首都，无法与高门士族融合，变得低人一等了。而且，北方的柔然内部分裂，有意要投靠北魏，连打仗立功的机会也越来越少了。而且军人无论立了多大的功，也会被士族所排挤，根本就没有做高官的机会。

同样是鲜卑贵族，去了洛阳的，就繁花似锦，喝香的吃辣的，永远荣华富贵；留在北方军镇的，就满目萧条，备受歧视，还毫无前途和希望。身份低下。军镇上所有的人，不管是镇民、士兵、军官，都失落，没有希望，抱怨。就像一个火药桶，一点就要爆炸。

【524年】当一个镇民发动叛乱后，很快六镇都骚乱起来，六镇尽为镇民所占。正光六年（525年），二月。北魏胡太后和元诩发动政变。同时派出使节带礼物出使柔然，要求柔然出动部队帮助北魏平叛。北魏军所俘六镇兵民20万被北魏政府分配在瀛、冀、定三州就食。

六镇20万被俘兵民安置在河北三州之后，正逢河北遭遇水旱之灾，无处就食，出现逃亡现象。孝昌元年（525年）八月，柔玄镇兵杜洛周聚众于上谷起事。北魏军大败，元融被杀。至此，关中地区都在六镇乱军的控制之下。孝昌三年（527年）正月，葛荣攻克殷州。十一月攻克冀州，十二月击败源子邕和裴衍，进逼邺城[19]。

武昌(528年)元年正月，杜洛周攻克定、瀛二州。二月，起义军内部发生火拼，结果葛荣杀死杜洛周，并统领其军。这时起义军已经发展到几十万之众[20]。与此同时，山东之地爆发民变，邢杲于六月自立为汉王，改元天统，后被元天穆和尔朱兆镇压。北魏其余各地都由民变出现。



酋长、公主。当时，车骑将军、仪同三司及并、肆、汾、广、恒、云六州讨虏大都督尔朱荣，兵势强盛，北魏朝廷很是害怕。高欢、段荣、尉景、蔡俊等人原先在杜洛周手下，本想图谋取代杜洛周，结果没成功，于是逃奔葛荣，接着又投奔尔朱荣。

于是孝明帝秘密下诏书命尔朱荣发兵至京城，想以此来胁迫胡太后。尔朱荣任命高欢为前锋，部队行至上党时，孝明帝又下密诏阻止了这一行动。癸丑（二十五日），北魏孝明帝突然去世。甲寅（二十六日），胡太后立皇女为皇帝，大赦天下。不久又下诏书宣称：“潘充华实际上生的是女儿。元钊这时才刚刚三岁。

尔朱荣跟元天穆商议，尔朱荣打算立元子攸为帝。尔朱荣这才起兵从晋阳出发。尔朱荣的军队到达河内后，尔朱荣又派王相秘密进到洛阳城，迎接长乐王元子攸。戊戌（十一日），尔朱荣等渡过黄河，元子攸即皇帝位。

便与郑季明一起打开城门将尔朱荣的部队接进城中。胡太后将孝明帝的后宫嫔妇们召集在一起，命令她们都出家为尼，太后自己也削了发。己亥（十二日），文武百官捧着皇帝的印玺、绶带，准备了车辇，从河桥迎回魏孝庄帝。

庚子（十三日），尔朱荣派骑兵抓获了胡太后和小皇帝，将他们送到了河阴，胡崐太后对尔朱荣讲了许多求情的话，尔朱荣拂袖而起，命人将胡太后和小皇帝沉入了黄河之中。

是请孝庄帝沿黄河向西来到淘渚这个地方，尔朱荣率百官来到皇帝行宫的西北，说是要祭天。文武百官集中起来后，尔朱荣布置骑兵四面包围了他们，指责这些文武百官们说，天下动乱，孝明帝突然死去，都是由于他们这些朝廷大臣贪脏枉法，酷虐无忌，不能匡辅社稷所造成的，因此命令部队诛杀了他们。

从丞相高阳王元雍、司空元钦、仪同三司义阳王元略以下，被杀的达两千多人。尔朱荣这时也精神恍惚，支持不住了，过了很长时间才清醒过来，深感惭愧悔恨地说：“错到这个地步，我只有以死来向朝廷谢罪了。”

尔朱荣所率领的胡人骑兵因杀朝廷大臣太多，不敢进入洛阳城，便想将国都迁到北方。尔朱荣犹疑了很长时间，武卫将军泛礼坚决反对迁都。

辛丑（十四日），尔朱荣护送孝庄帝进入洛阳城。孝庄帝登上太极殿，下诏大赦天下，改年号为建义。跟从太原王尔朱荣的将士，全部晋升为五级官阶，在京城中的文官晋升二级官阶，武官晋升三级，百姓免除租役三年。

当时文武百官已荡然无存，即使活下来的也大都逃窜藏匿起来，不再露面，只有散骑常侍山伟一人拜见皇帝，接受赦免。洛阳城中的官员百姓都很担惊害怕，人人都另有所虑，有的说尔朱荣要纵兵大肆掠取，有的说尔朱荣要迁都晋阳。于是富贵人家放弃了住宅，贫困人家携带包裹，都纷纷逃奔他乡，城中人口还剩下不到十分之一二，守备空虚，政府各部门都空无一人。

其余在河阴被杀的人，凡原先是分封王的，追封三司，三品官员封赠令、仆，五品官员封赠刺史，七品官员以下至布衣封赠郡守、镇将。死者如果没有后代听任另择继承人，立即授予封爵。另外，再派使者慰问城内的百姓。”孝庄帝下诏同意这样做。于是朝廷官员这才渐渐地出头露面，人心才稍微安定下来。

士族殆尽，军人崛起。

面临残酷的局势。尔朱荣回到晋阳，奋力一击。

【524】

【528】