标题：河阴之变



北魏孝文帝为了统一天下，把首都从平城（今山西大同），迁到了洛阳（494年）。同时进行了轰轰烈烈的汉化改革，使鲜卑贵族与中原士族开始融合，一起成为世袭高官的顶级贵族。一晃30年过去，洛阳城里已经分不出谁是鲜卑人，谁是汉人了。

然而，并不是所有地方都是这样。当初为了防御北方的游牧民族柔然，北魏设置了许多军事重镇，统称为“六镇”。军镇里大多是鲜卑人，他们既不种田，也不放牧，只负责当兵打仗。可是现在，他们远离洛阳，无法与中原士族融合，于是变成了低人一等的“野蛮人”。

而且这些年，柔然内部分裂，有意要投靠北魏，打仗立功的机会也越来越少了。再说即使立了军功，也照样被士族鄙视，当不了京官。当年大家都是一样的，如今在洛阳的，就繁花似锦，荣华富贵；在六镇，就满目疮痍，毫无希望。六镇的军民非常失落，充满了怨恨。

这一年（523年），柔然由于饥荒南下抢劫，六镇的日子就更加难过了。一个镇民忍无可忍，举起了反抗的大旗。很快各个军镇就全都骚乱起来，并连连打败北魏派来平叛的军队。乱了一年多，重新掌权的胡太后，只好联合柔然一起出兵，这才平定了叛乱（525年）。

按照惯例，北魏把叛乱的20万军民，迁移到河北等地安置。不料这时河北正遭遇严重灾荒，于是饿着肚皮的老百姓和六镇的军民，一起再次揭竿而起。这次起义的规模更大，在短短两年里，不但整个河北风起云涌，西北、关中、山东等地也纷纷响应，全国都陷入了混乱。

这一天（528年），大都督尔朱荣正率领一支几千人的军队，快速前进。他是一个部落的酋长，虽然妻子是公主，女儿是皇妃，但他仍然是被士族鄙视的“野蛮人”。在平定六镇叛乱的过程中，他屡立战功，成为统帅北方六州的大都督。可是现在，他的军队并不是去平叛，而是直扑洛阳！

他发布通告：“一个月前，皇帝要我率军进京，谁知刚出发，皇帝就突然死了。这到底是怎么回事？胡太后先立一个刚出生的皇女，第二天又改立一个才3岁的小皇帝。这就是瞎胡闹嘛！现在天下大乱，只有铲除奸臣乱党，拥立一个有威望的皇帝，才能力挽狂澜啊！”

尔朱荣拥立孝文帝的侄子元子攸为皇帝。然后，渡过黄河，向洛阳发动进攻。洛阳守将没有抵抗，直接就开门投降了。尔朱荣不费吹灰之力，就进入了洛阳。胡太后傻眼了，只好削发为尼，向他请罪。第二天，文武百官就捧着皇帝的印玺，迎接元子攸登基继位了。

第三天，尔朱荣率领百官，来到河阴的黄河边上，准备举行祭天仪式。官员们都说：“尔朱荣就是个卑贱的下等人，有什么资格当高官呢？祭天的大事，哪能让一个野蛮人来指手画脚？”尔朱荣非常气愤：“皇帝突然死去，天下大乱，还不就是因为你们吗？要我说，你们全都死有余辜！”

一位将领凑到尔朱荣耳边低声说：“这些高门士族根本就瞧不起我们，以后肯定也容不下我们，还不如现在就把他们全杀了！”正在气头上的尔朱荣，一声令下，士兵们举起了刀，向官员冲了过去。如同砍瓜切菜一般，参加祭天的近两千名高官，全部被杀了个精光。胡太后和3岁的小皇帝，也被扔进了黄河。

消息传出，人们极度恐慌，纷纷夺路而逃。洛阳竟只剩下十分之一的人，如同一座空城。冷静下来的尔朱荣，非常悔恨，但人已经死了，还能怎样呢？他让皇帝下诏，所有在河阴被杀的官员，一律追封官爵，妥善安置，并派人到城里慰问百姓，安定民心。

这场突如其来的大屠杀，京城的高官被杀掉了大半，一些官员幸运逃过一劫，转去投奔了南梁。无数官职空缺，尔朱荣只好从底层大量提拔文武官员。他带来的将士，直接官升五级，填补空缺。这些被鄙视的“野蛮人”，打破了士族垄断，在朝廷上拥有了一席之地。

这时，北魏的局势混乱到了极点。投降南梁的官员，鼓动梁武帝萧衍，正摩拳擦掌，准备北伐。全国各地的起义，更是如火如荼，尤其河北，竟有30万人。他们四处攻城略地，眼看北魏就要亡国了。尔朱荣率领几千兵，快马加鞭，回到山西，准备迎战。可是兵力相差如此悬殊，冲动的尔朱荣，能力挽狂澜吗？



你来说说：

士族是顶级贵族，他们垄断了朝廷的高官。尔朱荣虽然是皇亲国戚，并有拥立皇帝的大功，却依然是异类的“野蛮人”。如果你是尔朱荣，你打算怎么办呢？







