尔朱荣，河阴之变





北魏孝文帝为了统一天下，把首都从平城（今山西大同），迁到了洛阳（494年）。同时，他进行了轰轰烈烈汉化改革，使得鲜卑贵族和中原的高门士族开始融合，成为社会地位最高的阶层。30年过去，洛阳城里已经分不出谁是鲜卑人，谁是汉人了。

然而，并不是所有地方都这样。为了防御游牧民族柔然，北魏在平城以北，设置了许多军事重镇，统称为“六镇”。军镇上的人大多是鲜卑等少数民族，他们既不种田，也不放牧，只负责当兵打仗。他们远离首都，无法与高门士族融合，变成了低人一等的“下等人”。

而且这些年，柔然内部分裂，有意要投靠北魏，连打仗立功的机会也越来越少了。即便立了军功，军人也被排挤，根本没有当高官的可能。去了洛阳，就繁花似锦，永远荣华富贵；留在军镇，就满目萧条，毫无前途和希望。军镇上所有的人，都满是怨言，躁动不安。

这一年（523年），由于饥荒，柔然南下劫掠，军镇的日子就更难过了。当一个镇民忍无可忍起兵反抗后，就如同点燃了炸药包，六镇全都骚乱起来。北魏派出的政府军连连被打败，重新当政的胡太后，只好联合柔然一起出兵，这才平定了骚乱（525年）。

按照惯例，北魏将20万骚乱的六镇兵民，分散安置到河北等地。不料，河北正遭遇灾荒，粮食奇缺，饿着肚子的六镇兵民，于是再次揭竿而起。这次起义的规模更大，不光是整个河北，连关中地区、山东等地全都发生了骚乱。只有山西，在尔朱荣的将领，努力平叛。

尔朱荣是北方部落的酋长，与鲜卑贵族联姻，却也是士族鄙夷的军人。凭借与平定叛乱中，招降“六镇”将领，不断壮大，任六州讨虏大都督。他治军严厉，勇猛果断。此时，他没有平叛，却率领几千兵，向首都洛阳突进（528年）。这到底是怎么回事呢？

他发表说：“一个月前，皇帝下诏要我进京，随后又停止。皇帝突然死去，太后先立1个月的皇女，第二天又改立3岁的小皇帝。现在天下这么不安定，太后和逆臣，胡作非为。需要立一个年纪大，有威望的皇帝，力挽狂澜！就让我来做这件事吧！”

军队很快就到了洛阳附近，派人把有声望的元子攸，从洛阳接出来称帝。当天，洛阳守将打开城门，尔朱荣的部队进了城。胡太后将后宫嫔妇们召集在一起，削发为尼。第二天，文武百官捧着皇帝的印玺、绶带，准备了车辇，从河桥迎回魏孝庄帝。

9第三天，尔朱荣率百官，来到河阴（黄河边），举行祭天仪式。百官都不服不忿，说：“你这么一个蛮人，地位低下，贱人，哪里轮到你来指手画脚？”尔朱荣气愤地说：“皇帝被谋害，天下大乱，不就是你们这些士族，贪脏枉法，酷虐无忌，不能匡辅社稷所造成的吗？，全都死有余辜！”

10尔朱荣一声令下，说完，便让士兵乱杀乱砍，王公卿士全都敛手就戮，死者达一千三百余人，皇弟、皇兄也一起被害，灵太后、年少的君主那天也一齐突然死亡。命人将胡太后和小皇帝沉入了黄河之中。

尔朱荣也精神恍惚，难以自持，很久才醒悟过来，继而便愧惭后悔起来。



十四日，皇帝车驾入洛阳帝宫。人们纷纷惊恐难当，人情汹汹，骇悸震忄栗，京城士子全都外逃，一个不剩，没谁再敢出头露面，衙门空虚，官府废旷。便想将国都迁到北方。尔朱荣犹疑了很长时间，武卫将军泛礼坚决反对迁都。死去大半。

洛阳城中的官员百姓都很担惊害怕，人人都另有所虑。于是富贵人家放弃了住宅，贫困人家携带包裹，都纷纷逃奔他乡，城中人口还剩下不到十分之一二，守备空虚，政府各部门都空无一人。

其余在河阴被杀的人，凡原先是分封王的，追封三司，三品官员封赠令、仆，五品官员封赠刺史，七品官员以下至布衣封赠郡守、镇将。死者如果没有后代听任另择继承人，立即授予封爵。另外，再派使者慰问城内的百姓。”孝庄帝下诏同意这样做。于是朝廷官员这才渐渐地出头露面，人心才稍微安定下来。

辛丑（十四日），尔朱荣护送孝庄帝进入洛阳城。孝庄帝登上太极殿，下诏大赦天下，改年号为建义。跟从太原王尔朱荣的将士，全部晋升为五级官阶，在京城中的文官晋升二级官阶，武官晋升三级，百姓免除租役三年。

士族殆尽，军人崛起。面临残酷的局势。尔朱荣回到晋阳，奋力一击。北魏的生死存亡，就在此一战了。

军人有了一席之地。

女儿是皇帝的妃子

女儿嫁给他为皇后。