傍晚，残阳如血。

江都（今江苏扬州）的皇宫里，一位50岁的老人，头上包着普通的头巾，穿着简单的短衣，拄着拐杖在散步。他走遍了皇宫，这里看看，那里看看，不住地摇头叹息。他一直看到了天黑，似乎也没有看够。

皇后备好了酒宴，派人来请他。他才说了一句话：“朕知道了。”

没错，这个落寞的老人，就是隋炀帝杨广。



他当皇帝的这十几年，如同坐过山车一样，剧烈起伏。

想当年，他只要一挥手，就有上百万人听从号令。东都洛阳、新皇宫、大运河，一个个举世罕见的宏大工程，接踵而起；突厥、西域、吐谷浑，天下各国莫不臣服，万国来朝！那是何等的意气风发啊！

都怪那个“不知好歹”的高丽，把一切全都毁了！

现在，李渊已经攻占了首都长安，李密也打到了东都洛阳。河北、湖北、江西，天下到处都有人造反。他被困在了江都，哪里也去不了了。

过往的事情，一幕幕从脑海闪过。杨广叹着气，心情郁闷，只有一件事能让他稍微舒服一点，就是喝酒。



他不断倒满杯，自斟自饮，很快喝得烂醉。

他指着天上的星星，一口江南的口音，对皇后说：“看，有多少人要算计侬。不过侬再差，也比陈后主强吧。来，我们尽管喝酒！”

过了一会，他拿起镜子照着自己，喃喃地说：“好一个头颅啊，该由谁斩下呢？”

皇后惊异地问他为什么这样说。

他苦笑一声：“佛说，富贵贫贱，快乐痛苦，是循环往复的。有什么好伤感的呢？来，我们继续喝酒！”



这时，一位宫女来到他们跟前：“陛下，我有大事禀报。”

杨广醉眼朦胧：“说！”

宫女说：“江都的官员和军队，大多是陛下从关中带过来的。他们不习惯江南的生活，很想回家乡。自从李渊占领了关中，一些人害怕被牵连，纷纷逃跑。现在很多人无所顾忌，甚至在大庭广众之下，就公开商议逃跑的事！陛下，这可如何是好啊！”

杨广酒醒了一半，突然非常生气：“你一个宫女，不好好服侍我们，尽打听些无关的事！这样有什么用？来人，给我拉出去杀了！”

宫女被拖走了，酒宴也不欢而散。



其实，宫女说的是实情。

来自关中的官员和军队，整天提心吊胆，心神不定，商议着要一起逃走。

有人说：“如果我们逃跑，就会被下令追捕，到头来恐怕难逃一死。如今群雄并起，天要灭隋，我们不如趁机举兵造反，没准能成就帝王之业！”

大家都表示同意，一起推举年龄最大、但并不在场的宇文化及为首领。

宇文化及听说后，吓得脸色都变了，直冒冷汗，但最终还是听从了大家的安排。



江都城里，顿时谣言四起，都说杨广打算把关中的士兵全部毒死，只留南方人守城。士兵们互相窃窃私语，非常恐慌，恨不得马上就逃出城去。

这一天，大风刮得天昏地暗。

夜里，数万名最精锐的关中士兵，点起大火，起兵造反了。

他们轻松控制了江都，并在内应的帮助下，进入皇宫，抓住了杨广。



天亮时分，乱军在宫门前集合。

宇文化及被接了过来。他浑身颤抖，说不出话来。有人来参见，他只会低头靠在马鞍上连说：“罪过，罪过！”

过了一会儿，一名将领提着刀，牵着马，从宫里走出来。

坐着马背上的，正是杨广！

乱军顿时欢声雷动，大声呼喊：“我们要回家！我们要回家！”



杨广叹息道：“我有什么罪，该当如此呢？”

一名官员说：“你对外频频作战，对内极尽奢侈。强壮的男人死于刀兵之下，妇女弱者死于沟壑之中，民不聊生，盗贼蜂起。你还没有罪？”

杨广听得脸上一阵红一阵白，低下头说：“我确实对不起老百姓。可是，你们这些人，荣华富贵都到了头，为什么还要这样？今天的事，哪一个是主谋？”

一名将领说：“整个天下的人都恨你，何止一个人？”

宇文化及连忙摆手说：“快快，把他拉进去，让他出来做什么？”



杨广又被带进了皇宫。

他12岁的儿子，在身旁不停地嚎啕大哭。有人不耐烦了，上前一刀就把他给杀了，鲜血溅到了杨广的身上。

杨广铁青着脸说：“天子自有天子的死法！不能对天子动刀，取毒酒来！”

可是，没有毒酒。有人把他按住坐下，准备要动手了。

杨广只好说：“等等！”然后，他解下自己头巾，递了过去。

于是，他被绞死了。



杨广死后，宇文化及自称大丞相，总揽朝政。他带着躁动的关中军队，准备要打回家乡去。



你来说说：

故事中，杨广问：“我确实对不起老百姓。可是你们这些人，荣华富贵都到了头，为什么还要这样？”杨广对造反的这些人很好，那他们为什么要造反呢？

