D000XXXX【材料】



惠帝纪，孝惠皇帝名衷，字正度，是武帝的第二个儿子。泰始三年(267)，立为皇太子，当时九岁。

【289】

封王，州郡罢兵。

任命始平王司马玮为楚王，都督荆州诸军事。任命濮阳王司马允为淮南王，都督扬、江二州诸军事。

晋武帝知道太子没有才能，但是凭藉司马的聪明才智，晋武帝才没有废黜太子的想法。晋武帝又用王佑的计谋，把太子的同母弟弟司马柬、司马玮、司马允都派出去镇守要害地区。晋武帝担心会受到杨氏的逼迫，又任王佑为北军中候，党管皇帝的亲兵。晋武帝为了皇孙司马，以很高的标准挑选他身边的僚属与辅佐。散骑常侍刘志向与操守高洁清廉，因此被任命为广陵王司马的老师。



当初，和峤曾经从容地对晋武帝说：“皇太子朴质而在古风，但是将要衰乱的时代多伪诈，恐怕他不能办好陛下的家事。”晋武帝沉默不语。后来，和峤与荀勖等人一起在晋武帝身边伺候，晋武帝说：“太子近来进入朝廷稍微有了长进，你们可以一起去他那里，粗略地问他一些当世的事情。”于是他们就去了太子那里，回来以后，荀勖等人都称赞太子聪明有见识，气度不凡，确实如武帝说的那样。和峤却说：“太子的资质和原来一样。”晋武帝不高兴地站起身来。

【290】

这时，晋武帝的病情稍微有了好转，他看到身边的人都被更换了，就严肃地对杨骏说：“你怎么能这么作呢？”这时汝南王司马亮还没有离开京都，晋武帝就命令中书作诏书，命令司马亮与杨骏一同辅佐政事，还打算选择中央的官吏中有名望的几个人协助司马亮和杨骏，杨骏从中书借来诏书观看，拿到手里就收藏起来走了。中书监华非常害怕，就到杨骏那里去索要诏书，杨骏最终也没有把诏书还给他。

这时晋武帝又进入昏迷装态，皇后上奏任命杨骏辅政，晋武帝点头答应了她。

夏季，四月，辛丑（十二日），皇后召来华以及中书令何劭，口头宣布晋武帝的旨意作为诏书，任命杨骏为太尉、太子太傅、都督中外诸军事、侍中、录尚书事。诏书写成之后，皇后当着华、何劭的面呈送给晋武帝，晋武帝看了诏书后什么也没有说。

己酉（二十日），晋武帝在含章殿去世。晋武帝器宇度量开阔宽厚，聪明通达，喜好谋划。能容纳直率的言辞，从来没有在别人面前有不庄重的仪表。

太子登极作了皇帝。大赦天下，改年号为永熙。尊杨皇后为皇太后，立太子妃贾氏为皇后。

汝南王司马亮害怕杨骏，不敢去赴晋武帝的丧事，在大司马府门外哭晋武帝。司马亮到城外居住，上表请求过了晋武帝的葬礼再出发去镇守之地。有人告发说司马亮要兴兵讨伐杨骏，杨骏异学恐惧，告诉了太后，让晋惠帝手写诏书给石鉴和张劭，让他们二人率修建陵墓的士兵去征讨司马亮。

张劭是杨骏的外甥，他立即率领部下催促石鉴马上出发。石鉴却认为事情并不是这样，他保证司马亮不会举兵，掌握住手下的士兵不动。

司马亮向廷尉何勖询问计策，何勖说：“现在朝野上下都从心里归附于您，您不去讨伐别人，却害怕别人来讨伐您吗？”司马亮不敢发兵，夜里，快马加鞭地奔赴许昌，才免去了一场灾难。



杨骏心里明白他平时就没有好名声，他想效法魏明帝即位的先例，普遍给大臣们进封爵位，以便讨好众人，收买人心。左军将军傅祗写信对杨骏说：“还没有听说帝王刚死，就给臣下论功行赏的事。”杨骏不听。傅祗是傅嘏的儿子。

丙子（十八日），下诏书，朝廷内外群臣一律晋升一级，参预晋武帝丧事的晋升二级，二千石以上的官员一律封为关中侯，免除一年的赋税。

晋惠帝下诏书，任命太尉杨骏为太傅、大都督、假黄钺，总领朝政，百官各自掌管自己的职责，听命于杨骏。

杨骏因为贾后阴险蛮横又富于权术谋略，而忌恨她。所以他任命自己的外甥段广为散骑常侍掌管机密要事；张劭为中护军，统领皇帝的亲兵。凡是有诏命，皇帝看过之后，吴送给太后，然后实行。

杨骏当政，严厉琐碎而又专断固执，朝廷内外的人都恨他。



【291】

当初，贾皇后还是太子妻子时，曾经由于嫉妒，亲手杀了几个人，她还用戟投掷怀有身孕的姬妾，使孕妇肚子里的胎儿随着刀锋而落地。晋武帝动怒，修了金墉城要把她废黜。

荀勖、冯、杨珧以及嫔纪赵粲都想办法援救她，对晋武帝说：“贾妃年轻，嫉妒本是妇人的本性，长大了自然就会变好的。”杨皇后说：“贾充对国家有大功，贾妃是他的女儿，即使嫉妒，怎么可以这么快就忘记她先人的功德呢？”贾妃因此而没有被废。

贾皇后秘密指使董猛与孟观、李肇谋划除掉杨骏，废黜太后。

又派李肇告知汝南王司马亮，让他发兵讨伐杨骏，司马亮没有答应。李肇告诉了都督荆州诸军事楚王司马玮，司马玮欣然同意，就请求入朝。杨骏平时就畏惧司马玮的勇猛强悍，想召他来又不敢，这次司马玮请求入朝，杨骏就同意了。二月，癸酉（二十日），司马玮和都督扬州诸军事、淮南王司马允入朝求见。

三月，辛卯（初八），孟观、李肇禀告晋惠帝，夜里撰写诏书，诬陷杨骏谋反，朝廷内外戒严，派遣使者遵诏命废除杨骏，以侯爵的身份回家。命令东安公司马繇率领殿中四百人讨伐杨骏，楚王司马玮驻守在司马门，任命淮南相刘颂为三公尚书，驻兵守卫毅中。段广跪着对晋惠帝说：“杨骏孤单没有儿子，岂有谋反的道理，希望陛下慎重考虑。”晋惠帝不回答。







司马亮想取得众人对他的喜爱之心，论次评定铲除杨骏的功劳，督将中有一千零八十一人分别被封了侯的爵位。



【】

太熙元年(290)四月二十日，武帝死，当天皇太子即皇帝位，大赦罪人，改年号为永熙，尊皇后杨氏为皇太后，立太子妃贾氏为皇后。夏五月十三日，葬武帝于峻阳陵。十八日，增加天下官位一级，参预武帝丧事的增加二级，免除百姓租税一年，二千石以上的官都封为关中侯。以太尉杨骏为太傅，辅助朝政。秋八月二十六日，立广陵王司马睶为皇太子，以中书监何劭为太子太师，吏部尚书王戎为太子太傅，卫将军杨济为太子太保。派遣南中郎将石崇、射声校尉胡奕、长水校尉赵俊、扬烈将军赵欢率军驻守四方。冬十月初六，以司空石鉴为太尉，前镇西将军、陇西王司马泰为司空。

永平元年(291)春正月初一，惠帝临朝庆贺，但不设音乐。下诏说：“朕早遭不幸，久经忧患，赖祖宗之灵和宰辅忠贤，才得以渺小之身，托于王侯诸臣之上。不明大道和古训，战战兢兢，朝夕戒惧。三公大臣，以社稷为重，遵守宫中旧典，长奉先皇之制，所以改年号为永熙，然光阴流逝，今已进入新年，新元改纪，仍为旧礼。现改永熙二年为永平元年。”又下诏令子弟及群官不得拜谒陵墓。二十二日，皇太子成年加冠，二十三日，到太庙拜谒。二月初一，赐给王公以下帛不等。二十日，镇南将军，楚王司马玮，镇东将军、淮南王司马允来朝见。二十五日，恢复秘书监官职。

三月初八，杀太傅杨骏、杨骏之弟卫将军杨珧，太子太保杨济，中护军张劭，散骑常侍段广、杨邈，左将军刘预，河南尹李斌，中书令蒋俊，东夷校尉文淑，尚书武茂，都灭三族。初九，大赦罪人，改年号。贾后假借皇帝诏令，废皇太后为平民，迁居金墉城，祭告于天地宗庙。杀太后母庞氏。

十九日，征召大司马、汝南王司马亮为太宰，与太保卫馞共同辅助朝政。以秦王司马柬为大将军，东平王司马懋为抚军大将军，镇南将军、楚王司马玮为卫将军，领北军中侯，下邳王司马晃为尚书令，东安公司马繇为尚书左仆射，晋封为东安王。都督将军封侯的有一千零八十一人。二十七日，免除了东安王司马繇、东平王司马懋的官职，司马繇迁徙到带方。夏四月十一日，以征东将军、梁王司马肜为征西大将军、都督关西诸军事，太子少傅阮坦为平东将军、监青、徐二州诸军事。十七日，以太子太傅王戎为尚书右仆射。

五月甲戌这天，毗陵王司马轨死。壬午，免除天下百姓的赋税绵绢，孝悌者、高龄者、鳏寡者、努力耕田者，每人赐帛三匹。六月，贾后假借皇帝诏令，使楚王司马玮杀太宰、汝南王司马亮，太保菑阳公卫瓘。十三日，因司马玮擅自杀害司马亮与卫馞，被处死。特赦洛阳囚犯。以广陵王的老师刘实为太子太保，司空、陇西王司马泰录尚书事。

秋七月，从荆州、扬州分出十郡为江州。八月初九，以赵王司马伦为征东大将军、都督徐、兖二州诸军事；河间王司马颙为北中郎将，镇守邺城；太子太师何劭为都督豫州诸军事，镇守许昌。迁徙长沙王司马磖为常山王。十八日，西阳公司马羕晋爵为王。二十日，立陇西王司马泰的世子司马越为东海王。九月十四日，大将军秦王司马柬死。二十一日，征召征西大将军、梁王司马肜为卫将军、录尚书事，以赵王司马伦为征西大将军、都督雍、梁二州诸军事。

　冬十二月十二日，京师地震。这一年，东夷十七国，南夷二十四部到辖蛮夷的校尉处联系内附。二年春二月初一，贾后把皇太后杀死在金墉城。秋八月初七，实行大赦。九月十一日，中山王司马耽死。

六年春正月，大赦罪人。司空、下邳王司马晃死。以中书监张华为司空，太尉、陇西王司马泰为尚书令，卫将军、梁王司马肜为太子太保。二十二日，地震。三月，东海郡下霜，伤害桑树与麦苗。彭城吕县地上有流血，东西长百余步。夏四月，起大风。五月，荆、扬二州发大水。匈奴郝散之弟度元率领冯翊、北地一带的马兰羌及卢水胡人反叛，攻北地，北地太守战死。冯翊太守欧阳建与度元交战，欧阳建大败。召征西大将军、赵王司马伦为车骑将军，以太子太保、梁王司马肜为征西大将军，都督雍、梁二州诸军事，镇守关中。秋八月，雍州刺史解系又被度元打败。秦雍一带的氐人、羌人都反叛，推举氐族统帅齐万年僭号称帝，围攻泾阳。冬十月十四日，特赦雍、凉二州。十一月二十六日，派遣安西将军夏侯骏、建威将军周处等讨伐齐万年，梁王司马肜屯兵好畤。关中发生饥荒和瘟疫。七年春正月初四，周处与齐万年在六陌交战，晋军大败，周处战死。夏五月，鲁国下冰雹。秋七月，雍州、梁州发生瘟疫。大旱，下霜，毁坏秋庄稼。关中饥荒，米每斛一万钱，皇帝下诏，允许卖儿卖女。



【】

惠贾皇后名南风，平阳人，小名青。父亲贾充，另外有传。当初，武帝想为太子聘娶卫璇的女儿，元后听取了买氏、郭氏亲信党羽的劝说，想舆买氏结亲。武帝说：“卫公的女儿有五点可取，贾公的女儿有五点不可取。卫家的后代贤良而且多子女，容貌美丽而且身材修长肤色白；贾家的后代生性嫉妒而且子女少，容貌丑陋身材矮小皮肤粗黑。”元后坚持要求，荀颌、荀勖都称颂贾充的女儿贤惠，就定了婚约。开始想聘娶贾后的妹妹贾午，买午当时十二岁，比太子小一岁，矮小还不能穿成人衣服。就改娶了南风，当时十五岁，比太子大两岁。泰始八年二月辛卯，被策封为太子妃。她生性妒忌而诡诈，太子既怕她又被她迷惑，嫔妃中很少有受太子宠幸的。

武帝常怀疑太子不聪明，而且朝中官员和崤等人也多次把造作为话题，所以想测试他。把束宫上下大小官属全部召来，摆设了宴会，以疑难事为题而密封好，让太子决断，停留信使等待答覆。贾妃非常恐慌，请外人代作回答。代答的人大多援引古义。给使张泓说：“太子不好学，而回答韶书却能援引古义，圣上一定会追查代答的人，造就更加重了谴责。不如直接根据意思对答。”贾妃非常高兴，对张泓说：“立刻替我好好回答，将来若能富贵一定与你共享。”张泓素来有些小才，拟好草稿，让太子自己抄写。武帝看过之后，很高兴。先拿给太子少傅卫璀看，卫璇非常不安，众人才知道卫璀以前说过不满太子的话，殿上之人都呼万岁。贾充秘密派人告诉贾妃说：“卫璀这个老东西，几乎毁坏了我们家。”



买妃生性非常暴虐，曾经亲手杀死数人。有时用戟掷杀怀孕的姬妾，胎儿随着戟刃落地。武帝听说了这件事，非常生气，已经修筑了金墉城，准备废掉她。女官趟粲从容地说道：“贾妃年轻，妒忌是妇人的常情，年长之后就会好些。希望陛下明察。”之后杨珧也为买妃讲情说：“陛下难道忘了买公间了吗?”荀勖又大力相救，故得以不废。惠帝即位之后，立为皇后，生了河东、临海、始平三位公主和哀献皇女。



