D000XXXX【材料】

梗概：贾南风权势欲望强烈。成为太子妃。太子愚钝。扫除太后。扫除司马亮。扫除司马伟。当权。



在晋国的开国功臣贾充的家里，处处张灯结彩，热闹非凡。新娘是他15岁的女儿贾南风，她坐在闺房里，有些兴奋，也有些不安。新娘本来不是她，而是她的妹妹。但12岁的妹妹个子太小，这才临时换成了她。她要嫁的新郎，可不得了，是当今皇帝的大儿子，也就是太子。

贾南风成了太子妃，却并不太开心。她看着比自己小两岁的太子，傻乎乎的，真是高兴不起来。她柳眉倒竖，两眼一瞪，太子就被吓得躲在一边，不敢说话。最让她恼恨的是，太子竟然还和其他妃子好。贾南风气得发疯，冲过去大闹一场，当场杀了好几个人。

这样的胡搅蛮缠，可把太子吓坏了。皇帝司马炎非常生气，打算废除贾南风，把她关进刚建好的金镛城。有个嫔妃劝司马炎说：“嫉妒是女人的天性。贾南风年龄尚小，以后长大了，就没事了。”新立的年轻皇后也给贾南风求情，司马炎这才饶过了她。

一天，太子府上的官员全被请进宫里，参加宴会。这时，突然接到皇帝的书信，说有几个问题想听听太子的意见。太子愚钝，人人皆知，皇帝怎么会问他问题呢？贾南风马上意识到，这是一次考察。倘若回答不好，太子的位置恐怕都会保不住！

贾南风立刻从外面找人写了一份答案。答案引经据典，文笔华丽，非常精彩。贾南风手里拿着答案：“不对！太子哪能写出这样的文章？皇帝能不起疑心吗？”于是她又找人按直接意思作答，再让太子抄一遍。司马炎看了答案，很高兴，再也不提更换太子的事了。

在贾南风33岁的那年，司马炎病倒了。为了让不太聪明的太子能顺利继位，他做了细致的安排。他让许多有名望的高官进入太子府；又将太子的弟弟们都封了王，派往各地；最后他指定四叔司马亮、皇后的父亲杨骏，两人担任辅政大臣。

然而，司马炎刚一咽气，就出了意外。皇后宣读遗诏，说由杨骏担任太傅，独自辅政。司马亮担心被害，连司马炎的葬礼也不敢参加，就跑回封地许昌去了。太子继位，就是晋惠帝，贾南风也就成了皇后。原来的皇后升为皇太后，她和杨骏掌控了朝政。

杨骏的声望不高，为了讨好官员，他让晋惠帝下诏：朝廷所有官员都晋升一级；参加司马炎葬礼的，再升一级；二千石以上的高官全封为侯爵；全国免除赋税一年。杨骏想做什么就做什么，完全不把晋惠帝放在眼里。贾南风很气愤，谋划要除掉杨骏。

贾南风把晋惠帝的五弟楚王、十弟淮南王等人，召入京作为帮手。一天夜里，晋惠帝下诏说杨骏要谋反，派楚王等人率领几百名禁军围攻杨骏。杨骏被杀死在府中，他的亲信也纷纷被捕，诛灭三族。京城一下子处死了几千人，血流成河。太后也被废为平民，关入金墉城。

晋惠帝请回爷爷辈的司马亮，由他和70岁的老臣卫瓘[guàn]一起，主持朝政。因为铲除了杨骏，司马亮论功行赏，竟封了一千多个侯爵。司马亮还把晋惠帝的几个弟弟，有的流放，有的剥夺军权，送回封地。晋惠帝依然如同摆设，贾南风很不满，又谋划起来。

几个月后，晋惠帝下诏，说司马亮、卫瓘大逆不道，想学霍光废除皇帝。满怀怨恨的楚王接到诏书，立刻派兵封锁城门，围攻司马亮和卫瓘，把他俩都给处死了。洛阳城里，顿时又是血雨腥风，朝廷一片混乱，人人恐惧，不知如何是好。

晋惠帝听取建议，派人举着表示停战的驺虞[zōu yú]旗，到楚王军营宣布：“楚王假冒诏书，滥杀无辜。你们不要跟随他！”士兵们听了，全都扔下武器逃走了，只剩下楚王孤零零的一个人。怀里揣着诏书的楚王，只好束手就擒，不久就被杀了。

几股大势力全被铲除了。强势的贾南风和傻傻的晋惠帝，起用新官员和亲属，终于把朝政大权抓到了自己手里。那个曾经嫉妒别人的女孩，变成了高高在上、人人都嫉妒的“女皇”。在随后的这些年里，朝廷稳定，天下太平，是晋朝难得的一段和平日子。



注：

晋惠帝有些愚钝，但绝不是白痴。晋惠帝有一个流传很广的故事：有人向晋惠帝报告，说天下荒饥，百姓饿死，他反问：“何不食肉糜？”

贾南风作为女“皇帝”，被史书黑得较多，阅读时应多加注意。



你来说说：

贾南风？









