D000XXXX【材料】



永初元年（420年），宋武帝刘裕篡晋登位，封刘义隆为宜都王，食邑三千户。

刘裕于永初三年（422年）死后，宋少帝刘义符即位，但因为居丧无礼，有多过失，在景平二年（424年）即因顾命大臣徐羡之、傅亮及谢晦为首发动的政变废黜，将其幽禁并派人杀害。

百官于是上表迎作为武帝三子刘义隆为皇帝。

时傅亮率行台到江陵迎刘义隆入京。当时已时是七月中，江陵已听闻少帝遇害的消息，刘义隆及一些官员都对来迎队伍有所怀疑，不敢东下，但在王华、王昙首及到彦之的劝告下决定出发并在八月八日（八月丙申日，424年9月16日）到达建康，次日即位为帝，改元“元嘉”。

元嘉三年（426年），刘义隆宣布徐羡之、傅亮及谢晦擅杀少帝及刘义真的罪行，要将徐羡之及傅亮治罪，并决定亲征谢晦，命雍州刺史刘粹、南兖州刺史檀道济及中领军到彦之先行出兵[参 19]。徐羡之闻讯自杀，傅亮被捕处死，谢晦则出兵反抗，但知檀道济协助刘义隆讨伐即惶恐不已，无计可施，最终檀道济到后朝廷军队军势强盛，谢晦军队溃散，谢晦试图逃走但被擒处死，遂消灭了三个权臣的势力。



元嘉七年（430年）三月，刘义隆以到彦之为主帅，率领王仲德及兖州刺史竺灵秀率水军至黄河，另遣段宏率八千精骑攻虎牢。到彦之军一日只行军约十里，到七月才到须昌（今山东东平县西北），其时北魏以碻磝（今山东荏平西南）、滑台、虎牢、及洛阳四镇兵少，先后让守将弃城北退，宋军遂轻易夺回四镇。



然而到十月，北魏反攻，魏将安颉进攻洛阳金镛城，守将杜骥因城池残破且无粮食而弃守南撤；另一方面虎牢亦失陷。接着，魏将叔孙建及长孙道生等于十一月渡过黄河，到彦之见诸军相继败阵，不理垣护之支援青州的谏言，南退至历城（今山东济南历城区）后就烧船率军直奔彭城，守须昌的竺灵秀于是也退，更在湖陆大败给叔孙建。魏军亦进攻滑台，檀道济虽然在十一月率军北上救援，但次年正月起因叔孙建等人的干扰而无法支援滑台，滑台遂于二月失陷，檀道济全军撤返。





乃至元嘉十三年（436年），因应刘义隆病重，刘义康担心一旦刘义隆去世，无人能驾驭功高才大的司空檀道济，于是假作诏书，并在宋文帝的同意下收杀檀道济一家及其亲将。

刘义隆病愈后知道这些事，即令兄弟之间生了嫌隙，最终刘义隆在元嘉十七年（440年）诛杀了刘湛等人，并应刘义康上表求退而让他外调江州。随后刘义隆将司徒、录尚书事及扬州刺史分别授予江夏王刘义恭及尚书仆射殷景仁，然刘义恭鉴于义康被贬，虽然担当实质宰相，行事小心谨慎，只奉行文书，却得刘义隆安心，主相之争以权力归回刘义隆手中结束。



北伐以失败告终。不过后来王玄谟常常都进献北伐策略，刘义隆听后心动，曾对殷景仁说：“听王玄谟说的话，令人也想在狼居胥山祭天呀。”



元嘉二十七年（450年）-二月，北魏以步骑十万南侵，并强攻不满千兵的悬瓠（今河南汝南县），守将陈宪苦战力保不失，刘义隆遣臧质与刘康祖救援，逼退魏军。当时义隆也命令徐兖二州刺史刘骏派兵进攻攻占汝阳郡的魏军，但所派的刘泰之军却惨败予魏军，泰之更战死。魏军在四月撤兵后，刘义隆即欲伐魏。

当年（450年）七月下诏北伐，以青冀二州刺史萧斌为六万军主帅，节下的王玄谟（先锋）率沈庆之和申坦领主力进入黄河，更别遣其他四军东西并进，大举伐魏。不久北魏碻磝守军就弃城，王玄谟遂攻滑台，但强攻数月仍不能攻下，等到十月号称百万的北魏援军渡过黄河，他才撤退，却在追击中大败，死了万多人。刘义隆见玄谟战败，魏军一直深入，于是召还正在攻魏的各路军队，最终魏军南攻至瓜步（今江苏南京六合区瓜埠镇），一度威胁渡江攻打建康，刘义隆唯有答应议和息兵。魏军遂于次年自瓜步退军，当时在彭城坐镇的太尉刘义恭，认为碻磝不可守，就命一直守城的王玄谟退回历城，碻磝遂失。

此战不但无功而还，且更被魏军攻至长江，大肆烧杀掳掠，《资治通鉴》所谓“丁壮者即加斩截，婴儿贯于槊上，盘舞以为戏。所过郡县，赤地无余，春燕归，巢于林木”、“自是邑里萧条，元嘉之政衰矣”。



元嘉二十九年（452年），刘义隆以北魏太武帝去世，命萧思话督冀州刺史张永攻碻磝，可是自七月开始攻城起一直都无法攻破，至八月更被魏军烧了攻城器具和军营，萧思话即使率兵增援，攻了十多日都没法攻下，眼见兵粮不足，只有退兵。另一边在攻虎牢的鲁爽等知萧思话退兵后亦撤走，北伐结束。



---



【450】

北魏国主拓跋焘将要侵犯刘宋。二月，甲午（初三），北魏国主先到梁川进行大规模的打猎。文帝听说后，立刻诏令淮河、泗水沿岸的各个州郡：“如果魏寇小规模进犯，就各自坚守自己的城池；如果大规模进犯，就带着老百姓全部撤到寿阳。”由于边境侦察不准确而情况不明。辛亥（二十日），北魏国主亲自率领十万骑兵突然越过边境。刘宋南顿太守郑琨、颖川太守郑道隐都弃城逃跑。

三月，刘宋因为战事兴起，减少朝廷内外文武百官俸禄的三分之一。



【围攻悬瓠】北魏军队不分白天黑夜地连续围攻悬瓠，他们建起了许多楼车，临近城池进行射击，一时间，利箭如雨般纷纷射出。守卫悬瓠的士卒都身背门板，到井里提水。北魏军队开始在冲车的一头抛出大铁钩来勾住城楼围墙，然后再用冲车牵引大铁钩，南部城墙被扯倒了。陈宪又赶快在围墙内筑了一层小墙，小墙外部再加设一层木栅，继续抵抗。北魏军队将护城壕沟给填平了，登上城墙与刘宋军展开肉搏。陈宪督统将士苦苦奋战。当时双方战死将士的尸首堆积得同崐城墙一样高。北魏军队踏着尸首向城上攀登，双方短兵相接、激烈搏斗，陈宪锐气不减，愈战愈勇，其手下士卒也是以一当百，杀死及击伤北魏将士数以万计，守城将士也死了一多半。



北魏国主派永昌王拓跋仁率领步、骑兵一万多，驱赶着他们在六郡所掠虏的百姓北上屯守汝阳。

北魏国主围攻悬瓠达四十二天

夏季，四月，北魏国主率军撤退，癸卯（十三日），抵达平城。

北魏国主拓跋焘给刘宋文帝的信说：“以前，盖吴反叛逆行，煽动关、陇一带居民起来叛乱。你又派人前去诱导他们，把弓箭赠送给男人，把耳环金钏馈赠给女人。这只不过是他们想用欺诈诳骗的手段获取这些贿赂之财，否则，哪里会有相距甚远却甘愿服从的道理！作为大丈夫，为什么不自己前来获取，却用金银财宝诱惑我边陲百姓？你又下令说，前往投奔你的，免除七年的捐税，这是你在明目张胆地奖赏奸佞之人。我现在来到你们的国土上所得到的百姓数量，同你在此前后得到的我国百姓的数量相比，谁多谁少呢？



“如果你还想保存刘氏家族的祖庙烟火，你就应当把长江以北的地方全部割让给我，长江以北的守兵撤到江南；我放弃长江以南让你居住。不然，你就应该好好命令你的方镇、刺史、太守、宰令恭恭敬敬地准备好床帐、饮食器具崐，明年秋天，我将前去攻取扬州。这是大势所趋，我最终不会放弃。以前，你北边与柔然汗国来往，西边与赫连、沮渠和吐谷浑勾结，向东又与冯弘、高丽联系，这些国家如今都被我消灭了。由此看来，你怎么能够独立存在呢？

柔然可汗郁久闾吴提，郁久闾吐贺真都已死去，如今我就要向北征伐，首先铲除这些骑马的贼寇，你如果不遵照我的命令去做，明年秋天我当再次亲自前来攻取。



【】

文帝想要攻伐北魏，丹杨尹徐湛之、吏部尚书江湛、彭城太守王玄谟等人都赞成和拥护，只有左军将军刘康祖认为：“今年已到年底，等到明年再说。”文帝说：“北方老百姓苦于北方蛮虏的虐政，反抗义军不断兴起，我们停兵延迟一年进攻，就会使这些义军的抗暴之心受挫，我们不能这么做。”

太子步兵校尉沈庆之进谏说：“我们是步兵，他们是骑兵，在攻势上我们敌不过他们。檀道济两次出兵都没有打赢，到彦之也是失利而回。如今，我估计王玄谟等人的能力也不会超过前两位将领。我们军队的气势也不如以前了，恐怕会使我们的军队再次招来羞辱和灾难。”文帝说：“我们的大军两次受屈，另有它自己的原因：檀道济保存贼寇以抬高自己，到彦之在进攻的半路上正好眼病加重。蛮虏魏所能依仗的只有马。今年夏天雨水很多，河道畅通无阻，如果我们乘船北上，魏的守军一定会逃走，而驻守滑台的小股军队，也很容易全盘攻克。攻克了这两个城，就利用他们粮仓里堆积的粮秣去安抚老百姓崐，虎牢、洛阳自然也就保不住了。等到冬天到来，我们的城池之间已经相互连接，蛮虏的战马如果跨过黄河，我们就可以把他们活活抓住。”沈庆之还是坚持不该现在讨伐北魏的意见，于是，文帝就让徐湛之、江湛同他辩论。沈庆之说：“治理国家就像治理自己的家一样，耕田种地的事，应该请教种地农夫，纺织的事该问纺织婢女。陛下您现在想要去讨伐一个国家，却和白面书生们谋划大略，这对大事又有什么帮助呢？”文帝大笑。

太子刘劭和护军将军萧思话也歇力劝谏，文帝都没接受他们的建议。

秋季，七月，庚午（十二日），文帝下诏说：“蛮虏魏虽然近来被我们挫败，但是，他们的野兽般的心并没有除去。最近，朝廷得到河朔、秦、雍等州的汉族和戎族上疏表奏，他们都诉说了自己的痛苦，举踵翘首地等待我们前去拯救，他们已经暗中秘密相互联合起来，等待朝廷派去的军队。甚至柔然汗国也派遣秘密使节，从小路赶来向我朝廷表达他们的诚意，发誓联合夹击。向北征伐的机会，正在这天。现在，可派遣宁朔将军王玄谟率领太子步兵校尉沈庆之、镇军谘议参军申坦率领水军进入黄河，受青、冀二州刺史萧斌的督统。太子左卫率臧质、骁骑将军王方回直接到许昌、洛阳。徐、兖二州刺史武陵王刘骏，豫州刺史南平王刘铄各目统领自己的部队，在东西两个方向一起举兵进攻。梁州、南秦、北秦三州刺史刘秀之在、陇一带骚扰破坏。太尉、江夏王刘义恭出驻彭城，但任各路大军的调度、指挥。”

此时，全国军队大规模动员，上起王公、王妃、公主及朝廷官员、牧守，下到富有的民众，每人都捐献出金银、玉帛及其他物品来援助国家的用度。因为兵力不足，又动员并征召了青州、冀州、徐州、豫州、北兖、南兖六个州郡的青壮年，以每三个壮丁抽一人、每五个壮丁抽二人的比例进行征召，也可以雇用他人代替参军。命令到达之日起，十天时间整理行李衣物，然后出发。沿长江五郡的应征青年在广陵集合，淮河一带三郡的应征青年在盱眙集台。同时，朝廷又募集国内有骑兵、步兵专长的勇武壮士，对他们都加以厚赏。有关部崐门又向朝廷启奏说军队费用、物资都不充足，因此扬州、南徐州，南兖州、江州四州，凡是富足人家家产超过五十万钱的，僧侣尼姑的积蓄有满二十万钱的，都要借出四分之一来供军队急用，战事结束即归还。

建武司马申元吉率领军队向趋近。乙亥（十七日），北魏济州刺史王买德弃城逃跑。刘宋青、冀二州刺史萧斌派遣将军崔猛攻打乐安，北魏的青州刺史张淮之也弃城逃走。萧斌和沈庆之留下据守，派王玄谟进攻包围滑台。雍州刺史随王刘诞命令中兵参军柳元景、振威将军尹显祖、奋武将军曾方平、建武将军薛安都、略阳太守庞法起率军进攻弘农。后军外兵参军庞季明，年纪已七十多岁，他自认为自己是关中的豪门望族，请求允许他偷偷进入长安招募汉夷民众，刘诞同意他的请求。庞季明就从赀谷进入卢氏，卢氏人赵难收容了他。庞季明就诱劝说服当地的士大夫和老百姓，响应他的人非常多，薛安都等人借此从熊耳山通过。柳元景率领士卒随后跟着前进。豫州刺史南平王刘铄命令中兵参军胡盛之从汝南出发，梁坦从上蔡出发向长社进军。北魏荆州刺史鲁爽镇守长社，弃城逃走。鲁爽是鲁轨的儿子。刘宋军幢主王阳儿进击北魏豫州刺史仆兰，仆兰被击败而逃奔虎牢。刘铄再次命令安蛮司马刘康祖率兵援助梁坦，进逼虎牢。

北魏朝廷众大臣刚刚听说刘宋发动军队攻击，马上报告给了北魏国主，请求派遣兵力抢救黄河沿岸储存的粮食、布帛。北魏国主说：“现在我们的战马还没有养肥，天气还处于炎热期，我们反击，一定不会取胜。倘若刘宋军不断地前进，我们暂且撤退到阴山躲避一下。我们鲜卑人本来就是穿羊皮裤子的，要这些棉布丝帛有什么用？！只要拖到十月，我就没有什么可忧虑的了。”

九月，辛卯（疑误），北魏国主率领军队南去援助滑台，命令太子拓跋晃屯驻漠南，以防备柔然的进攻，又命令吴王拓跋余留守平城。庚子（疑误），北魏征招国内各州郡五万士卒分配给各支部队。

刘宋宁朔将军王玄谟的军队士气旺盛，武器精良，但是，王玄谟刚愎自用，贪婪好战。最初包围滑台时，滑台城里有很多茅草房，众士卒请求用火箭把这些茅草房烧掉。王玄谟说：“那些茅草房是我们的财产，为什么马上烧了它们？”这样一来，滑台城里的北魏守军就赶快撤掉茅草房而挖掘洞穴住进去。当时，居住在黄河、洛水沿岸的老百姓都争先恐后地给刘宋军队送粮秣，而且，每天都有数以千计的人拿着武器前来投奔，王玄谟不按这些人的原来组织统率，而把他们配备给与自己关系密切的人使用。他发放给每家一匹布，却又命令每家交出八百个大梨，于是，众人失望。王玄谟进攻滑台，几个月都没有攻下，听说北魏救援军队就要来到，众将士请求用马车作为营垒，王玄谟没有同意。

冬季，十月，癸亥（疑误），北魏国主来到枋头，派关内侯、代郡人陆真在深夜同几个人穿过刘宋军的包围，偷偷进入滑台，安抚那里的守城军队，登上城头察看王玄谟军营情况，辗转返回报告给太武帝。乙丑（疑误），北魏国主渡过黄河，号称百万士兵，敲鼓之声如打雷般震天动地。王玄谟见状害怕了，赶快撤退逃走。北魏军队追击他们，杀死一万多人，王玄谟部下逃跑战死，到最后几乎没剩一人，丧失的军用物资及武器堆积如山。

在这之前，王玄谟派遣钟离太守垣护之率领一百只船作前锋，据守石济，距滑台西南一百二十里处。埂护之听说北魏军队就要到来，立即派人骑骏马送信，劝王玄谟发动紧急攻势，说：“昔日，武皇帝围攻广固时，死亡的人很多，何况现在面临的事要比那时紧急得多，怎能再考虑士卒们的存亡劳苦！我希望把屠灭滑台作为最急迫的事情来办。”王玄谟没有这样做。等到王玄谟战败撤退，他来不及向垣护之通报。北魏军队把缴获王玄谟的战舰用铁链拴起来，一连拴了三道，切断了黄河，断绝了垣护之的退路。黄河河水湍急迅猛，垣护之从中流顺流而下，每遇到铁锁链，就用长柄大斧把它们砍断，北魏军队无法制止，所以，到最后，垣护之只损失了一只船，其余的船只都完好无损、安全返回。

萧斌派沈庆之统领五千士卒前去援助王玄谟。沈庆之说：“王玄谟的士卒身体疲惫、士气不足，而寇虏已经逼近，我们必须有几万人的兵力才可以前进。一小部分军队轻率前去，是没有什么好处的。”萧斌坚持要他去。这时正赶上王玄谟逃回来，萧斌要斩王玄谟，沈庆之坚决劝阻，他说：“佛狸（拓跋焘）威震天下，统率着百万大军，怎能是王玄谟抵挡得住的呢？况且斩杀战将削弱自己的力量，这不是好办法。”萧斌于是没有斩杀王玄谟。

萧斌打算在固守，沈庆之说：“如今青、冀二州内部防务空虚，我们却在这里空守这座孤城。假如蛮虏向东进军，那么，清水以东就不是我们的领土了。一旦被孤立隔绝起来，那么，恐怕又会重演朱之守滑台一幕。”这时，正巧传达诏书的使者来到，告诉萧斌不许他们撤退。于是，萧斌又召集各将领商讨，大家都异口同声说应该留下来坚守，沈庆之说：“宫城以外的大事，将军完全可以自行决断。诏书从很远的地方传下来，皇上下诏书时并不了解目前这里的形势。节下您有一个范增却不用他，只是这么空谈，又会有什么计策可以使用呢？”萧斌和在坐的各位将领都忍不住大笑说：“沈公您的学问真是有长进啊！”沈庆之厉声说道：“你们虽然通古博今，却不如下官我用耳朵仔细地学习。”于是，萧斌派王玄谟戍守，申坦、垣护之据守清口，自己率领各路大军返回历城。

闰十月，庞法起等各路大军进入卢氏，斩了卢氏县县令李封，任命赵难为崐卢氏令，让赵难率领他手下的将士坦任向导。这时，中兵参军柳元景从百丈崖跟随各路大军来到了卢氏。庞法起等开始攻打弘农，辛未（十五日），攻克了弘农，活捉了北魏弘农太守李初古拔。建武将军薛安都留守弘农。丙戌（三十日），庞法起向潼关进军。

北魏国主命令各位大将率领士卒分道一起进击。永昌王拓跋仁从洛阳向寿阳挺进，尚书长孙真直逼马头，楚王拓跋建直取钟离，高凉王拓跋那从青州直取下邳，北魏国主自己率军从东平直入邹山。

北魏国主命令各位大将率领士卒分道一起进击。永昌王拓跋仁从洛阳向寿阳挺进，尚书长孙真直逼马头，楚王拓跋建直取钟离，高凉王拓跋那从青州直取下邳，北魏国主自己率军从东平直入邹山。

十一月，辛卯（初五），北魏国主抵达邹山，鲁郡太守崔邪利被北魏生擒。北魏国主看见秦始皇石刻，命令士卒把它推倒，同时又命人用牛、羊、猪三种牲畜去祭祀孔子。

刘宋楚王刘建从清河向西挺进，屯兵萧城，步尼公从清河向东挺进，屯兵留城。武陵王刘骏派遣参军马文恭率军增援萧城，江夏王刘义恭派遣军主嵇玄敬率军增援留城。马文恭被北魏军队击败，步尼公途中跟嵇玄敬相遇，二人率军转而向苞桥进攻，他们打算渡过清水，向西进军。沛县百姓正在放火焚烧苞桥，半夜在树林里不断地敲鼓，北魏军队以为是刘宋大部队来了，都争先恐后地抢渡苞水，被淹死的差不多有一半。

刘宋文帝任命柳元景为弘农太守。柳元景让薛安都、尹显祖先率领士卒到陕城与庞法起等会师，柳元景则在后方征收粮食租款。陕城险峻坚固，刘宋军围攻没有攻下。

北魏洛州刺史张是连提率领二万名士卒翻过崤山险要前去陕城增援，薛安都等在陕城城南迎战。北魏派出突击骑兵，刘宋各路大军抵挡不住，薛安都勃然大怒，脱去战盔，解下铠甲，只穿着红色的无袖汗衫，他骑的战马也除掉了护甲，怒目而视、手持长矛，单枪匹马，大声呐喊着直入北魏军中，长矛所指，无人敢拦挡，北魏军队左右夹射也未能射中。薛安都这样突入敌阵几次，杀死杀伤北魏将士不可胜数。正巧天黑了，另一名刘宋将鲁元保率领军队从函谷关来到这里，北魏军队才退走。



柳元景派军副柳元怙率领二千步骑兵救援薛安都等，深夜抵达陕城城南，北魏军队并不知道。第二天，薛安都等在陕城西南地带陈兵，曾方平对薛安都说：“现在，强敌当前，坚城在后，这正是我们应该去战死的时候。如果你不前进，我就斩了你；如果我不前进，你就斩了我！”薛安都说：“好，你说得对！”于是，两军交战。柳元怙率领士卒从陕城南门击鼓呐喊杀出，旌旗招展，北魏将士非常恐惧。薛安都一马当先，挺身奋战，他身体受伤，血流在肘部凝住，长矛也断了，换了一杆又重新进入战场搏崐斗。各路大军也是越战越勇。从早晨太阳出来直到黄昏，北魏军队大败，刘宋军队斩了张是连提及其将士三千多人，剩下的北魏将士都跳进河沟，也死了很多，另有二千多人投降。第二天，柳元景抵达，责备投降的人说：“你们原本就是中原之国百姓，现在却替胡虏卖力，等到没有力量抵抗了才投降，为什么要这样做？”北魏投降士卒们异口同声地说：“胡虏驱赶我们这些老百姓为他们打仗，晚一些出来打仗的要被诛灭全族，他们用骑兵来驱赶我们这些步兵，很多人在未打仗前就死去了，这是将军你亲眼见到的事情。”各将领打算将他们全部杀掉，柳元景说：“现在，皇帝的旗帜指向北方，我们应该让仁爱做我们的先导，为我们开路。”于是，把这些投降者全都释放，让他们回家，他们都喊着万岁离去。甲午（初八），刘宋军攻克陕城。

庞法起等进攻潼关，北魏的守将娄须闻讯弃城逃走，庞法起等占据了潼关。关中豪杰侠士纷纷起来反抗北魏统治，居住在四山的羌、胡二族也都送来犒劳将士的东西，表示归附。

文帝认为王玄谟战败退逃，使北魏军队深入国境，柳元景等人不应该单独进攻，于是，便把他们都传召回来。柳元景派薛安都断后，自己率军回到了襄阳。文帝下诏任命柳元景为襄阳太守。

北魏永昌王拓跋仁进攻悬瓠、项城，攻克了这两个地方。文帝害怕北魏军队攻到寿阳，就命令安蛮司马刘康祖班师回朝。癸卯（十七日），拓跋仁率领八万骑兵追击刘康祖，在尉武追上。刘康祖只有八千将士，副将胡盛之打算依靠山势的险要，让军队从小路到达寿阳，刘康祖大怒，说：“我们亲自到黄河搜索敌人，没有搜索到；值得庆幸的是他们自己送上门来了，怎么能躲避他们呢？”于是，让军队结成一个个车阵，继续前进。刘康祖对军队下令说：“回头看的人斩首，转过身去的人砍断双脚。”北魏军队从四面包抄围攻，刘宋军将士都拼死同北魏军队搏斗。战斗从早晨一直进行到下午，刘宋军击杀了北魏一万多人，血流淹过人的脚踝。刘康祖身上十处受伤，但斗志却更加高昂。北魏军队将剩下的将士一分为三，采用车轮战术，边休息边作战。这时，正赶上夜幕降临，风力很大，北魏军队借此就用战马驮草，火烧刘宋军营，刘康祖随着救火随着补救营垒。一支流箭飞来穿透了他的脖子，刘康祖从马上栽下身亡，其余士众不能继续战斗，随即崩溃，北魏军队追击堵截，几乎将刘宋军斩尽杀绝。

刘宋南平王刘铄派左军行参军王罗汉率领三百名将士戍守尉武。北魏军队突然涌入，王罗汉的将士们想要依靠附近的矮林进行自卫，王罗汉则认为自己接受命令驻守于此，不能离开。北魏大军攻入尉武，结果生擒了王罗汉，他们用铁链锁住了王罗汉的脖子，让三郎将看守。深夜，王罗汉砍掉了三郎将的头颅，自己抱着铁锁逃到了盱眙。

北魏永昌王拓跋仁向寿阳进军，他们沿途纵火焚烧，劫掠了马头、钟离两地。南平王刘铄围绕城池，加固防守。

【守彭城】北魏军队占领了萧城，萧城距离彭城十多里。在彭城驻守的刘宋军数量虽多，但军粮不足，太尉江夏王刘义恭打算放弃彭城，返回南方。安北中兵参军沈庆之认为历城兵少粮多，想要用箱式战车装载，派精锐部队作外侧羽翼，夹道护送江夏王刘义恭、武陵王刘骏二王和他们的妃子和女儿，直奔历城。又分出一部分士卒给护军萧思话，让他留下驻守彭城。太尉长史何勖则建议奔向郁洲，然后乘船从海路返回京师。刘义恭离开的决心已定，只是对这两个提议有争议，讨论了一天最终也未决定。

安北长史沛郡太守张畅说：“如果我们可以到达历城、郁洲，我怎么敢不高声表示赞成！而如今彭城内军队缺少粮食，老百姓都有逃命的想法，只是由于城门紧闭，城池防守坚固不能出城而已。老百姓一旦走出城门，就会各自四处逃散，我们想让他们到达应该到达的地方，又怎么能够办得到呢？现在，我们军中粮食虽然不多，但短期内还不会吃完，哪里有抛却安全的办法而往危险死亡的路上去的呢？如果一定弃城离去，我请求用自己颈项上的鲜血去玷污大王的马蹄。”武陵王刘骏对刘义恭说：“阿父你既然身为统帅，要走要留不是我能干预得了的。可我身为一城之主，如果也放弃城池奔命逃生，我实在没有脸再在朝廷任职，我也一定要和彭城共存亡，张长史所说的话，我们不能不听呀。”刘义恭决定留下不走了。

壬子（二十六日），北魏国主抵达彭城，在戏马台上设立毡屋行宫，以此来望和观察城内情况。

参军马文恭在萧城战败时，队主蒯应被北魏军队俘获，北魏国主又派蒯应到彭城小市门向守军索要酒和甘蔗，武陵王刘骏给了他，并向北魏国主索要骆驼作为回报。

北魏国主又向刘宋索求甜橘和赌博用的赌具，刘宋军把这些东西都送给了他。北魏国主又派人送去了毛毯和九种盐及胡豆豉作为回报。

接着，北魏国主又向刘宋军借乐器，刘义恭回答说：“我们身在军旅，没有带乐器这类东西。”

李孝伯又说：“王玄谟只是一个普通将才罢了，你们为什么要将如此大的事情交给他呢？以致使他溃败逃命。自从我进入你们境内七百多里，你们竟连一次真正的抵抗行动都没有过。邹山险要坚固，实际上你们可以用来作为屏障依靠的，而我们的先头部队刚刚开始接近你们，你们的崔邪利就吓得马上藏进了洞穴，将士们把他倒着拖了出来。我们国主赐他不死，饶了他一命，如今，他也跟随我们的军队来到了这里。”

李孝伯说：“我们国主不会围攻彭城，但他会亲自率领大军直接造访瓜步。如果将南方事务办理妥当，彭城也不用我们围攻；如果我们没有取得胜利，彭城也不是我们所需要的。我们现在该南下去喝长江水来解渴了。”张畅说：“要去要留，当然要由你们自己决定。如果胡虏的马匹能够喝到长江水，那就是没有天理的事情了。”

从前有童谣说：“虏马饮江水，佛狸（拓跋焘）卯年死。”

北魏国主攻彭城，没有攻克。十二月，丙辰朔（初一），北魏国主率领大军向南进发，派中书郎鲁秀发兵广陵，高凉王拓跋那出兵山阳，永昌王拓跋仁发兵横江，北魏军队途经之处无不抢掠烧杀，所有城池，听说北魏军队前来进犯，都马上奔逃溃散。戊午（初三），刘宋都城建康实行戒严。己未（初四），北魏军队抵达淮上。

刘宋文帝派辅国将军臧质率领一万士卒增援彭城，走到盱眙，发现北魏国主率领大军已经渡过淮河。臧质赴快派冗从仆射胡崇之、积弩将军臧澄之驻守东山，又派建威将军毛熙祚据守前浦，臧质自己率兵在盱眙城地驻守。乙丑（初十），北魏燕王拓跋谭围攻胡崇之等，三个驻地都被拓跋谭击破，臧质不敢前去援救。胡澄之是胡焘的孙子。毛熙祚是毛之的侄子。当天夜晚，臧质的部队也被拓跋谭的军队击溃，臧质抛弃辎重器械，率领七百将士投赴盱眙城。

现在北魏军队向南进攻，各地太守、宰丞大多都放弃城池各自逃命，有人也劝说沈璞应该回到建康去，沈璞说：“如果胡虏认为我们是个小城而不加理会的话，我们又有什么可怕的呢？如果他们要用肉搏攻城，这恰恰是我报答国家的时机，也是各位封侯之日呀，我们为什么要逃走呢？

大家听后内心稍稍安定，沈璞征集了二千名精锐士卒后说：“这些就够了。”不久，臧质逃奔到盱眙城，众将对沈璞说：“如果胡虏不前来围攻，我们就用不着这么多人；如果他们前来围攻，城里也只能容得下现有的兵力。

于是，城门打开，接纳了臧质一行。臧质看到盱眙城内准备充实，生活富足，十分高兴，手下将士都欢呼万岁，臧质于是就与沈璞一同驻守盱眙城。

北魏军队南下进犯，不准备粮食用品等，只靠掳掠来维持生活。他们渡过淮河时，老百姓大多都躲了起来，他们打家劫掠时没有得到什么东西，致使人马处于饥饿困乏中，听说盱眙有存粮，就打算把盱眙的粮食作为回国的财资用。北魏国主击败了胡崇之等，围攻盱眙没有攻克，就留下大将韩元兴率领几千人驻守在盱眙城外，自己率领大军南下。为此，盱眙得以进一步完善防备工程。

庚午（十五日），北魏国主抵达瓜步，毁掉老百姓的房舍，又砍伐芦苇建造小筏，声称要南渡长江。建康受到震惊，一片恐怖，老百姓都挑着担子站在那里，准备随时逃走。壬午（二十七日），建康城内城外戒严。丹杨境内所有的壮丁以及王公以下的子弟，全都服役从军。刘宋文帝又命令领军将军刘遵考等率军分别据守沿江渡口及险要地带，巡逻上起于湖，下到蔡洲，江面排列着一排排的船只，且沿岸相互连接，从采石矶一直到暨阳，长达六七百里。太子刘劭率领军队镇守石头，全权指挥水军。丹杨尹徐湛之镇守石头所属仓城。吏部尚书江湛兼任领军，军事上的部署全都由他一人来裁决。

刘宋文帝登临石头城，不禁面露忧色，对江湛说：“当初我们决定向北征伐时，赞同的人本来就很少。如今将士、百姓劳顿怨苦，我们不能不感到惭愧。我为大家带来了灾难，这是我的过失。”又说：“如果檀道济仍然在世，岂能让胡虏军马跑到这里来！”文帝又登上莫府山，观察形势，下诏悬赏购买北魏国主及其王、公的首级，许诺若有成功者就加封爵位，赏赐金银绸缎。同时，文帝又派人把用野葛酿成的毒酒放在空无人烟的荒村，想毒死北魏将士，但却没能伤到他们。

北魏国主拓跋焘下令开凿瓜步山，修筑盘山路，在山上搭好毛毡帐篷房。北魏国主不喝黄河以南的水，用骆驼驮着黄河以北的水跟随在自己身边。同时，他又派人送给文帝骆驼、名马等礼物，要求和解，并请求与刘宋皇室联姻。文帝也派遣奉朝请田奇带着奇珍异果送给北魏国主。北魏国主得到黄柑，拿过来就吃，并痛饮酃酒。站在北魏国主身边的左右侍从中有人趴在北魏国主耳边低语，怀疑食物里边有毒药。北魏国主没有回答，而抬起手，用手指着天，把他的孙子叫过来给田奇看，说：“我从很远的地方来到这里，不是想要成就功业，传播自己的名声，其实是想维持过去的友好，安定百姓，永远结成婚姻，永远相互援助。宋国皇帝如果能够把他的女儿嫁给我这个孙子，我也把自己的女儿许配给武陵王为妻，那样，从今以后不会再让一匹马南下骚扰。”

田奇回到建康，文帝召集太子刘劭及各位大臣前来商议，大家一致认为应该答应北魏的联姻，只有江湛反对说：“戎狄没有亲情，答应他不会有什么好处。”刘劭非常生气，对江湛说：“如今，三位王都处于危险境地，拒绝他们，他们就会逮捕三位王，我们怎么可以这样坚持反对？”刘劭声色俱厉。大家商议完毕，都一同走出来，刘劭指使持剑人和左右侍从推撞江湛，江湛几乎被崐撞昏倒地。

刘劭又对文帝说：“北上讨伐，我们失败招来了奇耻大辱，异致我们几个州郡沦陷残破，只有杀了江湛、徐湛之，我们才能够向天下老百姓谢罪。”文帝说：“北上征伐这本来是我一个人的意思，江湛、徐湛之只是不表示异议而已。”从此，太子刘劭同江湛、徐湛之结下了怨仇。北魏所提出的皇家联姻的建议，最终也没能实现。

【251】

春季，正月，丙戌朔（初一），北魏国主拓跋焘在瓜步山上召集全体官员，按照功劳大小，分别封爵升官进行奖赏。北魏人沿长江北岸燃起烽火，刘宋太子左卫率尹弘对文帝说：“胡虏这种行动，一定是要撤退。”丁亥（初二），北魏军队劫掠驻地的居民，焚烧了老百姓的房屋，向北而去。

北魏大军开到了瓜步，老百姓万分惊恐。文帝担心不能得志的人会再次拥戴刘义康进行叛乱，太子刘劭和武陵王刘骏、尚书左仆射何尚之也不断提醒文帝应该尽早决定怎么办，文帝这才派遣中书舍人严龙携带毒药前去，命令刘义康服药自杀，刘义康拒绝服药，说：“佛教不允许人自杀，你们怎么方便就怎么办吧。”严龙就用被子捂住了刘义康的头，将他活活闷死了。



北魏国主派人向盱眙守将臧质索要好酒，臧质在罐子里撒了泡尿送给他。北魏国主大怒，下令修筑长围墙，一个晚上就修好接在了一起。又搬来东山上的泥土石头填平壕沟，在君山上造起了一座浮桥，从而彻底切断了盱眙的水陆通道。

北魏国主看完臧质的信，气得浑身发抖，他命令手下人制造了一个大铁床，把刀尖锥尖朝上放在铁床上，说：“攻破城池，抓住臧质，我一定让他坐在这张铁床上。”臧质又给北魏大军写了封信，说：“你们告诉胡虏中各位士人百姓：佛拓跋焘在给我写的信上，这样对待你们。你们本来是汉人，为什么要去自取灭亡呢？你们怎么不知道转祸为福呢？”同时，臧质又将朝廷的悬赏写在信上告诉他们说：“砍下佛的人头的，封为万户侯，赏赐绵布、丝绸各一万匹。”

北魏军队用钩车钩住城楼，城内军队就用铁环制成的大铁链，拴住钩车，然后再让几百士卒高声呼喊拉住铁链使北魏军的钩车无法后退。入夜以后，守军用大桶把军士从城上放下，砍断北魏军的车钩，缴获了这种工具。第二天天亮，北魏军又改用冲城车攻城，但城墙坚硬牢固，冲城车每次冲撞，撞下墙土也不超过几升。于是，北魏军就采用肉搏战术开始攻城，他们把士卒分为几个梯队，轮番往城墙上爬，从城上摔下又继续向上爬，没有一个人后退，死伤士卒数以万计，尸体堆积得与城墙一样高。北魏军这样围攻了三十天，仍未攻下。这时，又赶上北魏军中瘟疫流行，有人报告说，宋朝水军从东海进入淮河了，刘宋朝廷又下令彭城守军切断北魏军队回归的道路。二月，丙辰朔（疑误），北魏国主下令焚毁攻城器具，而后撤退。

盱眙守军想要追击，沈璞说：“现在，我们的兵力并不多，虽然可以固守城池，却不可以出城讨战。不过，我们仍然要整治好船只，做出要北渡淮河的样子，这样，就可以促使他们更快地离开，估计并不需要真的去做。”

臧质认为沈璞是盱眙城主，就请他向朝廷发出报捷的奏表，沈璞坚决辞让，而把功劳全都归于臧质一人。文帝听说后，对他更是倍加嘉许。

北魏军队经过彭城，江夏王刘义恭震惊恐惧，不敢出击。有人来报告说：“胡虏正驱赶着南方一万多口人，晚上将住在安王陂，离彭城有几十里，现在我们去追击他们，正可以全部俘获。”各大将都纷纷请求出击，刘义恭下令制止，不许出兵。第二天，朝廷信使抵达这里，文帝命令刘义恭立即全力追击魏军。北魏军队这时已经走远，刘义恭就派镇军司马檀和之奔向萧城追赶。北魏军队事先已经得到了这一消息，于是将所驱赶的南方百姓全都杀掉，然后北上。

北魏军队一共击破了南兖、徐、北兖、豫、青、冀等六州，杀死杀伤的人无法统计。他们抓到青壮年立即斩首或拦腰砍断，婴幼儿则用铁矛刺穿，然后挥动铁矛进行游戏。魏军经过的郡县，都成千里荒地。春天，燕子回来了，只能在树林里筑巢。北魏军的人马也死伤了一多半，北魏国人也都大有怨言。

文帝每次命令将领们率兵作战，常常把已拟定好的作战计划交给他们，甚至交战的日子，也都要等待皇帝的命令，因此，军中将帅总是犹犹豫豫，没有谁胆敢自己决定什么。此外，没有经过训练的江南士卒，常常是打胜了就争着前进，打败了则争先恐后地逃命，这就是刘宋军所以战败的重要原因。从此以后，刘宋国内走向萧条衰败阶段，元嘉时代的盛况日趋衰落了。

癸酉（十九日），刘宋文帝下诏，赈济抚恤受到寇敌残害蹂躏的各郡县百姓，免除田赋捐税。

戊寅（二十四日），北魏国主率军渡过黄河。

壬午（二十八日），文帝前往瓜步。这一天，刘宋解除戒严。

三月，乙酉（初一），文帝从瓜步返回了朝廷。

己亥（十五日），北魏国主回到平城，然后，他在祖庙内设下祭祀酒席，把这次南下征讨的经过报告了祖宗，同时，又把从南宋裹胁来的五万多户人家分别安置在京畿附近。