D000XXXX【材料】

刘裕死后（420年），由他的大儿子继位为皇帝。但两年后（422年），四位辅政大臣联合发动政变，废除皇帝，迎立刘裕的三儿子为帝，就是宋文帝，定年号为元嘉。宋文帝对几位辅政大臣又恨又怕，两年后（424年）他联合其中一位，铲除了另外三位辅政大臣，稳定了自己的地位。

几年后（430年），他趁着北魏远征大漠的柔然，突然出兵收复了黄河以南的地区。但北方和南方的差异实在太大，老百姓坞堡，占了几座大城，也没什么用。不久，北魏出兵，就全部退回到淮河流域。此后，刘宋二十年没有再打仗，社会安定。经济发展，国力增强。

崔浩被杀的这年（450年），魏太武帝拓跋焘突然率十万骑兵南侵，并强攻不满千兵的悬瓠（今河南汝南县），围攻了四十二天，也没能攻破，抢了些老百姓，就退兵了。这一战反而给了宋文帝信心，北魏不过是废柴。有人跟他说：我们打过江去，以封狼居胥，统一天下，多爽。

文帝想要攻伐北魏，丹杨尹徐湛之、吏部尚书江湛、彭城太守王玄谟等人都赞成和拥护，只有左军将军刘康祖认为：“今年已到年底，等到明年再说。”文帝说：“北方老百姓苦于北方蛮虏的虐政，反抗义军不断兴起，我们停兵延迟一年进攻，就会使这些义军的抗暴之心受挫，我们不能这么做。”

沈庆之还是坚持不该现在讨伐北魏的意见，于是，文帝就让徐湛之、江湛同他辩论。沈庆之说：“治理国家就像治理自己的家一样，耕田种地的事，应该请教种地农夫，纺织的事该问纺织婢女。陛下您现在想要去讨伐一个国家，却和白面书生们谋划大略，这对大事又有什么帮助呢？”文帝大笑。

此时，全国军队大规模动员，上起王公、王妃、公主及朝廷官员、牧守，下到富有的民众，每人都捐献出金银、玉帛及其他物品来援助国家的用度。因为兵力不足，又动员并征召了青州、冀州、徐州、豫州、北兖、南兖六个州郡的青壮年，以每三个壮丁抽一人、每五个壮丁抽二人的比例进行征召，也可以雇用他人代替参军。命令到达之日起，十天时间整理行李衣物，然后出发。凡是富足人家家产超过五十万钱的，僧侣尼姑的积蓄有满二十万钱的，都要借出四分之一来供军队急用，战事结束即归还。

在东西两个方向一起举兵进攻。东线，乙亥（十七日），北魏济州刺史王买德弃城逃跑。刘宋青、冀二州刺史萧斌派遣将军崔猛攻打乐安，北魏的青州刺史张淮之也弃城逃走。萧斌和沈庆之留下据守，派王玄谟进攻包围滑台。王玄谟进攻滑台，几个月都没有攻下，听说北魏救援军队就要来到，众将士请求用马车作为营垒，王玄谟没有同意。

九月，辛卯（疑误），北魏国主率领军队南去援助滑台，命令太子拓跋晃屯驻漠南，以防备柔然的进攻

冬季，十月，癸亥（疑误），北魏国主来到枋头。乙丑（疑误），北魏国主渡过黄河，号称百万士兵，敲鼓之声如打雷般震天动地。王玄谟见状害怕了，赶快撤退逃走。北魏军队追击他们，杀死一万多人，王玄谟部下逃跑战死，到最后几乎没剩一人，丧失的军用物资及武器堆积如山。于是，萧斌派王玄谟戍守，申坦、垣护之据守清口，自己率领各路大军返回历城。

西路，庞法起等开始攻打弘农，辛未（十五日），攻克了弘农，活捉了北魏弘农太守李初古拔。建武将军薛安都留守弘农。丙戌（三十日），庞法起向潼关进军。

北魏国主命令各位大将率领士卒分道一起进击。十一月，辛卯（初五），北魏国主抵达邹山，鲁郡太守崔邪利被北魏生擒。北魏国主看见秦始皇石刻，命令士卒把它推倒，同时又命人用牛、羊、猪三种牲畜去祭祀孔子。

甲午（初八），刘宋军攻克陕城。关中豪杰侠士纷纷起来反抗北魏统治，居住在四山的羌、胡二族也都送来犒劳将士的东西，表示归附。于是，便把他们都传召回来。

北魏永昌王拓跋仁进攻悬瓠、项城，攻克了这两个地方。癸卯（十七日），拓跋仁率领八万骑兵追击刘康祖，在尉武追上。刘康祖只有八千将士，副将胡盛之打算依靠山势的险要，让军队从小路到达寿阳。北魏永昌王拓跋仁向寿阳进军，他们沿途纵火焚烧，劫掠了马头、钟离两地。南平王刘铄围绕城池，加固防守。

刘义恭决定留下不走了。壬子（二十六日），北魏国主抵达彭城。北魏国主又向刘宋索求甜橘和赌博用的赌具，刘宋军把这些东西都送给了他。北魏国主又派人送去了毛毯和九种盐及胡豆豉作为回报。

北魏国主攻彭城，没有攻克。十二月，丙辰朔（初一），北魏国主率领大军向南进发，派中书郎鲁秀发兵广陵，高凉王拓跋那出兵山阳，永昌王拓跋仁发兵横江，北魏军队途经之处无不抢掠烧杀，所有城池，听说北魏军队前来进犯，都马上奔逃溃散。戊午（初三），刘宋都城建康实行戒严。己未（初四），北魏军队抵达淮上。

发现北魏国主率领大军已经渡过淮河。臧质赴快派冗从仆射胡崇之、积弩将军臧澄之驻守东山，又派建威将军毛熙祚据守前浦，臧质自己率兵在盱眙城地驻守。现在北魏军队向南进攻，各地太守、宰丞大多都放弃城池各自逃命。

庚午（十五日），北魏国主抵达瓜步，毁掉老百姓的房舍，又砍伐芦苇建造小筏，声称要南渡长江。建康受到震惊，一片恐怖，老百姓都挑着担子站在那里，准备随时逃走。壬午（二十七日），建康城内城外戒严。丹杨境内所有的壮丁以及王公以下的子弟，全都服役从军。刘宋文帝又命令领军将军刘遵考等率军分别据守沿江渡口及险要地带，巡逻上起于湖，下到蔡洲，江面排列着一排排的船只，且沿岸相互连接，从采石矶一直到暨阳，长达六七百里。太子刘劭率领军队镇守石头，全权指挥水军。

北魏国主拓跋焘下令开凿瓜步山，修筑盘山路，在山上搭好毛毡帐篷房。北魏国主不喝黄河以南的水，用骆驼驮着黄河以北的水跟随在自己身边。同时，他又派人送给文帝骆驼、名马等礼物，要求和解，并请求与刘宋皇室联姻。文帝也派遣奉朝请田奇带着奇珍异果送给北魏国主。

春季，正月，丙戌朔（初一），北魏国主拓跋焘在瓜步山上召集全体官员，按照功劳大小，分别封爵升官进行奖赏。北魏人沿长江北岸燃起烽火，刘宋太子左卫率尹弘对文帝说：“胡虏这种行动，一定是要撤退。”丁亥（初二），北魏军队劫掠驻地的居民，焚烧了老百姓的房屋，向北而去。

盱眙，北魏军队经过彭城。

北魏军队一共击破了南兖、徐、北兖、豫、青、冀等六州，杀死杀伤的人无法统计。他们抓到青壮年立即斩首或拦腰砍断，婴幼儿则用铁矛刺穿，然后挥动铁矛进行游戏。魏军经过的郡县，都成千里荒地。春天，燕子回来了，只能在树林里筑巢。北魏军的人马也死伤了一多半，北魏国人也都大有怨言。

文帝每次命令将领们率兵作战，常常把已拟定好的作战计划交给他们，甚至交战的日子，也都要等待皇帝的命令，因此，军中将帅总是犹犹豫豫，没有谁胆敢自己决定什么。此外，没有经过训练的江南士卒，常常是打胜了就争着前进，打败了则争先恐后地逃命，这就是刘宋军所以战败的重要原因。从此以后，刘宋国内走向萧条衰败阶段，元嘉时代的盛况日趋衰落了。







元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。

