D000XXXX【材料】



刘裕死后（420年），由他的大儿子继位为皇帝。但两年后（422年），四位辅政大臣联合发动政变，废除皇帝，迎立刘裕的三儿子为皇帝，就是宋文帝，定年号“元嘉”。宋文帝对几位辅政大臣又恨又怕，两年后（424年），他铲除了其中三位，皇位才得以稳固下来。

几年后（430年），趁着北魏远征大漠的柔然，宋文帝突然出兵收复了黄河以南的地区。然而北方的情况与南方截然不同，北方是大平原，通常一个家族的人都住在一起，修建堡垒，自己保护自己。刘宋只是占据了几座大城，无济于事。不久，北魏反攻，刘宋战败，又退回到淮河一带。

在此后的二十年里，两国互不侵犯，相安无事。刘宋社会安定，经济发展，国力越来越强。就在崔浩被杀的这年（450年），魏太武帝拓跋焘突然率骑兵，越过边境，围攻刘宋的一座小城。围攻了40多天，也没能攻破，北魏便抢掠了一些财物，就退兵了。

有人对宋文帝说：“北魏连一座小城都打不下来，显然不是我们的对手。如果我们出动大军，一定能收复整个中原。我们再一直向北，打到大漠，像当年霍去病一样，封狼居胥，统一天下。这可是名垂青史的功业啊！”宋文帝心里痒痒的，决定大举进攻北魏。

5全国都动员起来了。上到王公大员，下到普通百姓，都要捐献金银财物。六个州郡的青壮年，每三个人就要抽出一人当兵。征兵命令下达后，十天就必须启程出发。国内的有钱人家和富足的寺庙，都要拿出四分之一的钱，借给军队急用，等打完仗再还。

6几个月后，刘宋分东西两路大军，大举向北魏发动进攻。东路的刘宋军队很快就打到了黄河一带，包围了军事重镇滑台（河南滑县）。可是猛攻了几个月，也不能攻下。拓跋焘有了充足的准备，留太子防御柔然，然后亲自率领号称百万大军，渡过黄河，援救滑台。

7刘宋军队大败，一万多人被杀，几乎全军覆灭。拓跋焘命令各位大将率领士卒分道一起进击。北魏国主鲁郡，看见秦始皇石刻，命令士卒把它推倒，同时又命人用牛、羊、猪三种牲畜去祭祀孔子。西路军打到潼关、攻克陕城，只好退兵。召回。

8北方纷纷陷落，攻到彭城。刘义恭决定留下不走了。壬子（二十六日），北魏国主抵达彭城。北魏国主又向刘宋索求甜橘和赌博用的赌具，刘宋军把这些东西都送给了他。北魏国主又派人送去了毛毯和九种盐及胡豆豉作为回报。

9北魏国主攻彭城，没有攻克。北魏国主率领大军向南进发，北魏军队途经之处无不抢掠烧杀，所有城池，听说北魏军队前来进犯，都马上奔逃溃散。只有盱眙城。现在北魏军队向南进攻，各地太守、宰丞大多都放弃城池各自逃命。

10抵达长江北岸的瓜步，在瓜步山上，搭好毛毡帐篷房。（佛狸祠下，神鸦社鼓）砍伐芦苇建造小筏，声称要南渡长江。建康受到震惊，一片恐怖，准备随时逃走。建康城内城外戒严，丹杨境内所有的壮丁以及王公以下的子弟，全都服役从军。江面排列着一排排的船只，且沿岸相互连接，从采石矶一直到暨阳，长达六七百里。

11同时，他又派人送给文帝骆驼、名马等礼物，要求和解，并请求与刘宋皇室联姻。文帝也派遣奉朝请田奇带着奇珍异果送给北魏国主。正月初一，北魏国主拓跋焘在瓜步山上召集全体官员，按照功劳大小，分别封爵升官进行奖赏。北魏军队劫掠驻地的居民，焚烧了老百姓的房屋，向北而去。

12北魏军队一共击破了南兖、徐、北兖、豫、青、冀等六州，杀死杀伤的人无法统计。他们抓到青壮年立即斩首或拦腰砍断，婴幼儿则用铁矛刺穿，然后挥动铁矛进行游戏。魏军经过的郡县，都成千里荒地。北魏军的人马也死伤了一多半，北魏国人也都大有怨言。

13从此以后，刘宋国内走向萧条衰败阶段，元嘉时代的盛况日趋衰落了。第一次饮马长江。辛弃疾写诗：元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。……可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。……





元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。

