D000XXXX【材料】

汉vs鲜卑；佛vs道；士族vs鲜卑贵族（庶族）分明姓族

崔浩出身于清河崔氏，是崔玄伯的长子，母亲卢氏是卢谌的孙女。和范阳高门卢玄是表兄弟。连姻皆士族。

【父亲】

崔宏（？－418年），字玄伯，清河东武城（今山东德州市武城县）人。北魏大臣、书法家。曹魏司空崔林的六世孙。崔宏历仕前秦、后燕及北魏政权，在北魏历仕道武帝、明元帝两朝，也受二帝器重。

“冀州神童”

前秦建元八年（372年），前秦阳平公苻融出任冀州刺史，虚心礼待当地士人，以崔宏为阳平公侍郎，领冀州从事，管记室。崔宏在外总管州内庶务，在内为苻融宾友，处事决断都不曾迟滞。苻坚听闻他的事迹，就召他入朝当太子舍人，但崔宏因母亲有疾病而推辞，被贬为著作佐郎。

建元十六年（380年），苻丕接替苻融任冀州牧，又以崔宏为征东功曹。前秦在淝水之战后国内大乱，崔宏就逃到齐鲁一带地区避难，并打算南奔江南，却遭军阀翟钊及将领张愿强留。后燕建兴七年（392年），后燕灭翟钊，崔宏等人于是入仕后燕。崔宏历任吏部郎、尚书左丞及高阳内史。

北魏皇始元年（396年），北魏皇帝拓跋珪进攻后燕，攻陷常山（今河北正定），时为高阳内史的崔宏弃郡东走，拓跋珪因为早有听闻其名声，于是派骑兵去找他，并将他送来军中。拓跋珪和他见面及对话后十分高兴，即任命其为黄门侍郎，与张衮总理机要事务，创立国家制度。后转吏部尚书。其时朝廷正在制订官爵、撰写皇帝临朝的礼仪、调整音乐、制定律令以及申明禁令，崔宏都负责监察和最后决定的，自后都成了定则。及后北魏又设置八部大夫以模拟尚书八座，而崔宏就总管八部大夫以下的三十六曹，就如尚书省长官尚书令、尚书仆射那样。以上都可见拓跋珪极之重用崔宏，其权势当时已是无其他官员能及。

后崔宏罢尚书官，获赐爵白马侯，加周兵将军，位同旧臣庾岳及奚斤等，但比他们更受拓跋珪宠信。

天赐六年（409年），清河王拓跋绍弑杀父亲拓跋珪，当时朝中官员只知拓跋珪已死，但未知发生什么事，于是人心不安，人怀异志。拓跋绍见此，于是赐布帛给王公大臣以安众心[1]，然而只有崔宏没有接受。不久齐王拓跋嗣回城，杀拓跋绍，即位为帝。拓跋嗣随即命崔宏与长孙嵩、奚斤、安同等共八人坐止车门右听政，当时八人就被称为“八公”

后拓跋嗣又派使者巡行全国，查察不法的地方官员，而崔宏及穆观就奉命查核结果及作出审理，得拓跋嗣称许其处事平允恰当。永兴三年（411年）年末，崔宏又受命与长孙嵩在朝堂决定刑狱[3]。





【妻子】

河东柳氏，北魏折冲将军、河北郡太守、西陵男柳光世姐姐
太原郭氏，北魏并州别驾郭逸之女
太原郭氏，郭逸小女儿

【】

【422】北魏国主同意他的意见，于是，下诏立太平王拓跋焘为皇太子，并让他坐在正殿，处理朝中大事，作为国家的副主。北魏国主又任命长孙嵩及山阳公奚斤、北新公安同等为左辅官，座位设在东厢，面向西方；命白马公崔浩，太尉穆观，散骑常侍代郡人丘堆为右辅官，座位设在西厢，面向东方，共同辅弼太子。百官则居于左右辅官之下，听候差遣。

【425】

【崔浩】北魏左光禄大夫崔浩精通儒家经典，对于朝廷制度和各级机构的功能，尤其熟悉。因此，凡是朝廷礼仪典章、军国诏令，全由他负责。崔浩不喜欢老子、庄子的著作，说：“这些都是虚妄、矫情的学说，和人情世态不大切近。老聃研究礼仪，是孔丘尊为老师的人，怎么竟然写出败坏礼教的著作，而搞乱先古圣王的治世之道呢！”崔浩尤其不信佛教，说：“为什么要崇拜这个胡人的神！”拓跋焘即位后，他的左右亲信大臣常常攻击崔浩；拓跋焘不得已，只好命崔浩保留公爵，返回私宅。但是，因为他素知崔浩的贤明智慧，朝廷凡是发生争议，出现疑难问题，拓跋焘总是要召见他，听取他的意见。崔浩肌肤洁白细腻，如同美妇，常自以为才干可与张良相比，而考辨古制方面更超过张良。返回私宅后，崔浩又研究修身养性的方法。

【寇谦之】最初，嵩山道士寇谦之，即寇赞之的弟弟，修炼张道陵的法术，自称曾经见过老子降临人世，老子命令他继承张道陵的法统，担任天师，并传授他不进饮食和飞腾升空的法术，以及符咒《科戒》二十卷，命他重新清理整顿道教。后来，又遇见了神人李谱文，据说是老子的玄孙，授以《图真经》六十余卷，命他辅佐北方太平真君。又传授天宫静轮之法，其中有几篇还是出自李谱文的手笔。寇谦之把这本书呈献给北魏国主拓跋焘。

朝野上下很多人都不相信。唯独崔浩把寇谦之当作老师尊奉，追随他学习法术，并且上疏皇帝赞扬寇谦之说：“臣曾经听说，圣明的君王接受天命，上天必定有祥瑞相应。《河图》、《洛书》都是象虫子一样的古文字，不象今天，人神面对，手书笔迹十分清晰，辞意深奥奇妙，自古以来，无与伦比。怎么可以因世俗的顾虑，忽视上天的旨意！臣感到恐惧。”

拓跋焘大喜，命令谒者携带璧玉、绸缎、猪牛羊祭祀嵩山，并迎接寇谦之在山中修炼的弟子到平城，表示崇奉天师，宣场道法，遍告天下周知。于是，在平城东南建立天师道场，设坛，坛高五层，朝廷供经道士一百二十人衣股饮食，每月道场设置厨房，供给膳食，与会的有数千人。





神䴥二年（429年），崔浩与弟崔览、邓颖、晁继、黄辅等共同著述《国书》。



【431】灭夏国。

【431】九月，癸丑（初六），北魏国主拓跋焘回宫。庚申（十三日），加授太尉长孙嵩为柱国大将军。任命左光禄大夫崔浩为司徒，征西大将军长孙道生为司空。长孙道生性情淡泊、清廉节俭，一个用熊皮做的遮泥障，数十年都不换。拓跋焘让歌工一一歌颂群臣：“象崔浩那样足智多谋，象道生那样两袖清风。”

卢玄的舅舅是司徒崔浩，崔浩每次跟卢玄谈话，常常叹息说：“面对卢（玄）子真，使我思古之幽情更深。”当时，崔浩打算严格整顿朝中官员的流品，辨明官员的出身和姓氏等级。卢玄劝阻他说：“创立一种制度，改革现行的规章，必须因时而宜。赞成您这项措施的，能有几个人！希望您能三思而行。”崔浩没有听从，因此便得罪了许多大臣。



【439年】

陈留人江强，寄居在凉州，他向北魏朝廷呈献经、史以及诸子百家的经典有一千多卷，另外还有研究文字学的书籍，亦被拓跋焘任命为中书博士。拓跋焘命崔浩监理秘书事，综合整理历史史料文献；又任命中书侍郎高允、散骑侍郎张伟参预处理掌管这些事并修撰史籍。崔浩奏称：“阴仲逵、段承根，都是凉州的才子，请征召他们共同修撰国史。”二人都被授予著作郎。阴仲逵是武威人。段承根是段晖的儿子。

崔浩收集各家历书，考订核对汉朝建立以来发生的日食、月食，以及金、木、水、火、土五星运行的度数，对从前史书的错误加以批评，又另行编纂了一部《魏历》，请高允过目。高允说：“汉高祖元年十月时，五星会聚在井宿，这是历书上一个小错。现在你不满于汉朝人修的史书，却不觉自己荒谬，恐怕后人也会象我们今天批评古人一样，来批评我们。”



太延五年（439年）崔浩因修“国史”不避忌讳，著作令史闵湛、郗标竟劝其刻史于石上，树在道路的两旁，费银三百万，高允曾预言：“闵湛所营，分寸之间，恐为崔门万事之祸。吾徒无类矣。”于是“北人咸悉愤毒，相与构浩于帝”，此事最终得罪了太武帝，被囚于木笼之内，“送于城南，使卫士数十人溲于其上，呼声嗷嗷，闻于行路。”





太平真君十一年（450年）被夷九族，牵连范阳卢氏、河东柳氏以及太原郭氏，“自宰司之被戮辱，未有如浩者”。



《魏书‧卢玄传》记载崔浩欲“齐整人伦，分明姓族”，卢玄曾经劝他“宜其三思”可是崔浩的态度是“虽无异言，竟不纳。”点明了崔浩的死因。



---

【439】

陈留人江强，寄居在凉州，他向北魏朝廷呈献经、史以及诸子百家的经典有一千多卷，另外还有研究文字学的书籍，亦被拓跋焘任命为中书博士。拓跋焘命崔浩监理秘书事，综合整理历史史料文献；又任命中书侍郎高允、散骑侍郎张伟参预处理掌管这些事并修撰史籍。崔浩奏称：“阴仲逵、段承根，都是凉州的才子，请征召他们共同修撰国史。”二人都被授予著作郎。阴仲逵是武威人。段承根是段晖的儿子。

【440】

六月，丁丑（二十一日），北魏国主拓跋焘的皇孙拓跋浚诞生。下令大赦，改年号为太平真君。因道士寇谦之的《神书》上有言“辅佐北方太平真君”，所以采用这个年号。

【441】

北魏道士寇谦之对北魏国主拓跋焘说：“现在陛下是以真君的名义统治天下，建立静轮天宫大法，这是开天辟地以来从未有过的事。应该登台接受符书表彰和宣扬皇上圣明的恩德。”拓跋焘同意了。

【442】

春季，正月，甲申（初七），北魏国主拓跋焘备好车驾，打着全青色的旗帜来到道教神坛前接受符。从此以后，北魏每位皇帝即位时都要接受符。寇谦之又奏请建造静轮宫，并一定要建得很高，高到人在上面听不到鸡鸣犬吠之声，目的是想伸向天上与天神相接。宰相崔浩也力劝拓跋焘兴建，花费了数以万计的财力物力，建了几年仍未完工。太子拓跋晃劝谏太武帝说：“上天与世人的道不同，谁高谁低已有定分，二者不能相接，这是理所当然的事。现在我们白白地浪费财力物力，老百姓也累得疲惫不堪，做这种无益的事，干什么用呢？如果一定要照寇谦之所说的去做，我请求建造在万仞高的东山上，这样做，工事就容易些。”拓跋焘没有接受。

【443】

壬戌（二十二日），乌洛侯国派使节前往北魏。当初，北魏居住在荒凉的北方边地的时候，在乌洛侯国的西北祭祀祖先，凿石头建寺庙，高七十尺、深九十步。乌洛侯使者到达北魏的时候，说石庙仍在，魏主便派中书侍郎李敞到石庙去祭祀。李敞在石庙的墙壁上刻下祝文后返回。石庙距平城四千多里。

十二月甲子（二十七日），北魏国主拓跋焘在返回京城的途中来到朔方，下诏让太子拓跋晃协佐总管全国日常事务，统领文武百官。

【444】

【太子总管事务】壬寅（初六），北魏太子拓跋晃开始总管百官事务。拓跋焘任命中侍、中书监穆寿，司徒崔浩，侍中张黎、古弼辅佐太子拓跋晃裁决日常政务。凡上书给太子时都要称臣，礼仪与所称呼的尊卑一致。

【禁僧人】戊申（十二日），北魏国主拓跋焘下诏说：“王公以下直到平民，私自在家供养僧侣、男女巫师的人都要送到官府。超过二月十五日而不交出者，处死僧侣和巫师，私藏者满门抄斩。”庚戌（十四日），又下诏说：“王、公、卿、大夫的儿子都要送到太学读书，而百工、商人之子，都要学习并继承父兄的职业，不能私设学校。违犯规定的，老师处死，当事人全家抄斩。”

北魏进入中原以来，虽然也常常使用古代礼仪来祭祀天地、祖庙和各种神灵，却仍在沿循旧有习俗，祭祀的胡族神很多。司徒崔浩请求只留下符合祭祀典章的五十七所寺庙，其余重复的寺庙和过小的神祗都取消。北魏国主同意他的建议。

【445】

北魏民间传说一种谣言“灭亡北魏的是吴”。卢水胡人盖吴在杏城聚众反叛，各族胡人都争先恐后地前来响应，聚有部众十多万人。

冬季，十月，戊子（初三），长安镇副将拓跋纥率众兵征讨盖吴，却战败而死。盖吴的兵卒越来越多，老百姓都渡过渭水逃奔南山。

盖吴派遣另一支部队的统帅白广平西去新平劫掠财物，安定的各族胡人群起响应，盖吴又分兵向东劫掠临晋以东的地方，北魏将军章直把他击败，被河水淹死达三万多人。盖吴又派兵向西劫掠，走到长安，与北魏将军叔孙拔在渭水之北交战，结果被叔孙拔打得大败，斩首三万多人。

河东蜀人薛永宗聚众响应盖吴，袭击闻喜，由于闻喜县没有军队驻守，县令惊忧害怕不知如何是好，本县人裴骏率领各乡豪士对抗，薛永宗引兵撤退。

北魏国主拓跋焘命令薛谨的儿子薛拔纠合宗族乡里百姓，在黄河边上建造营垒，以此来切断盖吴与薛永宗相联系的道路。庚午（十五日），拓跋焘派殿中尚书拓跋处直等人率二万骑兵讨伐薛永宗，派殿中尚书乙拔率三万骑兵讨伐盖吴，派西平公寇提统领一万骑兵讨伐白广平。盖吴自称天台王，手下设置文武百官。

【446】

戊辰（十四日），北魏国主率领军队来到东部的雍州，临近薛永宗的城堡，崔浩说：“薛永宗不知道陛下您亲自前来，他们的军心一定放纵松驰。现在正是北风又急又快的时候，我们应该趁此机会赶快攻打。”拓跋焘同意他的意见。庚午（十六日），北魏军队包围了薛永宗营垒。薛永宗出来迎战，结果大败，他和家里人都投入汾水自杀。他的同族人薛安都在此之前据守弘农，听到这个消息后，放弃了弘农而投奔刘宋。

辛未（十七日），北魏国主拓跋焘南去汾阴，渡过黄河，来到洛水桥。听说盖吴驻扎在长安北边，拓跋焘认为渭河以北没有粮食和青草，就打算渡到渭河的南部，沿着渭河向西挺进。拓跋焘问崔浩这个想法如何，崔浩回答说：“打蛇的人先打蛇头，头被击坏，尾巴就无法调动了。如今盖吴营地与我们相距六十里，派轻骑前去攻打，一天就能到了，到达那里，就一定能击败盖吴。打败盖吴后，我们再南下长安也不过一天，多一天的辛苦并不会有什么损失。如果从渭河之南进发，盖吴就会从容地进入北山，我们一下子是平定不了他们的。”拓跋焘没有按照崔浩说的去做，而从渭河南岸向长安进发。庚辰（二十六日），军队到达戏水。盖吴众人得到消息，全都分散进入北山，北魏军队没有什么收获。拓跋焘为此非常后悔。二月，丙戌（初二），拓跋焘到达长安，丙申（十二日），到达，又经过陈仓，尔后返回，前往雍城，所过之处，凡遇到汉人、夷蛮与盖吴串通的人一律诛杀。

北魏国主拓跋焘同司徙崔浩都很尊重信任寇谦之，也信奉寇谦之的道教。崔浩向来就不喜欢佛教，经常向拓跋焘进言，认为佛教虚幻荒诞，在世上浪费财物损害百姓，应该全部灭掉。拓跋焘讨伐盖吴，后来到长安，进入一座佛教寺院，和尚让拓跋焘的侍从将官们喝酒。拓跋焘的侍从将官来到和尚居住的房里时，发现那里有许多兵器，出来告诉了拓跋焘。拓跋焘勃然大怒，说：“这不是和尚应该使用的东西，他们一定是同盖吴相通，想作乱的。”于是，命令有关部门将全寺院的和尚都杀了。查封寺院的财产时，又发现酿酒的工具及州郡牧守、富人们所寄藏在这里数以万计的东西，又发现和尚挖的地下密室用来藏匿妇女。

崔浩因此劝说拓跋焘将世上的和尚全都斩尽杀绝，毁掉各种佛经佛像，拓跋焘接受了他的建议。寇谦之极力劝阻崔浩，崔浩不听。他们首先杀了长安的和尚，焚毁佛经和佛像，并下诏给留台，让他通令全国，按长安诛杀和尚的办法去做。

有关部门要通告在外地征战或驻守的各位将领、刺史，凡有佛像和佛经等等的东西都必须打毁焚烧，和尚不管年纪大小都活埋了。”太子拓跋晃平素就喜欢佛法，他多次劝谏，但拓跋焘不听。他只好拖延时间，慢慢将诏书发下去，这就使远近寺院的和尚事先得到消息，各自想办法脱身，许多和尚都逃走藏了起来，幸免于难，有的把佛经佛像收藏起来，只有在北魏境内的佛塔、寺庙全都不复存在。

几天后，盖吴的叔父果然拿着盖吴的头回来了，消息很快传到了平城。永昌王拓跋仁讨伐盖吴余党白广平和路那罗，都平定了。北魏任命陆俟为内都大官。

【447】

三月，拓跋焘派崔浩去沮渠牧犍家，让他在家里自杀，谥号为哀王。

【449】

【再败柔然】九月，北魏国主讨伐柔然国，高凉王拓跋那从东路率军挺进，略阳王拓跋羯儿从中路进军。柔然国处罗可汗郁久闾吐贺真将国内所有精锐部队调来，把拓跋那的部队包围了几十层，拓跋那挖深沟坚守阵地。郁久闾吐贺真几次向拓跋那挑战，都被拓跋那打败。郁久闾吐贺真认为拓跋那士卒人数少却很顽强，怀疑援助拓跋那的主力大军将要来到，因此，撤去包围，连夜率军离开。拓跋那带邻士卒奋勇追击九天九夜。郁久闾吐贺真越发害怕，丢下辎重物资，穿过穹隆岭远远逃走。拓跋那缴获了郁久闾吐贺真丢下的辎重物资，率领大军返回，同北魏国主在广泽会合。略阳王拓跋羯儿俘虏了柔然百姓和牲畜差不多有一百多万。从此，柔然国国力衰败，躲起来不再敢侵犯北魏边塞地区。

【450】

辛亥（二十日），北魏国主亲自率领十万骑兵突然越过边境。刘宋南顿太守郑琨、颖川太守郑道隐都弃城逃跑。

北魏军队不分白天黑夜地连续围攻悬瓠。北魏国主围攻悬瓠达四十二天。

北魏国主派永昌王拓跋仁率领步、骑兵一万多，驱赶着他们在六郡所掠虏的百姓北上屯守汝阳。

夏季，四月，北魏国主率军撤退。北魏国主拓跋焘给刘宋文帝的信说：我现在来到你们的国土上所得到的百姓数量，同你在此前后得到的我国百姓的数量相比，谁多谁少呢？



【】

北魏司徒崔浩，自恃才能谋略很高并被北魏国主所宠爱信任，独揽朝中大权。他曾经推荐冀、定、相、幽、并五州的士人几十人直接做郡守。太子拓跋晃说：“早先征聘的人才，也是被作为州郡官入选的，他们担任这一职务已经很久了，辛勤劳苦却一直没得到过朝廷的报答，应该首先补充他们作郡县守令，让新征聘的人代替他们做郎吏。而且太守、县令管理百姓，应该由经历过世面有经验的人来担当。”但是，崔浩坚持力争，派这些人就任

北魏国主任命崔浩兼管秘书事务，让他和高允等人共同撰写《国记》，对他们说：“一定要根据事实撰写。”

著作令史闵湛、郗标，性情乖巧、奸佞，很受崔浩宠信，崔浩曾经注解《易经》、《论语》、《诗经》、《书经》，闵湛、郗标就上疏建议说：“马融、郑玄、王肃、贾逵所作的注解，都不如崔浩的准确有深度，我们恳求陛下没收国内由这些人作注的各种书，颁布崔浩的注本，命令全国上下都来学习。我们还请求陛下下令让崔浩继续注解《礼记》，使后人将来能看到正确的释义。”崔浩也极力推荐闵湛、郗标有著书立说的才能。

而闵湛、郗标反过来又建议崔浩把他所撰写的《国史》刻在石碑上，以此来显示作者崔浩的秉笔直书。

崔浩竟然采纳了闵湛、郗标的建议，把《国史》刻在石碑上，立在郊外祭祀的神坛东侧，占地一百步见方，这一工程共使用劳力三百万。崔浩写北魏祖先们的事迹，每件事都非常详细真实，他把这些陈列在交通要道上，来来往往过路的人看见后都用这些做为谈论的材料，北方鲜卑人对此没有不非常愤怒的，他们纷纷向北魏国主说崔浩的坏话，认为这是大肆张扬祖先的过错和污点。北魏国主大怒，派有关部门调查处理崔浩和其他秘书郎吏的罪。

等到崔浩被捕入狱，太子拓跋晃召高允到东宫，留他住了一夜。

太子拜见北魏国主说：“高允做事小心审慎，而且地位卑贱，人微言轻，所有的一切都是由崔浩主管制定的，我请求您赦免他的死罪。”北魏国主召见高允，问高允说：“《国书》都是崔浩一人写的吗？”高允回答说：“《太祖记》由前著作郎邓渊撰写，《先帝记》和《今记》是我和崔浩两人共同撰写的。但是崔浩兼事很多，他只不过是总揽了一下《国书》的大纳而已，并未亲自撰写多少，至于撰写工作，我做得要比崔浩多得多。”

北魏国主大怒说：“高允的罪行比崔浩要严重，怎么能让他不死呢？”太子拓跋晃很害怕，说：“陛下盛怒之下威严凝重，高允这么一个小臣被您的威严吓得惊慌失崐措、失去理智而语无伧次了。我以前曾经问过他这件事，他说全是崔浩一人干的。”

此时，北魏国主又召见崔浩前来，亲自审问他。崔浩恐慌迷惑回答不上来。而高允当时却是件件事申述得明明白白，有条有理。北魏国主于是命令高允写诏书：诛斩崔浩和他的幕僚宗钦、段承根等人，以及他们的部属、僮仆，共有一百二十八人，全都夷灭五族。高允犹豫不敢下笔，北魏国主多次派人催促，高允恳求再晋见北魏国主一次，然后再写诏书。北魏国主命人将他带到自己跟前，高允说：“崔浩被捕入狱，如果还有其他别的原因，我不敢多说。如果仅仅是因为他冒犯了皇族，他的罪过还达不到被处死的程度。”北魏国主大怒，命令武士逮捕高允。太子拓跋晃为他求情，北魏国主的怒气才稍稍平息，说：“没有这个人，就该会有几千人被处死。”

六月，己亥（初十），北魏国主下诏，诛斩清河崔氏老幼和与崔浩属于同一宗族的人，不管血缘关系的疏密远近；与崔浩有姻亲关系的范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏，都被诛灭全族，其他人都只诛斩罪犯一人。崔浩被放在一个四周都是栏杆的囚车里，由士卒押送到平城南郊，押送士兵几十人在崔浩的头上撒尿，崔浩悲惨地嗷嗷呼叫，在路上行走的人都听得清清楚楚。

辛丑（十二日），北魏国主北去阴山巡察。北魏国主诛杀了崔浩后就很后悔，偏巧，北部尚书李孝伯患病很重，有人传说他已经去世了。北魏国主哀悼他说：“李宣城死得可惜！”不一会儿，又说：“朕说错了。应该是崔司徒死得可惜，李宣城的死令人哀痛！”



