标题：崔浩之死

“崔浩，必须死！”已总管朝政6年的太子拓跋晃，以及文武百官和亲王，异口同声地向魏太武帝拓跋焘请示。

拓跋焘有些犹豫，崔家是北方最显赫的世家大族，自从北魏进入中原，崔家就一直为朝廷效力，劳苦功高。尤其崔浩，精通儒家经典，学识渊博，正是在他的运筹帷幄下，北魏才在十年前，逐个消灭强敌，统一了北方（439年）。有什么理由非要杀他呢？

这十年来，崔浩做的一件件事，在拓跋焘的脑海中回放。

统一北方后，拓跋焘非常信任崔浩，任命他为司徒，掌管朝廷的各种事务。这时，有人献上了诸子百家的古书一千多卷，拓跋焘就让崔浩负责整理，并要他秉笔直书，编写一部北魏的史书。这是一件小事，崔浩答应下来，组织一些人，开始了漫长的整理和编辑工作。

崔浩向拓跋焘推荐了一个名叫寇谦之的道士。寇谦之说：“25年前，太上老君降临嵩山，传给我天师之位，并赐给我经书，要我改革天师道（五斗米道），辅佐太平真君治理天下。您就是太平真君啊！”拓跋焘很高兴，就把年号改为太平真君（440年），并封寇谦之为“国师”。

以前的道教，以治理天下为目标，经常发动叛乱。寇谦之对道教进行了改革，摒弃了“天下太平”的教义，也不许向教众收租收税，与朝廷和平相处。同时，他将礼、忠、孝等儒家思想作为道士的行为准则，又学习佛教，诵经持戒，宣扬轮回。这样道教就融合了儒家和佛教思想，受到很多人的欢迎。

这一年的正月初七（442年），拓跋焘坐着满是青色旗帜的马车，来到寇谦之修建的道教神坛前。拓跋焘跪倒在地，毕恭毕敬地向天神祭拜。寇谦之挥动拂尘，嘴里念念有词，将一纸代表天命的符箓[lù]，交到拓跋焘的手里。从此，北魏皇帝即位时，都必须要举行这样的仪式。

这是崔浩所希望的。他希望国家从上到下，全都规规矩矩，井井有条。北方有很多少数民族，各自信奉不同的神灵，有着不同的习俗。于是崔浩提议，全国只留下57座寺庙，其他大小神灵全部取消，不准私自供养僧侣和巫师，也不准私设学校。

这下惹得许多人非常不满。卢水胡人盖吴，在杏城（今陕西黄陵）聚众反叛了。一时间各族胡人纷纷投靠，竟聚集了十多万人。拓跋焘派兵征讨，却大败而归。其他一些地方也起兵响应，南面的刘宋也暗中支持，顿时关中地区沸沸扬扬，动荡不安。

拓跋焘只好亲自率军讨伐，盖吴战败，跑进山里躲了起来。拓跋焘来到长安，士兵们在一座寺庙里，意外发现了一些兵器。再一搜查，又发现了酿酒的工具、大量财物、还有藏匿妇女的地下密室等等。拓跋焘大怒，认为寺庙一定和盖吴串通一气，就把长安的僧人全杀了。

崔浩历来就不喜欢佛教，就更劝拓跋焘通令全国：杀光所有僧人，毁掉所有寺庙。太子拓跋晃信奉佛教，便暗暗推迟发布诏书。许多佛经佛像被藏起来，许多僧人也有时间得以逃走，但寺庙和佛塔没法跑，就全被毁掉了。佛教徒们对崔浩是恨之入骨。

崔浩还推荐了几十个人，担任各州郡的郡守。他选拔人才的标准有两条，一必须是世家大族出身，二必须精通儒学、德才兼备。太子拓跋晃强烈反对，但崔浩坚持力争，还是派他们去就任了。一大批原来的官员，大多是鲜卑贵族被赶下了台，非常气愤。

这时，崔浩负责的史书完成了（450年）。他派人把史书刻在石碑上，立在大道旁，以示公正无私。石碑上详细记载了鲜卑祖先的事迹，不论好事坏事，全都据实书写。路人看了议论纷纷，鲜卑人大为恼火，认为是有意侮辱祖先。于是，大家向拓跋焘告状，把崔浩关进了监狱。

拓跋焘心里很清楚，崔浩只是写了史书中的一部分，罪不至死。可是官员们群情沸腾，国师的位置也已空了两年，没有人帮崔浩说话。拓跋焘想了又想，终于下令：崔浩所在的清河崔氏，以及与崔家有姻亲关系的范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏，这几个世家大族，全部诛灭全族。

崔浩被杀死了。只要一想起崔浩，拓跋焘就忍不住叹气说：“崔浩死得真是可惜啊！”



你来说说：

崔浩被杀，有很多原因，有他和太子的矛盾，有汉族和鲜卑人的矛盾，有佛教和道教矛盾，有世家大族与鲜卑贵族的矛盾，等等。你认为最主要的原因是什么？为什么呢？







