## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

章鱼保罗（德语：die Krake Paul；2008年1月26日－2010年10月25日）是德国奥伯豪森（Oberhausen）一个水族馆的一只普通章鱼（学名：Octopus vulgaris）。据称这只章鱼能准确预测德国国家足球队的比赛结果[1][2][3][4][5]，因而有“德国神算子”[6]、“章鱼哥”、“保罗哥”、“章鱼帝”、“预测帝”之称。

章鱼保罗2008年1月26日在英国出生，及后在德国成长，居住在德国奥伯豪森的海洋生物馆（于2010年10月25日逝世）。“章鱼保罗”这个名字是取自于德国儿童作家波尔·洛生（Boy Lornsen）所作的诗——《章鱼保罗》（Der Tintenfisch Paul Oktopus）的标题

2008年欧洲足球锦标赛小组赛德国对波兰足球赛是章鱼保罗进行第一次赛果“预测”；德国队在该场赛事以2:0得胜，令章鱼保罗当次“预测”成功[10]，而该次欧洲足球锦标赛章鱼保罗为德国队全部六场赛事的“预测”有四次成功[1]，其中两次的错误预测是德国在小组赛对克罗地亚及冠军赛的西班牙。

2010年6月起，章鱼保罗就德国队在出战南非世界杯小组赛及淘汰赛的所有赛事均成功“预测”出胜出队伍[11]。同年7月9日，章鱼保罗成功地“预测”出西班牙为南非世界杯冠军队伍，也是它首次为非德国队参赛的赛事进行“预测”[12]。

由于章鱼保罗的年龄已经接近章鱼的寿命极限，奥伯豪森水族馆表示南非世界杯将是保罗最后一次预测赛事结果[13]。南非世界杯结束后，水族馆宣布保罗退休，往后也不会预测任何足球比赛或其他事物。为表扬保罗准确预测南非世界杯赛果，水族馆把一座仿制的大力神杯送赠予保罗[14]。

保罗于2010年10月25日于奥伯豪森水族馆离世，为自然死亡，享年2岁又8个月多(将满9个月)[15]；[16]
德国当地时间2011年1月20日，纪念章鱼保罗的雕像落成，该雕像置于奥博豪森水族馆门前，高度达2米，外形为保罗用八只爪环抱着一个足球。足球上印有多国国旗，还开了一个小窗，游客可通过小窗看到保罗的骨灰瓮。



在德国国家足球队比赛前，奥伯豪森水族馆的工作人员会在章鱼大侠进行“预测”前准备两个透明玻璃箱，箱上分别贴著主场及对手双方的国旗，而箱中会各被事先放入食物（如蚌）作为章鱼大侠的食饵[18]。当保罗进行“预测”时，工作人员会先把已准备好的透明玻璃箱放入水缸中[12]，然后有待章鱼大侠选择它“预测”获胜的队伍所在的玻璃箱中获取食物[19]。



2010年7月3日，阿根廷以0:4大败于德国而无缘进入南非世界杯四强时，阿根廷球迷扬言要要吃掉章鱼保罗泄愤以作“报复”[22]。而保罗在德国对西班牙的半决赛的“预测”胜出的队伍为西班牙，德国球迷便希望保罗的“预测”重蹈2008年欧洲足球锦标赛覆辙。而德国在2010年7月4日以一球不敌西班牙无法进入决赛[23]；因此有德国球迷扬言要对它不利，于是有西班牙球迷表示欢迎保罗迁居至西班牙[24]。



章鱼保罗并不是世界杯比赛中唯一一条预测赛果的章鱼。在汉诺威海洋生物水族馆的章鱼奥托·阿姆斯特朗（Otto Armstrong）每日均有一个仿制足球场的玻璃箱来“预测”顶级足球比赛的结果[28]；而在新加坡的一档占卜摊档有一只年届13岁的鹦鹉“神鸟”玛尼也有“预测”赛果的能力[21]。但是它们的命中率皆不如保罗。



【】

### 照片

