D000XXXX【材料】



61岁的蜀国大将军姜维站在剑门关上，向远处张望，神情紧张。两边的山高耸如云，象一支支宝剑直插云霄，中间是一条蜿蜒陡峭的小路。这是进入蜀国的唯一通道，简直是天险。可以夸张地说，只要一个人守住，一万个人也打不进来。姜维长长地舒了一口气，心情稍稍平复。

姜维原本是魏国小将，30多年前，在诸葛亮第一次北伐时，被俘虏了。他深深佩服诸葛亮，就成为了一名蜀国将领。诸葛亮去世后，有10多年没有打仗。但最近这10多年，魏国内乱不断，姜维趁机发动了10来次北伐。然而蜀国终究兵力太弱，也没能占到什么便宜。

姜维就驻军在蜀国北方，等待着下一次机会。结果却等来了魏国的大举进攻。魏军兵分三路，西路由老将邓艾率领，共3万人，直攻姜维；中路也是3万人，径直南下，切断姜维的退路；东路由主将钟会率领，共10多万人，进攻汉中。全蜀国的士兵也不到10万人，这个仗要怎么打啊？

早在几年前，姜维重新设计了汉中的防守策略。他不再分兵去防守进入汉中的几条要道，而是打算诱敌深入，先让魏军进入汉中，蜀军坚守住城池和关口，再增派援军，就有可能歼灭魏军。汉中才是主要战场，所以姜维毫不犹豫，立刻退兵，要去支援汉中。

邓艾派兵在后面紧追，双方激战，姜维败走。更糟糕的是，中路魏军长驱直下，已经到路口，切断了姜维的退路。姜维领兵提前折向东，插到魏军的身后。魏军赶紧掉过头来，离开路口，前进30里，准备迎战姜维。姜维却虚晃一枪，原路退回，然后迅速通过了路口。

姜维漂亮地闪开了围追堵截，火速救援关中。可走到半路，前方传来消息，阳平关被魏军攻破了！阳平关是通往汉中的唯一通道，这意味着，已经进不了汉中，所有计划都落空了。姜维惊呆了，沉默了好一会，才猛地调转马头，急忙退到剑门关。这是挡住魏军最后的希望！

不久，东路和中路魏军一起杀到了剑门关前。剑门关果真是一夫当关，万夫莫开，姜维率领士兵们，打退了魏军一次又一次猛烈的进攻。几个月过去了，剑门关巍然不动，魏军实在没办法，只好准备退兵。这时，有人报告姜维：“将军，不好了！邓艾的军队不知道从哪里冒出来，跑到我们身后，去进攻成都了！”

奇怪，难道邓艾会飞，能飞过剑门关？原来邓艾追赶姜维，占领了阴平（今甘肃文县）后，没有去打剑门关。他挑选了一些精锐士兵，打算穿越700里的无人之地，直插姜维身后。一路上士兵们在悬崖峭壁上，艰难前进，粮食几乎耗尽。有的地方没有路，邓艾竟用毯子裹着自己，冒险滚下山去。

当邓艾从天而降，出现在蜀国的江油城时，守将毫无准备，直接就投降了。邓艾稍作休整，立刻向成都进军。蜀国皇帝刘禅赶紧派出全部兵力迎战。邓艾对将士们说：“我们是一支孤军，要么胜，要么死！生死存亡就在此一举了！”将士们勇不可挡，蜀军大败。

守在剑门关的姜维听说蜀军战败，心急如焚。他知道，成都已是一座空城，肯定守不住了，可是刘禅会逃往吴国，还是会去南方呢？姜维没有接到消息，又担心被双面夹击，他立刻从剑门关撤离，先向东守住通往吴国的道路，再前往成都打探消息。

走到半路，接到了刘禅的诏书。诏书说：“我已经想好了。如果逃到吴国，我就要蒙受屈辱，当个臣子。等魏国打败吴国，就又要再受一次屈辱。如果逃到南方，当地人肯定会反叛，恐怕连命也保不住。因此，我决定向魏国投降了。你们也全都放下武器，向魏军投降！”

接到诏书，姜维泪流满面，跪倒在地。将士们气得拔出刀来，猛砍岩石，火星四溅。过了好半天，姜维站起身来，面向北方哭道：“诸葛丞相啊，我已经尽力了。”然后，他带领军队，向魏军主将钟会投降了。钟会对姜维非常敬重，待他很好。

这一年，是公元263年，蜀国灭亡了！



注：

400年后，唐朝诗人李白，写下脍炙人口著名诗篇《蜀道难》。里面写道：“蜀道难，难于上青天……剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开……”



你来说说：

刘备建立的蜀国，经过43年，就这样灭亡了。你认为蜀国灭亡的主要原因是什么呢？

