## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

梁思成（1901年4月20日－1972年1月9日），籍贯广东新会，生于日本东京，中国著名建筑史学家、建筑师、城市规划师和教育家，一生致力于保护中国古代建筑和文化遗产。曾任中央研究院院士、中国科学院哲学社会科学学部委员。在《建筑五宗师》书中与吕彦直、刘敦桢、童寯、杨廷宝合称“建筑五宗师”。



【】

梁思成的父亲梁启超是清朝著名的政治家，曾发动戊戌变法，为躲避慈禧太后迫害而流亡海外，所以梁思成出生于日本东京，1912年辛亥革命后，随父母从日本回国，曾在北京崇德国小及汇文中学就学。1915年入北平清华学校（1928年之后的清华大学），1923年毕业于清华学校高等科。1924年和林徽音（徽因）一起赴美国费城宾夕法尼亚大学建筑系学习，1927年获得学士和硕士学位，又去哈佛大学学习建筑史，研究中国古代建筑（未毕业）。在求学期间，因为其父梁启超和未婚妻林徽音的关系，结识了徐志摩。虽然尔后因徐志摩对林徽音抱持好感而略有嫌隙，但是日后得知徐志摩在赶往想要听他与林徽音的演讲发生空难身亡，仍然为徐志摩哀伤。

1928年与林徽音在渥太华结婚后赴欧洲考察各地建筑，回国后在沈阳东北大学（张学良时任校长）任教，在那里创立了中国现代教育史上第一个建筑学系。同时成立了建筑师事务所，设计建造了东北大学主楼，并测量考察了清昭陵的建筑，当时就试图保护沈阳钟鼓楼，但不被当地政府采纳，终于被拆毁。1930年和张锐参与天津市规划，以《天津特别市物质建设方案》获奖。

【】

日本侵略东北后，梁思成于1931年回到北平，进入中国营造学社工作，梁思成入营造学社后的第一件工作，就是在1932年主持故宫文渊阁的修复工程。

中国营造学社是一个活跃于1930年代至1940年代专门从事中国传统建筑研究和保护的民间学术组织。中国营造学社成立于1930年，创办人是北洋政府时期的交通系大员朱启钤先生。

营造学社成立之后，以天安门内旧朝房为办公地点，营造学社内设法式、文献二组，分别由梁思成和刘敦桢主持，分头研究古建筑形制和史料，并开展了大规模的中国古建筑的田野调查工作。

从1932年至1937年抗日战争爆发之间的短短5年中，学社成员以现代建筑学科学严谨的态度对当时中国大地上的古建筑进行了大量的勘探和调查，搜集到了大量珍贵数据，其中很多数据至今仍然有着极高的学术价值。

抗日战争期间中国营造学社被迫南迁辗转经过武汉、长沙、昆明最终落脚在四川宜宾的李庄。大后方的营造学社在及其艰苦的条件下坚持古建筑调查与研究，期间出版了大量专业著作。
抗日战争胜利后，营造学社迁回北京。在社会上的影响日微，渐渐不为人知而于1946年无声消失了。

【】

梁思成原计划即时着手研究宋代《营造法式》，不料“这部漂亮精美的巨著，竟如天书一样，无法看得懂”[2]。为了深入研究古代，他首先从比较近的《清工部工程做法则例》着手，拜北京老木匠和彩画匠为师，配合研究北平大量清代建筑，搞懂《清工部工程作法则例》，在1932年著成《清式营造则例》手稿（1934年出版）。

同时期梁思成和中国营造学社同人，还收集和整理清代匠作则例中建筑师傅历代相传的《营律大木做法》、《大木分法》、《小木分法》等手抄本，1932年出版梁思成编订的《营造算例》，在《中国营造学社汇刊》上分三次刊印[3]。为了着手研究《营造法式》，必须收集宋代建筑的资料。1937年时有关宋代建筑的资料，有如凤毛麟角，梁思成、林徽因和中国营造学社的同人，决定到中国各地找寻中国古代建筑的实例。在交通不便、兵荒马乱时代，他冒很大风险和妻子林徽因等一起，在十几年间，踏遍中国十五省，二百多个县，测绘和拍摄二千多件从唐、宋、辽、金、元、明、清各代保留下来的古建筑遗物，包括天津蓟县辽代建筑独乐寺观音阁，宝坻辽代建筑广济寺，河北正定辽代建筑隆兴寺，山西辽代应县木塔，大同辽代寺庙群华严寺、善化寺等，河北赵州隋朝建造的安济桥，山西五台山7月7日发现当时所知中国尚存的最古老的木构建筑物佛光寺。他将这些重大的考察的结果，写成文章在国外发表，引起国际上对这些文物的重视，并为他日后注释《营造法式》，和编写《中国建筑史》，准备良好的基础。

【】

整个过程中，他培养了许多建筑师，并绘制了重点保护文物地图，将它们提供给美国援华飞行员，以便在轰炸敌后时注意避开这些地点。1939年9月，梁、刘等人开始了他们计划已久的川康地区的调查。9月9日，梁思成飞往重庆。他们开始调查重庆巴县及北培古建，同时联系去成都的汽车。[6] 考察了四川彭山汉朝崖墓。

盟军对日本国土进行总攻击时，梁思成透过美驻重庆办事处联络官布朗森上校，陈述了保护京都、奈良古建筑的重要性，并提交了一份关于奈良古建筑的图纸，以及这样一段见解：“建筑是社会的缩影，民族的象征，但绝不是某一民族的，而是全人类的共同财产。如奈良唐招提寺，是全世界最早的木结构建筑，一旦炸毁，是无法补救的。”美军接受了梁的建议，并请其助手在军用地图上标绘出区块，进而保护日本古都免于原子弹轰炸。奈良被宣布为世界历史文化名城三十周年纪念日时，《朝日新闻》特刊一文——奉为《日本古都恩人梁思成氏》。（《文汇报》2006.6.28李光羽文）[7]。关于梁思成保护京都免于盟军空袭说法目前尚存争议，日本《朝日新闻》记者古谷浩一经过调查后表示，虽然“很难断定京都奈良免于轰炸就是因为梁思成的建议”，但他的建议对中日之间意义重大。

【】

1945年日本投降后，回北平担任清华大学建筑系主任，创办营建（建筑城市规划）学系，毕生志力教育工作。1949年在《文汇报》发表“清华大学营建学系学制及学程计划草案”。
1946年10月—1947年应邀作为美国耶鲁大学客座教授[9]，并获普林斯顿大学名誉博士学位，被指名作为纽约联合国总部大厦设计咨询委员会的中华民国代表，在此期间和世界知名的建筑师勒·柯布西耶等人一起共事。和史坦因交流城市规划，将这些列为他日后研究课题。平津战役中，绘制北平古物保护的地图区块，避免受到炮击。

【】

1949年中华人民共和国成立后，梁思成兼任北京市规划委员会副主任，主持了首都人民英雄纪念碑的建筑设计。1950年和陈占祥发表《关于中央人民政府行政中心位置的建议》（梁陈方案）[10]。他坚决主张保护北京古建筑和城墙，建议在西郊建新北京，保护旧北京城，不在旧城建高层建筑，他的远见不能为那时代的人理解，这些建议没有被采纳。之后他多次上书，挽救了北海的团城。如果他的所有建议都被采纳，北京古城会成为世界上保存最完好的古都和建筑博物馆，北京城的发展也可以避免现在的极度集中与拥挤。他所考察发现的许多古建筑，现在都成为当地引为自豪的文化古迹。

他设计的唯一唐代风格的建筑作品是扬州大明寺的鉴真和尚纪念堂，在他身后建成。
梁思成于1959年加入中国共产党。

【】

文化大革命中，他被作为“复古”的典型而被批判并抄家，其所收藏的全部图书资料都被没收。抄家者在其家中发现属于其故妻林徽因的胞弟林桓的中正式军刀上刻有“中正赠”（中正为国民政府主席蒋中正的名讳），这也成了他的一大罪状。1972年，梁思成在贫病交加中去世。中共在文革后宣布对梁思成恢复名誉。

梁思成从1930年开始着手研究《营造法式》，前后二十余年，在1963年完成《营造法式注释》初稿[11]。但因爆发文化大革命，出版被搁置，直到1980年梁思成《营造法式注释》遗稿才初次由清华大学营造法式研究小组整理出版[12]。

他在抗战期间的四川宜宾李庄以英文写成《图像中国建筑史》[13]，但唯一的一份原稿，失踪了三十多年，后经美国友人费慰梅（Wilma Fairbank 费正清夫人）多方追寻，终于在新加坡原封不动失而复得，于1984年由美国麻省理工学院出版社出版后，获美国出版联合会专业学和术书籍金奖；中文本于1992年获中国出版协会奖。





【】

### 照片

