## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

陈毅（1901年8月26日－1972年1月6日），四川乐至人；中华人民共和国十大元帅之一，诗人。曾任中华人民共和国国务院副总理、中共中央军委副主席、中华人民共和国外交部部长，上海市人民政府首任市长。

陈毅早年在法国勤工俭学，于1923年11月加入中国共产党，后担任黄埔军校政治部文书和中共党委书记。第一次国共内战期间，他担任红四军政治部主任、红三军政委、红二十二军军长兼政委、江西军区总指挥，坚持南方三年游击战争。抗日战争时期，他担任新四军第一支队司令员、代理军长，参加开辟华中根据地。第二次国共内战时期，任华东野战军司令员兼政委、中原野战军副司令员、第三野战军司令员兼政委等职。

中华人民共和国成立后，陈毅历任上海市市长，中华人民共和国国防委员会副主席，中央军委副主席，国务院副总理兼外交部部长等职，并在“文化大革命”期间被牵扯进“二月逆流”案。1972年1月6日，陈毅在北京逝世。

【】

1901年8月26日，陈毅出生于四川乐至复兴场张安井村“一个小地主”家里。5岁读私塾，9岁上小学。1916年考入成都甲种工业学校。

1919年春，赴法国勤工俭学，在巴黎结识周恩来、蔡和森、李富春等，开始接受马克思主义。1920年冬，加入“工学世界社”。1921年6月，北洋政府专使朱启钤来到法国巴黎，他以中国的筑路权、采矿权、税收作抵压借款3亿法郎，用来购买军火。 6月30日，旅法学生召开了第一次“拒款大会”，并且在中国驻法公使馆进行抗议。

7月25日，中法借款条约签订，共计借款5亿法郎。8月13日，陈毅等旅法学生召开了“第二次拒款大会”，并且痛殴国驻法公使馆秘书王曾思。不久，学生进占里昂中法大学的运动失败，陈毅于10月被武装押送回国。1922年秋，经蔡和森介绍，加入中国社会主义青年团。

1923年春，陈毅到重庆，任《新蜀报》文艺副刊主笔。10月赴北京入中法大学学习，11月经颜昌颐、肖振声介绍，转入中国共产党，并担任中法大学中共支部书记。1924年，加入茅盾等组织的文学研究会，并当选中法大学学生会主席。1925年，任北京市学生联合会中共党团书记，并参加国民党北京特别市党部工作。

1926年3月大沽口事件发生后，参与组织北京反对八国通牒大会和示威游行，在三一八惨案中幸免于难。8月，受中共北方区委书记李大钊委派，回四川从事兵运工作，结识朱德。同年12月，与杨闇公、朱德、刘伯承等发动泸顺起义。1927年春到武汉，任中央军事政治学校政治部文书和中共委员会书记。

【三·一八惨案】

三·一八惨案，发生在1926年。民国军阀冯玉祥国民军与奉军作战期间，大沽口守军炮击日本军舰，日本等国认为违反《辛丑和约》，对北洋政府提出抗议。由中国国民党与中国共产党共同在北京发动群众运动与学生运动，进入天安门抗议帝国主义，要求废除所有不平等条约，造成北洋政府以武力镇压。这是国共两党最早的联合反军阀抗议活动。

被击毙学生和市民达47人。伤者150余人。死者中为人们所熟知的有北京女子师范大学学生刘和珍，李大钊和陈乔年也负伤。

《泰晤士报》称这次事件是“兽性”的“惊人惨案”。鲁迅称这一天为“民国以来最黑暗的一天”。

三一八惨案是为民国史上前所未有政府屠杀徒手学生和平民最大惨案。

【】

1927年8月1日，南昌起义爆发。7日，陈毅在抚州赶上南下的起义军，被任命为第11军第25师第73团政治指导员。起义军主力于潮汕地区失败后，他协助朱德重新编组部队，转战闽粤赣湘边界地区。

1928年1月，参与领导湘南起义，任工农革命军第1师党代表。

4月，在宁冈砻市和毛泽东率领的工农革命军会师，成立工农革命军第四军，任第12师师长，并当选为中共湘赣边界特委委员，参与领导创建井冈山根据地。

5月，出任四军军委书记。

1929年1月，随红4军主力转战赣南、闽西，任第1纵队党代表。6月任红四军政治部主任、代理前委书记，主持中共红四军第七次代表大会，当选前委书记。

1929年8月，赴上海参加中共中央军事会议，向中央提交《关于朱德、毛泽东军的历史及其状况的报告》等文件，对红四军的发展历史、战略战术、组织编制、政治工作等作了详实介绍，受到中央重视。随后，被指定参加以周恩来为召集人的“三人委员会”，并代中共中央起草了“九月来信”，带回红四军向前委传达，同时请回毛泽东主持前委工作。12月，协助毛泽东召开古田会议。1930年2月，被任命为红六军（后改称红三军）政治委员、军委书记。6月，任红二十二军军长。

1933年2月，配合主力红军进行第四次反围剿战争。9月第五次反围剿战争开始，陈毅任西方军总指挥，率所部转战赣江两岸，配合主力红军作战。1934年1月，出席中华全国苏维埃第二次代表大会，再次当选中华苏维埃共和国中央执行委员，被授予二等红星奖章。

1934年8月28日，陈毅在江西兴国老营盘指挥作战时负重伤。10月，长征开始后，他因腿伤未愈被留在苏区，任中共苏区中央分局委员、军委分会委员、中央政府办事处主任。1935年3月，与中央分局书记项英根据遵义会议后中共中央的指示，领导红军和游击队突出重围，转入分散游击作战。此后，在同中央失去联系、国军进行频繁清剿和严密经济封锁的情况下，率部周旋于油山地区，坚持了极为艰苦的三年游击战争。1936年冬，陈毅在梅岭被国军四十六师围困，在危难之际写下了三首诗——《梅岭三章》。

序：
一九三六年冬，梅山被困。余伤病伏丛莽间二十余日，虑不得脱，得诗三首留衣底，旋围解。
一
断头今日意如何，创业艰难百战多。
此去泉台招旧部，旌旗十万斩阎罗。
二
南国烽烟正十年，此头须向国门悬。
后死诸君多努力，捷报飞来当纸钱。
三
投身革命即为家，血雨腥风应有涯。
取义成仁今日事，人间遍种自由花。
陈毅《梅岭三章》

【】

1937年9月6日，陈毅出山，先后在赣州、南昌与国民政府地方当局进行合作抗日的谈判。

新四军成立后，任中共中央东南分局委员、中央军委新四军分会副书记、新四军第1支队司令员。

1938年5月，率部挺进江南敌后，开辟以茅山为中心的苏南抗日游击根据地。11月，组建新四军江南指挥部，陈毅任指挥。

1940年7月，陈毅率江南主力挺进苏北，成立苏北指挥部并任指挥。10月与粟裕等指挥黄桥战役，歼灭韩德勤部主力1万余人，随后在盐城与南下八路军会师。11月，华中新四军、八路军总指挥部成立，陈毅任副总指挥并代理总指挥。

1941年1月皖南事变发生后，中共中央重建新四军军部，陈毅任代理军长，同政治委员刘少奇等将华中9万兵力整编为7个师和1个独立旅。

1941年2月，国民革命军李长江部投奔汪精卫，陈毅组织指挥讨伐李长江战役，攻占泰州，歼李长江部5000余人 。7月，领导盐阜苏中战役，反击日军扫荡，歼3800余人。10月，组织指挥程道口战役。1942年春，刘少奇返延安后，陈毅代理军委分会书记，全面贯彻中共中央的方针，领导新四军坚持华中敌后抗战，指挥各部挫败日伪军的扫荡、清乡，发展抗日根据地，新四军也由重建时的9万余人发展到13.5万人。

1943年11月，前往延安，参加中共七大。1945年，出席中共七大，当选中共第七届中央委员。8月，任新四军军长、中共中央华中局副书记。

【】

抗日战争结束后，陈毅任中共中央华东局副书记、新四军军长兼山东军区司令员、山东野战军司令员。

1947年1月起，陈毅任山东野战军与华中野战军合并组建的华东野战军司令员兼政治委员、华东军区司令员。陈毅主要负责大政方针定夺，具体作战由粟裕负责指挥。

同年5月，指挥华东野战军在沂蒙山区进行运动作战，引起张灵甫的国军精锐整编第七十四师突进，华野决定围歼该部，即孟良崮战役，最终张灵甫阵亡。

1948年5月，陈毅调任中共中央中原局第二书记、中原军区和中原野战军第一副司令员，保留在华东的职位。

11月，参与组织指挥淮海战役，为总前委常委。

【】

1949年1月，中共中央华东局第三书记，陈毅任第三野战军司令员兼政治委员。4月21日，解放军发起渡江战役，陈毅与邓小平等统一指挥渡江作战，攻占南京、杭州、上海及东南广大地区。

5月下旬，攻占上海后，陈毅兼任上海市军管会主任和市长。



【银元之战、米棉之战】上海战役结束后，因上海面临煤炭粮食短缺、金融物价波动，加上十五万国军投诚，上海经济面临崩溃。为此，中财委召集的华东、华北、华中、东北、西北五大区财经领导干部会议在上海开幕（即上海财经会议），陈云主持会议，着手重点解决上海经济。当时尽管解放军占领上海，人民币仍然无法在上海金融市场上立足。为贯彻中央政府推行人民币为法定货币的指令，陈毅和陈云发动了著名的“银元之战”，即最初采用抛售银元、禁止银元流通等方式打击投机，但效果甚微。银元对人民币的价格仍然高增不止，为此华东局查封上海证券交易所，通过经济及政治兼顾的方式稳定上海金融市场。之后上海商人恶意囤积粮食、棉花和煤炭，为此又组织“米棉之战”，转移华东地区的储备，彻底稳定了上海市的物价。

【】

中华人民共和国成立后，陈毅继续担任华东军区、第三野战军司令员。

1954年6月，陈毅任中央人民政府人民革命军事委员会副主席；9月，在第一届全国人大上当选国务院副总理、中华人民共和国国防委员会副主席，兼管科学院、政法、文化工作。

1955年9月27日，被授予中华人民共和国元帅军衔，获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。

1958年2月起，陈毅兼任中华人民共和国外交部部长。1961年，又兼任外交学院院长。陈毅在担任外交部长期间，与缅甸、尼泊尔、阿富汗等划分了边界。陈毅多次陪同周恩来等出访亚非国家，与法国等西方大国建交，发展与日本民间关系。

与此同时，陈毅仍继续参与军队事务。1959年9月，陈毅任中共中央军委常委。1961年，在北戴河召开的国防工业委员会工作会议上，关于原子弹问题展开了激烈争论；陈毅明确表示“就是当了裤子也要把原子弹搞出来”。1966年1月8日，陈毅被任命为中共中央军委副主席。

【】

1966年5月，文化大革命爆发。

1967年1月24日，陈毅在人民大会堂向学生和群众作了检查，恢复工作[1]:352。1月28日，林彪与徐向前到中南海毛泽东审批八条命令[53]。2月16日，军方与文革小组的冲突达到顶峰，陈毅、谭震林、李先念纷纷发言怒斥文革小组[1]:354。会后中共文革小组向毛泽东汇报，经毛泽东表态，文革小组开始制造“二月逆流案”[1]:355。此后，陈毅一再受到批判。周恩来对此公开表示：“如果你们要抓陈毅、冲击会场，就从我的身上踏过去！”[54]1968年10月，中共八届十二中全会召开，朱德、陈云、叶剑英、徐向前、陈毅、聂荣臻等人被分为不同小组，进行批判[55] 。1969年1月3日，毛泽东表示为二月逆流案平反。然而在同年4月中国共产党第九次全国代表大会上，朱德、陈毅、徐向前等元帅继续被分组批判[1]:356。

1969年2月初起，陈毅被下放到京郊南口车辆厂蹲点[1]:357。3月5日起，与叶剑英、徐向前、聂荣臻每周一次举行国际形势座谈会。陈毅向中央建议恢复中美大使级会谈，打开中美关系的冰冻状况[1]:357。同年10月，林彪发布《林副主席指示第一号令》，全军进入紧急战备状态，各军队将领被迫疏散离京，陈毅去石家庄。

1971年1月16日，被确诊为肠癌，已有局部转移[1]:361。1972年1月6日，逝世于北京[56]。1月10日，在北京西郊八宝山举行追悼会，毛泽东亲临现场[57]。

【】

陈毅喜好围棋，对围棋在中国大陆的发展做出了很大贡献。曾获颁日本棋院的名誉七段、名誉八段称号[1]:308，并于2012年入选了日本围棋殿堂，成为了第一位入选围棋殿堂的非日本籍人士[63]。

陈毅逝世后，毛泽东亲自参加其追悼会[1]:364。追悼会前，毛泽东同张茜和他们的子女谈话中，称“陈毅是个好同志，他对中国革命和世界革命所作的贡献，是已经下了结论的。”[65]并肯定陈毅是“执行中央路线的，是能够团结同志的。”毛泽东还向在场的一位外宾说：“陈毅是支持我的；林彪是反对我的，跑了，摔死了。他也是反对陈毅同志的。”周恩来在悼词中，颂扬陈毅“一生坚持战斗，坚持工作，努力为人民服务。”朱德哀悼陈毅：“一生为革命，盖棺方论定。重道又亲师，路线根端正。”董必武在挽陈毅中写道：“栋折吾忧压，伊谁继直声”[66]。

【】

### 照片

