标题：苏峻醉酒



就在北方两个赵国火并时，南方的东晋，在王敦叛乱短短几年后，又陷入了一场内战之中。

将领苏峻正在石头城上，犒劳将士。他有些醉意，眼睛里布满血丝，举起酒杯对将士们大声说：“杀了对面的反贼庾[yǔ]亮，大家就都是大功臣，重重有赏！”他一口气干掉了杯中酒，醉意更浓了。

不远处，一个憔悴的女人带着7岁的儿子，惊恐不安地望着苏峻。她是庾亮的妹妹，是东晋的皇太后，身边的孩子是刚继位3年的小皇帝。这时，城外尘土飞扬，一支敌军前来挑战。苏峻命令一名将领率军迎战，双方立刻厮杀起来，喊声震天。

这半年来，几乎天天如此。这一切，要怪就只能怪小皇帝的舅舅庾亮！自从庾太后临朝称制后，朝廷的实权就落到了庾亮手里。庾亮很严酷，把几个重要的辅政大臣都杀了。有人便逃到了苏峻那里。苏峻负责镇守建康的西南，手下有一万兵。他不理会庾亮，收留了逃犯。

庾亮很生气，打算把苏峻调回京师，表面给他升官，实际夺去他的兵权。丞相王导反对说：“苏峻的手下都是宗族的子弟兵，你这样做等于是逼他造反啊！”庾亮说：“苏峻跟我们不是一条心，迟早要反。他现在兵不多，逼他早点造反，危害还更小一些。”

庾亮发下诏书，苏峻一下就明白了他的意图。苏峻上书说：“我不想去京师当官享福，宁愿留守地方。哪怕调我去江北的荒凉州郡，也心甘情愿啊。”可庾亮还是不同意，命令他马上进京。苏峻便联络了祖逖的弟弟祖约，两人合兵一起，举兵反叛，向建康进军。

庾亮虽然早有准备，却低估了苏峻军队的战斗力。派出去的几支军队，全都战败了。苏峻很快就到了建康城外。庾亮亲自集合军队，可队伍还没排好，士兵就全都逃散了。庾亮吓得扔下小皇帝母子俩不管，坐着小船，沿着长江，逃离了建康。

苏峻进入建康城，倒是没有太为难小皇帝，但是其他的就顾不上了。士兵们冲进后宫和官府，抢劫一空。为了准备随后的战争，他逼迫官员、宫女和百姓，日夜不停地干活，修建城防。他们狼狈不堪，衣服被扒掉，只能用草席或泥土遮挡身体，痛苦地哀号。

庾亮逃出建康后，苦苦哀求，联合了江州（今江西）、荆州（今湖北）的将领，组成4万人的联军，回头讨伐苏峻。他们依靠水军，在岸边修建了一座堡垒，与建康城外的石头城对峙起来。然而联军不善陆战，又互相猜疑，常打败仗，渐渐士气低落，快要支撑不下去了。

这时，石头城上，突然爆发出一阵热烈的欢呼声。醉眼朦胧的苏峻，睁眼一看，原来自己派出的将领已经把敌人打退了。他仗着酒气，也来了精神，兴奋地喊道：“简直是不堪一击啊！看我去杀他们个片甲不留！”然后，他竟然真的摇摇晃晃翻身上马，向敌人阵营杀了过去。

将士们都惊呆了，只有几个亲兵跟了上去。苏峻冲到敌营前，叽里呱啦地乱喊乱叫。过了一会，一支敌军打开营门出战。亲兵赶紧叫苏峻撤退，苏峻慌了，手忙脚乱，马却只在原地打转。两支长矛飞了过来，唰，唰，苏峻应声跌落马下。紧接着刀光一闪，苏峻就被杀了。

谁也没想到，一军的统帅居然就这样被杀了。庾亮的联军士气大振，而苏峻的军队在他弟弟的率领下，抵抗了几个月后，最终兵败被杀。祖约则带着家族数百人，逃往北方，向后赵的石勒投降了。然而，石勒并不待见他们，不久便把他们全部杀光了。

庾亮救回小皇帝，回到了建康。然而，建康城已被毁坏，到处是断壁残垣，混乱不堪。许多人建议迁都，并为该迁到哪里而争吵起来。丞相王导说：“别吵了，迁都只会劳民伤财，使人心涣散。我们应该静下心来，好好地重建家园，老百姓才会安定下来！”

于是，东晋没有迁都，渐渐安定下来。然而，经过这场大内乱，东晋的力量变得更弱了。



你来说说：

故事中，身为统帅的苏峻喝醉了，竟然失去理智，冒险冲到敌人阵营前，结果不幸被杀。你见过有人喝醉了，做出失去理智的事吗？你认为要怎样才能避免这样的事呢？





