D000XXXX【材料】百战平羌



梁冀被杀那年，羌乱再起，陇西、金城。护羌校尉段颎率兵+起义羌一万二千骑兵，大胜，杀了他们的首领以下二千人，获俘虏一万多人，余虏都逃走了。

二年春天，剩下的羌虏又与烧何大帅侵犯**张掖**，攻陷**巨鹿坞**，杀害属国的官吏百姓。又召集他们的同种一千多部落，集中兵力向段颎的部队在拂晓发起攻击。

段颎下马与他们大战，战斗到中午，刀折矢尽，虏兵也撤退。段颎追击，一边战一边走，白天黑夜战斗，割肉吞雪。四十多天，到了黄河的源头**积石山**，出塞外二千余里，斩烧何大帅，斩杀俘获五千多人。又分兵攻击石城羌，杀死溺死的一千六百人。烧当种九十多人投降段颎。又杂种羌驻扎白石，段颎派兵进击，斩首俘虏三千多人。冬天，勒姐、零吾种包围允街，杀害掳掠官吏人民，段颎排营救援，斩获几百人。

四年(161)冬，上郡沈氐、陇西牢姐、乌吾诸种羌联合侵犯并、凉二州，段颎率领**湟中起义羌**征讨。凉州刺史郭闳贪与段颎共享战功，拖延阻止段颎军使不得前进。起义羌从战太久，思念家乡故旧，全部反叛。郭闳把罪责推到段颎身上，段颎因此被捕入狱，罚作苦工。

羌虏更加猖獗，攻陷营坞，又互相勾结，扰乱各郡。于是官吏人民守在朝廷为段颎申诉的数以千计。朝廷知道段颎被郭闳诬陷，皇帝下诏问段颎的情状。段颎只是请罪，不敢说受了冤枉，京师称段颎为长者。

六年(163)，敌寇的势力更加强盛了，**凉州**几乎沦陷。冬天，再任段颎为护羌校尉，乘驿马赶到任所。第二年春天，羌封眀、良多、滇那等大帅三百五十五人率三千部落至段颎军前投降。当煎、勒姐种还自集结屯驻。冬天，段颎将万多人把他们击败，斩了他们的大帅，杀死俘虏四千多人。

八年(165)春天，段颎又进击勒姐种，斩首四百余级，投降的二千多人。夏天，进军击当煎种於**湟中**，段颎兵被打败，被围困三天，用隐士樊志张计策，悄悄地黑夜出兵，击鼓还战，大破贼军，杀虏几千人。段颎穷打猛追，辗转山谷间，从春天到秋天，无日不战，敌人因此又饥又困，各自逃散，北去侵略武威一带。段颎击败西羌，共斩首二万三千级，获俘虏几万人，马牛羊八百万头，一万多部落投降。封段颎都乡侯，食邑五百户。

永康元年(167)，当煎诸种又反，集合四千多人，想进攻**武威**，段颎又追击至**鸾鸟**，彻底击败他们，杀了他们的主帅，斩首三千余级，西羌从此平定。

东羌先零等自从大败征西将军马贤以后，朝廷不能征讨，经常侵扰三辅。后来度辽将军皇甫规、中郎将张奂连年招降，总是投降了，又反叛。桓帝下诏问段颎说“：先零东羌为恶反叛，而皇甫规、张奂各拥精兵，不能按时平定。想要你带兵东讨，不知怎样才合适，可不可以提出些策略呢？”

段颎上言说“：我看到先零东羌虽然多次叛变，但已经大约有二万个部落向皇甫规投降。谁好谁恶，已经分清，剩下的寇虏不多了。我认为狼子野心，不容易用恩德结纳，他们走投无路时，虽然降服，但一收兵，他们又会骚动起来。只有用长矛挟胁白刃加在他们的颈上才害怕啊！

从云中、五原，西至汉阳二千多里，匈奴、种羌，全部占领。这好比毒瘤暗疾，留在胁下，如果不加诛灭，很快就会长大。现在如果用骑兵五千，步兵一万，车三千辆，二三年，完全可击破他们，平定他们，也不用担心用费为钱五十四亿。这样，就可以使群羌破尽，匈奴长服。



建宁元年(168)春，段颎带兵一万多人，携带十五天的粮草，从**彭阳**直往**高平**，与先零诸种战于**逢义山**。虏兵多，段颎的部队害怕起来。段颎命令军中拉紧弓弦，磨快刀枪，长矛三重，挟以强弩，左右两翼，布置轻骑，激励兵将说“：现在我们离家几千里，前进，事业就成功；逃走，死路一条，大家努力共取功名吧！”于是大呼喊叫，军队应声跳跃上阵，段颎驰马在旁，突然袭击，虏军大崩溃，斩首八千余级，获牛马羊二十八万头。

段颎计划一举消灭，不使他们再逃散了，于是派千人在**西县**结木为栅，广二十步，长四十里，阻拦他们。分派田晏、夏育率七千人，悄悄地黑夜上西山，构筑阵地，离羌虏一里许。又派司马张恺等率三千人上东山。羌虏于是发觉了，向田晏等进攻，分别遮堵汲水道。段颎自己率步兵、骑兵进击水上。羌虏退走，因与张恺等挟东西山，挥兵进击，羌虏大败溃散。段颎追至**谷上下门**穷山深谷之中，处处击破。斩其主帅以下一万九千级，获牛马骡驴毡裘庐帐什物，不可胜数。冯禅所招降的四千人，分别安置在安定、汉阳、陇西三郡，至此东羌全部平定。

共一百八十战，斩敌首三万八千六百余级，获牛马羊骡驴骆驼四十二万七千五百余头，用费四十四亿，军士死四百余人。段颎改封新丰县侯，邑万户。

段颎行军仁爱，士卒有疾病，亲自慰问、裹伤。在边境十多年，没有睡过一晚好觉。与将士同甘共苦，所以军士都愿为他死战。

三年(169)春，召还京师，带秦、胡步兵骑兵五万多人，和汗血千里马，俘虏万余人。皇帝派大鸿胪持节慰劳于镐。

带来了10多年的安稳，羌乱再起。黄巾之乱



