## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

黄霑（1941年3月16日－2004年11月24日），华人资深作曲家和填词人，投身乐坛数十载，笔下作品逾千首，于港中台三地获奖甚丰；同时身兼广告人、作家、艺人等多种身份，被视为香港跨媒体的代表人物；并与金庸、倪匡、蔡澜一起，获传媒冠以“香港四大才子”之誉。
2004年11月24日，黄霑因肺癌逝世，终年63岁。

【】

黄霑本名黄湛森，生于中国广东省广州市，籍贯广东番禺，庶母所生，有两个同母弟[13]，在八兄弟姊妹中则排行第六，幼年在西关生活，住在宝华路十六甫东街四巷的一座大宅里（现已改建为幼稚园）[14]。

1949年，时值国共内战后期，亲国民党的黄家逃难至香港，落户深水埗区。他在德贞小学读完五、六年级后，升上喇沙书院，因英文根底薄弱须从第七班开始读起[e]。[15]

十一岁拜在口琴家梁日昭门下学艺，并跟随师傅为电影和电台节目吹奏配乐——古今中外各种乐曲，从而认识了许多大师，开启了音乐世界的大门

1960年，他升读香港大学中文系。

1963年，黄霑以二级甲等荣誉文学士毕业[24]，在天主教培圣中学任教两年后，转行投身广告界。




1965年进入“丽的”电视台任主持，并开始做电影配乐工作。

1968年黄沾创作了第一首歌曲《忘记他》。



黄霑属粤语流行乐界第二代词人（按词人崭露头角的时期划分，时为1974至79年，继承周聪、苏翁等一代），被视为七十年代中期粤语流行曲振兴后的重要人物。

1972年，黄霑首次跟作、编曲家顾嘉煇合作[26][28]，为香港首出原创华语音乐舞台剧《白娘娘》编写曲词[g][29]。

1973年黄沾撰写成人笑话集《不文集》。

1974年自编自导的电影《天堂》位列该年香港电影票房排行榜前十位 。

1975年（一作1973年[30]:173页），黄霑受邀为迪士尼乐园表演团填写多首香港巡演曲的粤语版歌词，其中《世界真细小》成为了脍炙人口的经典儿歌[31]。

而76年的《谁是大英雄》，则是香港首部华文武侠小说改编剧《射雕英雄传》（佳视）的主题曲；歌词结构紧密，运用了自问自答和首尾呼应的手法，是当年词坛中突出的构思

《家变》，1977年无线电视剧《家变》主题曲，由顾嘉煇作编曲、黄霑填词、罗文主唱，同年收录于罗文的专辑《家变》中。被视为香港哲理歌的滥觞之一[1]，警句“变幻原是永恒”亦为大众广泛引用。

1978年黄沾填词的《誓要入刀山》、《倚天屠龙记》、《鳄鱼泪》入选香港电台“第一届十大中文金曲”。

1978年，黄霑正式签约无线[i]，随着港产电视剧热潮兴起，与无线音乐总监顾嘉煇合作先曲后词，顾将简谱电话口述或传真给黄[33]越来越频密，多首作品都流行一时，是香港电台中文歌曲龙虎榜的“周冠军歌曲”及年度颁奖礼的“十大中文金曲”（自1978年首届起，入选“十大中文金曲”的“煇黄作”计有十四首[34][j]；多张以他们作品为主打曲的专辑亦取得销售佳绩，达至香港IFPI本地金唱片和白金唱片标准[35][k]。二人在坊间和业界声誉日隆，后来得名“煇黄”。

《楚留香》，1979年香港无线电视剧集《楚留香》的主题曲，由顾嘉煇作编曲、黄霑及邓伟雄填词、郑少秋主唱。同年收录于郑少秋的专辑《楚留香》中。

据邓伟雄所述，歌词是与黄霑一人一句斟酌出来的，而“千山我独行，不必相送”是黄的手笔。甚至一度成为台湾民间的“热门送葬曲”

1982年《楚留香》在台湾播映，收视率奇高，主题曲也跟着传颂一时（片头是国语版，片尾是粤语版[3]），甚至因“千山我独行，不必相送”一句，成为了民间热门的挽歌[4]。



《上海滩》是1980年香港无线电视剧集《上海滩》的主题曲，由顾嘉煇作编曲、黄霑填词、叶丽仪主唱。

与剧集互相带动下，《上海滩》在香港取得空前的成功，以之为主打的《上海滩特辑》成为当年的本地白金唱片[4]，并获得横跨多年的奖项，如1980年的十大中文金曲和1999年的世纪中文歌曲选举的十大歌曲；更于大中华地区广泛传播，成为粤语流行曲的经典，2010年挤身国际华语音乐联盟评选的“华语金曲奖：30年30歌”之一。[5][6][7][8]
亦为叶丽仪的事业巅峰作，让她有机会到世界各地登台，至今每年仍获得可观的版税收入[9]。

《我的中国心》，是王福龄作曲，黄霑作词的一首歌曲。
1984年中央电视台春节联欢晚会上由张明敏演唱，一举成名。并在20世纪80年代流行。在2007年发射的中国第一颗探月卫星嫦娥一号上，就携带有该首歌曲。



代表作：上海滩、沧海一声笑、男儿当自强、倩女幽魂、长路漫漫伴你闯、我的中国心



有论者认为六十年代粤语流行乐界流行的词风不是“剪红刻翠”（花前月下、粤曲味浓的文言风）就是“粗鄙俚俗”（格调低下的鬼马歌），黄霑则一改传统，强调歌词的内容和表达方式必须富现代感、贴近大众生活，如自1970年代末《狂潮》、《明星》等长篇电视剧的主题曲，就以自然浅白的语言风格描写人生哲理及感情，为早期的香港流行乐界提供了“崭新的表现方式”，如电影《跳灰》的主题曲《问我》。跟同代的词人一样，他亦渐渐摸索出三及第（文言、白话、俗语的结合）的歌词文体，而为大众所接受，例如《狮子山下》和《世界真细小》。
其警句亦随着歌曲的流行被大众挂在嘴边，比如《家变》起首的“变幻原是永恒”，就成为了港人感慨世事莫测的惯用语。
这对于消除香港人对粤语的语言自卑感，贡献良多。



据黄霑一次讲谈中的夫子自道，写流行歌词贵“浅”，要雅俗共赏，深入浅出最佳，退而求浅入浅出也可以；又分享了一个填词窍门：“开口应”，即歌词第一句就要能吸引听众，且不妨与歌名相同，如其作品《旧梦不须记》、《忘记他》[43]:129等。



另一方面，黄霑本身也通晓作曲[m]。他称没有受过专业的乐理教育，是靠自学得来的：先研习大量经典音乐作品[56]，读一些音乐入门书籍，然后尝试写旋律，“觉得不顺畅”就修改[57]。后来的得奖歌曲《忘记他》亦诞生于此练习期（1963年），但直到1980年才由邓丽君正式灌唱发行[58]。

到了8、90年代，他则较活跃于电影歌曲和配乐的创作。（十有八九都是跟别人合作的，如电影《倩女幽魂》、《黄飞鸿》、《青蛇》、《梁祝》等。乐评人黄志华推测，原因也许是黄霑擅长创作旋律和歌词以及提供大方向上的点子，却不谙编曲，需要内行人协助[44]；合作最多的是编曲家戴乐民和黄霑带入行的雷颂德[n]。其唯一可考的编曲纪录只见于《梁祝》原声带的资料页[63]。）



1987年起与戴乐民合作的《倩女幽魂》系列音乐则为其事业代表作，黄霑主动争取为《倩》配乐，并采用当年新兴的电子合成器，而非主流大制作电影的交响乐，营造诡异的气氛。[66][59]亦包办了三首歌《路随人茫茫》、《道》、《黎明不要来》的词曲创作。

1990年，配合富六四色彩的续作《倩女幽魂II：人间道》，前香港中文大学音乐系教授余少华认为黄霑和戴乐民“利用音乐既有形象与联想去配合画面的寓意”，隐喻味道浓厚，假佛蜈蚣精的登场配乐《夺命梵音》就把“本来庄严虔敬的佛经唱诵，一下子变成妖气冲天的妖乐”，而妖魔杀人时所用的《国际歌》首句旋律也是对中共明显的影射。[68]黄霑也为这部续作的爱情场景写了一首新插曲《抓一个温馨晚上》，前奏开始的音调是他所得意的“不许红日”

1989年，《沧海一声笑》，电影《笑傲江湖》主题曲及插曲，由黄霑填词作曲、顾嘉煇编曲，五声音阶（一作宫调[2]，一作羽调[3]），结构为一段体[2]。最初就有粤、国语两版，歌词仅有几处字眼的分别。

1990年，黄霑与戴乐民受邀为《笑傲江湖》制作配乐，由黄霑曲并词的主题曲《沧海一声笑》取得极大回响，被视为中乐流行化的典范[69]。92年，黄霑再为续作《笑傲江湖II东方不败》写主题曲，名为《只记今朝笑》，曲风活泼清新，跟《沧》均为纯五声音阶，中段加入《沧》的对位副旋律，获评“衬托得十分自然流畅”、“粤语流行曲中难得运用一大段对位旋律，而且主副旋律都是五声音阶的；尽管对位是西方技巧，歌曲却富于中国小调味”[32]:75[68]:137。

1990年在“第十三届香港十大中文金曲颁奖音乐会”上获得“金针奖”。

“黄戴”于91年再度合作，主理《黄飞鸿》的配乐。配器方面中西合壁，把中乐的音色和西洋弦乐团融而为一，如表现气势时运用唢呐、喇叭与弦乐队的组合；表现紧张的气氛时，则以琵琶搭配弦乐快弓。取材方面以改编经典为主，如《劫火不能焚》（古琵琶曲《十面埋伏》）、广东民乐《旱天雷》、《子夜歌》（即《弦乐小夜曲 (莫扎特)》、《西风紧》（《洋基歌》）等，并以古曲《将军令》为轴心，按场景及人物刻画的需要多次变奏、改编，包括主题曲《‎男儿当自强》、《途穷反遭俗眼白》、《傲气傲笑万重浪》等多首。

1992年：男儿当自强（电影《黄飞鸿之二：男儿当自强》） 

1992年：长路漫漫伴你闯（电影《武状元苏乞儿》）

1993年与雷颂德合作的《青蛇》为其另一代表作。配乐按情节分为两种基调：电影前半段，多洋溢浪漫、轻松、梦幻的气息，如《流光飞舞》、《流水浮灯》、《柳树细裙儿荡》等曲；后半段剧情急转直下，配器则多以钟、鼓、锣、钹等中式敲击乐器为主，营造紧张或激昂的氛围，如《水漫金山》、《斗法》、《治水》等曲。除了出色的音画配合，曲风的丰富及试验性亦备受论者赞赏，如加入印度乐风的《莫呼洛迦》和现代音乐味道重的《人间魔域》。

1994年的《梁祝》是最后一次“徐黄配”。

1994年凭借电影《梁祝》的配乐，获得第14届香港电影金像奖最佳电影配乐。

黄霑虽然创作甚丰，但生前只发表过三张个人音乐专辑，他一生的歌唱作品主要集中在前两张：
概念专辑《香港 X'mas》
《笑傲江湖 百无禁忌黄霑作品集》
精选辑《黄霑作品集》：黄霑在7、80年代为叶德娴、张德兰、景黛音等永恒唱片旗下歌手谱写过不少歌曲，1999年“永恒”从中选出廿一首结集发行。



黄霑曾与顾嘉煇数度合办音乐会，邀得多位歌手演绎煇黄历年作品（也有少量非煇黄作），由于集体回忆效应，反应热烈，使“煇黄”再度成为当年乐界焦点[76]；2003年再跟香港中乐团合办《黄霑狮子山下演唱会》。除了1985年那一次，其他在香港举行的音乐会都发行过影像产品。

1998年他与顾嘉辉两人在香港、广州和东南亚地区举办了29场音乐会。

2003年黄沾为梁汉文的专辑《03四季》写了他生平的最后一首曲作《情常在》，这首歌由林夕作词。

2004年11月24日，因肺癌病情恶化抢救无效在香港沙田仁安医院去世，享年63岁。

【】

黄霑常任电视节目主持。青年时就获丽的映声起用，首次以艺名“黄霑”亮相屏幕，主持文化综合节目《青年联谊会》，一炮而红[21]。作家沈西城曾形容黄霑：“谈吐尔雅而又学识渊博，更难得的是他的英语也讲得流利。”[84]。继后他又主持综艺节目《金玉满堂》、《群星会》等，1969年更获得“最佳电视节目男司仪奖”，其后被《香港电视周刊》喻为“电视王子”[85]。
此后十多年间，黄霑主要亮相于无线电视，如主持过三届《香港小姐竞选》和访问名人成功秘诀的《成功之道》，并经常跟何守信搭档，何守信形容黄霑有独特的主持风格，不擅记稿，但长于即兴，能与稳重的自己互相配合[86]。还有，他虽然主持经验丰富，但同时却“一向语出惊人”（沈西城语）。1983年8月，黄霑当金唱片颁奖礼的司仪时，就失言得罪了徐小凤，说她“又老又风骚”，令她一气之下唱歌失准，事后黄霑再三向她道歉。

1980年代末，黄霑跟亚洲电视签了三年约[22]:79-83：1989至90年，他跟倪匡和蔡澜主持半夜成人节目《今夜不设防》，访问娱乐圈名人，尺度大胆无所不谈，口碑载道创收视佳绩[91][92]。1990年又伙拍林尚义、尹志强等人为亚视主持世界杯直播节目。据体育专栏作者“波王”所述，自称“执波仔”的黄霑虽然对足球一窍不通，常提出令人发噱的无知问题，但善于活络气氛，“主持效果奇佳”[93]。约满前最后一个工作是跟林建明、韦基舜等人主持奥运电视节目[22]。

1994年初，《江山如此多Fun》开播，以游戏比赛的形式向观众普及中国历史地理文化常识，才子形象深入民心的黄霑担当主持，并负责唱作主题曲；节目曾入选1995年度壹电视大奖的“十大电视节目”。监制萧潮顺说，有见于《江》的成功，他和黄霑后来以同类型的《江山如此多娇》进军中国大陆[94]。节目自1997年起于北京、上海、四川、广东及福建联播，共三十一辑；主持人还是黄霑，搭档陈晓楠跟张延。
94年末，因竞争对手亚视的资讯娱乐节目《今日睇真D》收视颇佳，无线推出性质相似的《城市追击》来迎战，黄霑、安德尊等任主持。
这段期间由他主持的无线节目还有《万千星辉贺台庆》、访问娱乐圈中人的《花弗新世界》、普及对联知识的《联中传奇》等。
黄霑晚年多活跃于亚洲电视和新城电台：2001至02年间，在亚视主持清谈节目《三个光头佬》、性知识节目《夜夜应设防》和两辑《黄霑香港情》（曾访问廿三条风波中的保安局长叶刘淑仪），以及在新城主持《星期日大菠萝》、《开心大闹钟》和《开心霑士帮》。
此外他也曾受邀主持香港以外的典礼，如1990年的“第27届金马奖颁奖会”（与张小燕）和1991年的“第36届亚太影展颁奖会”（与崔苔菁）。

【】

黄霑在大学毕业两年后加入广告界，受聘于英美烟草公司，任广告部经理助理，期间获擢升为副经理并保送英国接受商业管理训练；但副经理的主要职责是控制广告预算，跟他擅长的创作关系不大，所以他在1970年转投华美广告公司，出任联合创作总监[95]:176-186，翌年负责作曲的广告（Varsity Cigarettes:"Varsity World:60"）入选美国广告界的最高荣誉“基奥奖”的“国际影视类最佳作品奖”（Television/Cinema(International): Best 1971）。72年，华美的客户“白兰氏鸡精”不敌国货（中国大陆）“虫草鸡精”的广告攻势，销路大跌，包括黄霑在内的多名华美高层须引咎辞职[30]:163-167。他随后转投国泰广告公司，任创作总经理[95][19]，但在几个月后就辞职恢复自由身，之后“偶然接受散件广告创作”[96]。

根据前广告人李雪庐的《黄霑呢条友》，1970年代前，香港的外资广告公司，创作全由外国人主导；而他们惯性的做法，就是引进欧美创作的广告，然后安排香港人下属把文字直译成粤语；如果是广告歌，就配上原来的音乐，然而曲词契合度往往一般，无法有效宣传品牌。
为迎合本土市场，黄霑任职于“英美烟草”时，已经提倡“曲词应同步原创”，主张广告语言应通俗地道，又尝试以先词后曲的方法写广告歌；但云云总总在他离开“英美烟草”、当上其他广告公司的高层后才得以全面实行（有论者推断家计会宣传歌《两个就够晒数》属于先词后曲[97]，亦有人分析过《两》词曲配合上的窍妙[53]），奠定其创作地位的作品大多自此时起诞生。[30]:100-106,120-122
1976年黄霑自立门户，与林燕妮合组黄与林广告有限公司，属当年少数由华人创办的广告公司[98]:59。

1985年，“黄与林”被世界大型广告企业盛世集团收购，黄霑任香港区副主席[19]，1988年初以专心拍电影为由退出广告界[100]，90年代偶尔受邀创作广告[30]:193。



人头马干邑白兰地的顺口溜“人头马一开，好事自然来”（华美时期）

【】

1974年上映的国语片《天堂》是其自编自导的创业作

1977年左右，黄霑投资开拍《笨贼霑》，四年后称因分身乏术和成本问题，无限期搁置拍摄工作[118]。不久“宝鼎电影”解散，半个月后他再另组黄霑电影事业有限公司。

黄霑是多产的流行作家，笔耕数十年，出版书目近三十本：

1983年成书的《不文集》，收录了1973年起他在《明报周刊》写的多篇专栏文章[131]，内容主要是黄色笑话和粤语脏话典故。后来他在《杨澜访谈录》中表示写《不文集》是为了“撕破中国人对待性爱的虚伪面具”（大意）[13]。



1977年左右，相恋中的黄霑和林燕妮在《东方日报》开设“一题两写”的专栏，即每日以一个主题，由二人生活琐事、工作见闻以至两性观念等等，各写一篇几百字的短文，同版刊登。一个文风大胆、一个措辞正经，两相对照，同时亦满足了群众对名人隐私的好奇心，因此颇受欢迎[30]:223-225。及后编成了三本书：《人海同游》、《有乐共享》、《真诚相见》。

1980年，时为中英谈判早期，他在《明报周刊》执笔写《数风云人物》，访问了香港十位名人，包括姬达、嘉道理、邓肇坚、何贤、何鸿燊等，后来出版成书，销量甚佳，1981至1985年就印行了十八版[133]。

1976年起，以工余时间于港大修读哲学硕士，并师从中文系教授罗忼烈（原名罗慷烈），数年后毕业，论文题目为《粤剧问题探讨》；晚年攻读香港大学亚洲研究中心及社会学系博士课程，期间患上癌症，但他在病情好转时把论文《粤语流行曲的发展与兴衰：香港流行音乐研究（1949－1997）》写完[135]，2003年9月获发哲学博士学位。

【】

2001年4月，黄霑证实患上肺癌，手术和化疗后病情有所改善，但2002年5月癌症复发。2004年11月24日凌晨零时46分，黄霑在香港沙田仁安医院因末期肺癌引发的肺炎逝世，终年63岁[146]——离世前几天仍为《南方都市报》写专栏，题为《多余事》[147]。家人按遗愿低调举行葬礼，未让公众凭吊[148]。



及后台湾两大影视颁奖礼“第39届金钟奖”[151]和“第41届金马奖”[152]，以及香港的“第27届十大中文金曲”[153]都有向黄霑致敬的表演环节。“新城劲爆颁奖礼”和“十大劲歌金曲颁奖礼”追颁荣誉大奖，以表扬他一生对流行音乐的贡献，女儿黄宇诗上台代领。中国大陆亦有三个音乐颁奖礼向他颁赠致敬性质的奖项[4][5] [6]。



【】

华娃本名刘淑雯，她在1947年生于香港，也是知名歌星夏丹及刘韵的妹妹[2]，亦是已故艺人黄霑的首任妻子。她在十三岁认识黄霑，二人日久生情，在1967年结婚。



1967年，黄霑与著名歌星华娃结婚，育有二子一女，女儿即前无线电视主持黄宇诗。

１９７６年，华娃怀上和黄霑的第三个孩子，此时的华娃渴望丈夫的细心呵护和温柔相伴，可黄霑却经常晚归，喝得醉醺醺回来冲着华娃和孩子们发脾气，疯完之后就倒头大睡，只留下默默流泪的华娃和惊恐不已的孩子们。华娃是个性格刚烈的女子，眼见自己的多番努力仍不能唤回丈夫躁动的心，在第三个孩子快要出生的前几个月，她毅然与黄霑结束了９年的婚姻，婚后，三个儿女都由华娃一人抚养。



李小龙嫂子

1970年代中期与著名女作家林燕妮相恋，当时华娃虽然怀有身孕，但仍坚持与他离婚。黄林二人的关系维持了十四年，并在金庸见证下成婚，但最后却以分手收场，林燕妮亦郑重否认曾与黄霑注册结婚。1995年，黄霑与助手陈惠敏（Winnie），在美国拉斯维加斯注册结婚。他一直极力保护妻子隐私，不让其容貌曝光媒体。



19岁时受洗为天主教徒[16]，大学毕业后在天主教学校教过圣经

黄霑说，他在与华娃离婚不久、情绪非常低落时接触到般若波罗蜜多心经，及后发觉比起祈祷，念诵心经反而能使他心境平和，从此他便一直潜修佛学[16]



黄霑亦在《大学线月刊》的访问中表示，他曾因人生挫折而动过轻生的念头：
90年，我在生命中摔了一跤：生意失败、与林燕妮分开、因生意失败而欠债……我想过自杀，但站在栏杆前，我舍不得妈妈。

1997年4月8日，美孚新邨发生由烟头引发的三级火警，死者包括黄霑的母亲及侄儿。



【】

### 照片

