标题：天柱大将军



大将军尔朱荣与皇帝元子攸，比赛完射箭后，坐在一起，开始痛快地喝酒。在旁边作陪的，是新封的皇后，她是尔朱荣的女儿。

这时的北魏正是最危急的时刻。北方六镇军民的起义，席卷了整个河北，人数超过了30万。受其影响，西北和关中大乱，失去了控制，山东也爆发了起义。再加上尔朱荣在河阴的大屠杀，大家人心惶惶，许多人更是投奔了南梁。北魏眼看就要亡国了。

尔朱荣一仰脖，喝干了杯中酒，豪气地对元子攸说：“你放心！你好好守住洛阳，其他的就全交给我！且看我平定这些小毛贼，再打过长江去，把当和尚的萧老头也宰了。我们统一天下，哈哈哈哈。”尔朱荣大笑着，突然一头栽下，醉倒在地。

第二天，尔朱荣一醒来，就带兵离开洛阳，回到了山西。这时，几十万河北起义军，正在围攻邺城（今河北临漳）。尔朱荣亲自率领七千精锐骑兵，每人备两匹马，急速行军，穿过太行山，前去迎战。七千对几十万，兵力相差太悬殊了，尔朱荣难道疯了吗？

尔朱荣将军队埋伏在山谷中，每处几百名骑兵分散开来，故意擂鼓呐喊，扬起尘土，显得人数很多的样子。他给每位士兵配备了一根短棍，并下令道：“这一仗是生死战，必须速战速决！大家不要下马斩首，直接用棍子打就行。只要我们赢了，所有人都算一等军功！”

将士们欢呼雀跃。一声令下，尔朱荣率先冲了出去，将士们紧随其后，杀向起义军。起义军的阵营立刻被撕裂出一道大口子。尔朱荣就像一把利刃，一下就穿透了敌军，然后调转头来，内外夹击，直扑起义军主帅。起义军无法阻挡，主帅被当场活捉，其余部众也就全部投降了。

几十万人的降兵，该如何处置呢？弄不好就会再次引发兵变。尔朱荣没有丝毫犹疑，当即下令：“所有降兵，各随其便，想去哪里就去哪里。”于是，降兵们自己三五成群，只一个早上，就全都散了。降兵走出一百多里后，才发现前面早有一支骑兵等着他们。

这些零散的降兵，轻易被控制住，分别送到各支军队安置。尔朱荣又从中选拔一批将领，授予适当的官职，大家都很满意。于是，尔朱荣成功招降了这支庞大的军队，迅速平定了河北的叛乱。皇帝元子攸非常高兴，任命尔朱荣为大丞相、又封为太师（528年）。

随后，尔朱荣派出一支军队，前去平定山东的叛乱（529年）。这时，元子攸的一个堂兄元颢[hào]投降了南梁，并请求南梁出兵北魏。可是南梁皇帝萧衍一心向佛，无心大动干戈，就派了一名叫陈庆之的将领，只率领了7千兵，护送他进攻北魏。

谁知陈庆之竟所向披靡，先攻下了有7万人的梁国城（今河南商丘），又攻下有7万人的荥[xíng]阳城。然后，他又背靠荥阳城，用三千骑兵打败了平定了山东的北魏军队。陈庆之继续前进，占领虎牢城，离洛阳只有咫尺之遥了。元子攸慌忙逃出洛阳，去投奔尔朱荣。

于是，元颢和陈庆之就占领了北魏首都——洛阳。陈庆之凭借着几千兵，孤军深入，一路上攻占了32座城池，大小47战，所向无敌，威震天下！

尔朱荣接上元子攸后，立刻率军南下，收复了黄河北岸。可是没有船，无法渡河，双方隔河对峙。尔朱荣把士兵分散开来，沿着黄河，到处捆绑木筏。元颢军不知道尔朱荣会从哪里渡河，无法防范。恰好又有人献上了几艘船，尔朱荣的军队就在夜里渡过了黄河。

尔朱荣的大军发起了猛攻。这回轮到元颢和陈庆之慌忙逃出洛阳了。尔朱荣亲自率军追击，陈庆之的队伍死的死、逃的逃，差不多全没了。陈庆之剃光头发，装扮成和尚，才逃回南梁。元颢则在逃亡的路上被杀了。原先攻取的城池，又全都投降了北魏。

元子攸回到洛阳，对尔朱荣感恩戴德。他绞尽脑汁，封给尔朱荣一个前所未有的称号：天柱大将军。

第二年（530年），尔朱荣派军队攻入关中，平定了西北。尔朱荣不愧“天柱大将军”的称号，果然是擎天一柱，挽救了北魏。然而，安定下来的元子攸却犯了愁：“这一次该给尔朱荣一个什么奖赏呢？”



你来说说：

如果你是皇帝元子攸，尔朱荣手握全国的军队，扶持你当皇帝，又平定天下，立下赫赫战功，你打算给他什么样的奖赏呢？













