引导语：

本系列文章是基于英国女作家凯伦·阿姆斯特朗写的《佛陀》。作者以巴利文佛经为基础，用专业的历史素养，勾勒出佛陀的生平；用感性的笔触，描绘出佛陀对人生的探索。安详而平和的佛陀，与狂躁不安的现代社会，呈现出鲜明的对比。或许他的人生，将给我们以借鉴。

本系列包括：0、前言，1、出走，2、求道，3、证道，4、佛法，5、传道，6、涅槃

---



悉达多（公元前566年-公元前486年）



悉达多（梵文：Siddhārtha，巴利文：Siddhāttha），意思是“吉财”、“吉祥”、“一切功德成就”，又作“萨婆曷剌他悉陀”（梵文：Sarvārthasiddha），意为“意义成就”或“一切义成”[6]，这是释迦牟尼佛的名字。



“乔达摩”或“瞿昙”（梵语：Gautama），是释迦族的姓氏，传统上认为这是释迦牟尼佛的姓

释迦牟尼是后人对佛陀的尊称。“释迦”是他所属的部族释迦族的名称，有“能”、“勇”的意思；“牟尼”意为“文”、“仁”、“寂默”，所以汉文翻译又作“能仁寂默”[9]、“释迦文佛”[10]等。按佛教传统，“牟尼”是当时对出家乞食、离欲修道、修行成就者的称谓，在《梨俱吠陀》的诵诗中，曾经记载一种出家修行者，称为“牟尼”，他蓄长发、著褐色的脏衣、可以飞行空中，喝饮毒汁而无事。“释迦牟尼”可意译为，“来自释迦族的修行成就者”、“释迦族的圣人”。



释迦牟尼即出生于释迦族统治的迦毗罗卫国（Kapilavastū）[15]。释迦牟尼的父亲是劫比罗城净饭王，

29岁那年是他一生的转捩点，他的儿子罗睺罗在那年出生。他在外出巡游时，恰遇老人、病人、死者和修行者，深感人间生老病死的苦恼人称四门之游[28]，经常在阎浮树下沉思，但是不得离苦之道，于是在29岁时的某个月夜乘马出家修道[29]。



他从八岁开始，向毘奢婆蜜多罗学习文化，向羼提提婆学习武艺，从小在宫中过着舒适的生活。成年后，为他建了春、夏、冬三幢宫殿[23]，《佛本行集经》等记载他有三位夫人[24]，第一夫人是释种女耶输陀罗或瞿夷[25]，并与她生有一子罗睺罗[26][27]。在差不多13年的幸福婚姻期间，他过着在一般人眼中看似舒适且豪华的生活。也正因为如此，他的感受与一般人也是不一样的，对自己对世界会有更多更深的困惑与不安[28]。



罗睺罗（梵语：Rāhula），又译罗侯罗、罗怙罗、罗护罗或罗云，意译覆障、障月或是障碍物，相传公元前6世纪至前5世纪生于古印度北部迦毘罗卫国（今尼泊尔境内），是释迦牟尼佛（佛陀）的独生子，和后来的十大弟子之一。

佛典多记载其母为耶输陀罗，也有说是瞿夷。他出世时，当时身为太子的释迦牟尼佛在花园里思索著，听到孩子生下，佛不像一般人般兴奋，却反而大喊：“罗睺罗（镣锁，覆障）诞生了，枷锁现前了。”（rahu jato, bandhanam jatam）。净饭王于是将此位爱孙取名罗睺罗。



---



出家隐修，是一个浪漫的决定。

偷看妻儿一眼。身心自由。

为什么要抛弃家庭？痛苦、轮回。  老、病、死、愁、杂秽。想到前面的苦。

1、虚弱的老者，重病，丑陋不堪，生命短暂，失去美貌，夭折。在昙花一现的事务中追求快乐，只会带来痛苦。



人终有一死，是个很难承受的生命事实。

逃避是没有用的！

出家并不是绝望，而是积极寻求解决办法





轮回说。认真尝试解决痛苦的办法。比起，归因于神的反复无常

公正的模式。

更加恐怖。

宗教的目的是：摆脱轮回



高尚的追求。尊敬比丘。支持。寻求解决痛苦的办法。



轴心时代：希伯来先知，老子，孔子，伊朗琐罗亚斯德，苏格拉底、柏拉图

意识到自己在残酷世界里的软弱无力。

如何在有缺陷的世界里，应对生命的不幸，超越自身的弱点并安详地生活。

共同的特征



古代的美好时代。向往的安详、圆满

感到生活没有意义，相信世界是苦难的。无助，身心疲倦，精神抑郁

到森林里，感受恐惧和害怕。



中亚雅利安游牧民族。前2000年，地中海；1200年进入印度河伊朗；1000年进入中国。

定居，农业社会。以前的印度河谷文明，一无所知。

4个阶层。婆罗门=祭司，刹帝利=武士，吠舍=农商，首陀罗=奴隶

一开始可转化。阶级固化！

安于现状，被动接受，很好。

如果超越阶级，固化就带来更大的痛苦。

婆罗门的吠陀经典，神的启示，祭祀，（无变化的吠陀信仰，巫术）



质疑？

新兴的宗教，开始探求内在的深度，而不是巫术的控制。

对自我的认知。有意识，研究自身，从死亡、无意义中找到。

超越世界的绝对实体。公开大众。（共同特征）



商人。

生产力提高。农民、商人。城市居民。挑战婆罗门、刹帝利？

受种姓制度的影响较小。正在被侵蚀。贸易区。社会主流文化。

国王，变化，

所有人相信，轮回学说。



反对古吠陀信仰

奥义书，印度教，自我的本质

不需要祭司阶层，不需要献祭，在自己的存在里，找到生命的终极意义

自己解决生命的痛苦



出家，走出雅利安社会，放弃种姓，自由

不是颓废，不是放弃，变革的前沿

释迦共和国，社会前沿。



痛苦在等待着每一个人