## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

卓别林（1889年4月16日－1977年12月25日）是一位英国喜剧演员及反战人士，后来也成为一名非常出色的导演。

卓别林在好莱坞电影的早期和中期尤为成功活跃。他奠定了现代喜剧电影的基础，与哈罗德·劳埃德和巴斯特·基顿并称为“世界三大喜剧演员”，卓别林戴着圆顶硬礼帽和礼服的模样几乎成了喜剧电影的重要代表。

在无声电影时期卓别林是最有才能和影响最大的人物之一。他自己编写、导演、表演和发行他自己的电影。从在英国的大剧院作为孩童演员登台演出，到他88岁逝世为止，他的职业生涯超过70年。从狄更斯式的伦敦童年一直达到了电影工业的世界顶端，卓别林已成为了一个文化偶像。

【】

卓别林于1889年4月16日出生于南伦敦沃尔沃思东街。在他很小的时候父母就分居，卓别林跟随母亲生活。

1894年母亲因嗓子突然失声而失业，家境每况愈下，之后兄弟两人被送入伦敦兰贝斯区的一个贫童习艺所。几周后他们又被送入一个收养孤儿的学校。

卓别林12岁半时，父亲老查理·卓别林酗酒去世，母亲患精神病，最后被送入一个精神病院。

7年后，他离开了孤儿学校，成了一名流浪儿。他当过报童、杂货店小伙计、玩具小贩、医生的小佣人、吹玻璃的小工人，还在游艺场扫过地。

1894年1月，四岁的卓别林（还未过生日）在伦敦的大剧院代替他的母亲首次登台表演。

1903年他获得了一个新角色，后来不久他获得了他的第一个正式角色，扮演《夏洛克·福尔摩斯》中的一个报童。直到1906年他扮演这个角色。此后他在一个杂技团里工作，次年在弗莱德·卡尔诺（Fred Karno）的喜剧团里扮演小丑。

【移居美国】

根据美国移民纪录，查理·卓别林于1912年10月2日随同卡尔诺默剧剧团进入美国。

当时电影导演麦克·塞纳特看到卓别林的表演后雇用卓别林。卓别林在那里与喜剧演员玛布尔·诺曼德合作。1914年到1923年间，卓别林拍摄了大量的短片，以精湛的默剧技巧、完美的银幕形象成为闻名世界的喜剧演员——事实上他可以说是第一名世界明星。卓别林成立了自己的电影公司，这样他便可以控制自己的电影。卓别林于1914年首次出演电影《谋生之路》。

【】

1918年卓别林创建了他自己的好莱坞公司，在艺术与经济方面对自己的电影获得了前所未有的控制。在此后的35年中，他凭借着自己的独立优势创造了许多不朽的杰作，这些作品至今不失其娱乐价值和影响力。其中包括短喜剧《狗的生活》（1918年）和《发饷日》（1922年）。长的作品有《从军记》（1918年）和《朝圣》（1923年）。此外还有他的无声电影经典，其中包括《寻子遇仙记》（1921年）、《巴黎一妇人》（1923年）、《淘金记》（1925年）和《马戏团》（1928年）。

有声电影被发明后他还拍了两部他最著名的无声电影《城市之光》（1931年）和《摩登时代》（1936年），此后他开始转向有声电影。在卓别林的无声电影中他自己制作配音和音效。《城市之光》中卓别林喜剧因素与情感交配的完美表现，使该片后来成为了美国国会图书馆指定永久典藏的电影作品。詹姆斯·艾吉1949年写道，这部片子的结束部分是电影史上最伟大的一段表演。

《摩登时代》也是第一部可以听得到卓别林本人的声音的电影。电影结束时他哼的那支歌是他自己亲自哼的。虽然如此，这部电影一般依然被看作是一部无声电影。

虽然从1927年开始有声电影出现后就很快占据了电影主流，但是在整个1930年代内卓别林始终拒绝拍有声电影。卓别林本人多才多艺，他为他1952年的《舞台生涯》编排舞蹈，为1928年的《马戏团》写了主题歌。他的著名的歌包括《微笑》，后来纳京高演唱这首歌非常出名，此外《舞台生涯》的主题歌也是他自己写的。

【】

卓别林的有声电影包括《大独裁者》（1940年）、《凡尔杜先生》（1947年）和《舞台生涯》（1952年）。

卓别林的第一部有声电影《大独裁者》，是专门针对阿道夫·希特勒和纳粹主义所制作。在当时的政治气候下，这部影片的诉求相当大胆。它生动地写明纳粹主义的丑恶，并塑造一个生动的犹太角色，描写他遭受到的迫害。卓别林在这部电影中同时扮演了一位类似（包括面目形状上的类似）希特勒的纳粹独裁者和一位受纳粹主义残酷迫害的犹太理发师。

【政治争议】

卓别林的政治观点始终左倾。从今天的角度来看他的政治见解相当温和，但是在1940年代的美国（加上他的影响力、他的知名度以及作为一个外国侨民），许多人认为他的政治观点非常极端、非常危险。在大萧条前卓别林的无声电影的政治性不强，他的流浪汉的角色只不过是贫困，有时会犯一下法。

卓别林1930年代的电影就非常政治化了。《摩登时代》描述了工人和穷人在工业社会中的不幸状态。1940年的《大独裁者》最后的一段演讲批评了民族主义受到了强烈的反对。

卓别林于1942年公开要求帮助苏联在欧洲开辟一个第二战场也是一个非常受争议的事件。原本怀疑他是共产党人的联邦调查局局长胡佛曾指示也给他建立秘密档案，在40年代后半期更是险些将他叫到国会听证，1947年的《凡杜尔先生》使用黑色幽默的手段批评资本主义，在许多美国城市里发生了抗议这部影片的事件。

尽管卓别林非常成功，而且从1914年至1952年始终住在美国，但他是一直保持着他的英国国籍。在麦卡锡主义时期，他被指责从事“非美行为”，并怀疑倾向共产党。胡佛下令联邦调查局秘密收集卓别林的情报并建立了一个秘密档案，胡佛还试图将卓别林驱逐出境。据2012年公开的档案，联邦调查局曾向英国军情五处要求提供能用于将他驱逐出美国的资料。

【留在欧洲】

1952年卓别林离开美国，他本来打算短暂访问英国家乡。胡佛听到这个消息后与美国移民及归化局商议取消卓别林的再入境许可。卓别林得知后，发出声明: “自从上次大战以来，我就成了强势反动团体制造的谎言和宣传的目标，他们有影响力，有美国黄色媒体的帮助，创造了一种氛围，才让有自由意识的人都被凸显，并受到迫害。因此我决定我已无法进行我的电影工作，我将放弃在美国的居留权。”

他决定留在欧洲，定居瑞士沃韦。期间游历各国，受到了毕加索、伊丽莎白二世、戴高乐、赫鲁晓夫、周恩来等人的接见。1957年卓别林在欧洲拍摄了《纽约王》，使用幽默的手段来讽刺五年前导致他被迫离开美国的政治事件和对他倾向共产主义人心惶惶的多疑。拍了这部影片后卓别林失去了拍公开的政治性电影的兴趣，他说喜剧演员和小丑应该不需要政治性，应该“站在政治之上”。 1972年他与他的夫人短暂回访美国来领取奥斯卡荣誉奖。尽管他是受美国电影艺术与科学学院的邀请回到美国的，美国当局只给他发了一个为期两个月的一次性入境签证。不过此时美国公众里反对卓别林的政治情绪已经消失了，他的回访非常成功。

【】

卓别林两次获得奥斯卡荣誉奖。在1929年5月16日奥斯卡金像奖首次被颁发时还没有今天的投票程序，而且各项奖励之间的区别也非常模糊。卓别林本来因他的电影《马戏团》被提名为最佳男演员和最佳喜剧导演，但后来他的提名被撤回，美国电影艺术与科学学院决定因他在“《马戏团》片中在表演、协作、导演和制片各方面表现出来多样性和天才”而授予他特殊奖。另一部获得特殊奖的影片是《爵士歌手》。

44年后，卓别林于1972年末为他对“本世纪的电影艺术所做出的不可估量的贡献”获得了第二次荣誉奖。卓别林重返美国，除了获奖外他还获得了奥斯卡金像奖历史上最长的起立致敬。在明星群聚的会场内观众整整起立鼓掌了五分钟。

卓别林还因为《大独裁者》被提名为最佳电影、最佳男主角和最佳原创剧本，因为《凡杜尔先生》被提名为最佳原创剧本。在卓别林本人拍电影的时期里他对奥斯卡金像奖表示小看。他的儿子小查理写道卓别林开玩笑将他1929年获得的金像奖当作制门器使用，因此在1930年代电影艺术与科学学院的人对他非常不满。
卓别林最后的两部电影是《纽约王》（1957年），以及和索菲亚·罗兰、马龙·白兰度上演的《香港女伯爵》（1967年）。
人们往往忽视卓别林还获得过一次奥斯卡金像奖，1973年他为他1952年与克莱尔·布卢姆一起拍的《舞台生涯》获得了最佳原创音乐奖。片中巴斯特·基顿也登场，这是这两位大喜剧家唯一的一次同时露面。由于卓别林当时面临的政治困难，这部电影始终未在洛杉矶上演，而这是被提名的条件之一。这个条件直到1972年才达到。

【婚姻】

1918年10月23日，29岁的卓别林与16岁的《绿野仙踪》系列中的女角米尔德里德·哈里斯结婚。1920年两人离婚。离婚时卓别林称哈里斯与以勾引年轻女演员著称的Alla Nazimova有女同性恋关系，而哈里斯则称卓别林嗜性成瘾。

离婚丑闻】在准备拍摄《淘金记》时35岁的卓别林与16岁的丽泰·格雷发生了关系。格雷怀孕后导致电影在拍摄六个月后必须更换女主角人选，并且两人于1924年11月26日结婚。他们有两个儿子。

1928年两人离婚非常痛苦。卓别林必须向格雷付当时破纪录的82.5万美元。这场公众瞩目的离婚，加上一场税收上的纠纷使得卓别林的头发都变白了。后来公开的法庭记录显示，当中有许多隐密的细节，这导致了一场反对卓别林的运动。卓别林的传记作者乔斯·米尔顿在卓别林的传记中写道说这场婚姻是弗拉基米尔·纳博科夫的《洛丽塔》的灵感来源。

从1932年到1940年卓别林与女演员保利特·戈达德之间有一段浪漫的和职业的关系。戈达德在这段时期的大多数时间里住在保利特·戈达德在比佛利山庄的家里。卓别林“发现了”戈达德并让她在《摩登时代》和《大独裁者》中演女主角。两人关系于1940年结束后两人公开说他们于1936年秘密结婚。后来卓别林在私下里说他们从未正式结婚。不论怎么说两人之间的婚姻关系友善地于1942年正式结束。戈达德与卓别林正式离婚，戈达德还获得了一笔离婚费。



卓别林与琼·巴里有过一段短暂的关系。本来卓别林想让巴里饰演主角，但是过了不久巴里就开始对卓别林纠缠不休并有疯狂的表现。两人的关系因此终止。1943年5月巴里称因卓别林怀孕。血液测试表明卓别林并非孩子的父亲，但是法庭拒绝允许血液测试作为证据，因此卓别林被判直到孩子21岁为止每月要给孩子付75美元。





此后不久卓别林遇到了剧作家尤金·奥尼尔（1936年诺贝尔文学奖）的女儿乌娜·奥尼尔。两人于1943年6月16日结婚，当时卓别林54岁，而奥尼尔只有18岁，此后奥尼尔的父亲没有再与他女儿说过话。两人的婚姻生活非常长，也非常幸福，两人在对方身上似乎找到了自己所需要的东西：奥尼尔找到了一个爱自己的父亲角色，而卓别林则找到了一个忠实于自己，并在他在公众中的信誉不断降落的时候安慰自己的人。两人共有八个孩子，三个儿子和五个女儿。卓别林逝世后乌娜还活了十四年，但是她对卓别林之死非常悲痛以至开始酗酒。

【盗墓】

1977年圣诞节卓别林在瑞士沃韦中风（酒后服用镇静剂）逝世，享年88岁。他被葬在沃州沃韦上科尔西耶的墓地中。1978年3月1日有人盗走了卓别林的遗体并以此试图向他的遗属要钱。但是盗墓者被捕，十一周后他的遗体在日内瓦湖附近被寻回。如今他被葬在六英尺的水泥下面以防再发生类似的事件。



【犹太血统？】

卓别林一生中始终有关于他是否有犹太血统的争论和断言。1930年代纳粹宣传中称卓别林为犹太人，20世纪40年代的联邦调查局的研究也集中在这一点上（原因不明）。这个争论的原因可能是因为当时有关于犹太人在电影工业占支配地位的狂想。卓别林的同母异父兄弟西德尼是半犹太人[6]，但不信犹太教。卓别林本人有犹太血统的说法毫无根据。卓别林本人生前从未讨论过这个问题，也拒绝否定说他是犹太人。他说这样做只是为“反犹分子提供了证据”。他常说假如他有犹太先裔的话他将感到骄傲，因为“所有天才均有犹太血统”。在《大独裁者》中他大胆地描写对犹太人的迫害就体现出了他的这个观点。

1924年，制片人托马斯·因斯死在了威廉·蓝道夫·赫斯特的游艇上。卓别林被牵连在此事之中。这个事件是好莱坞的一个未解之谜之一，也许永远也无法解开了。2001年这个事件被拍成电影《猫眼》。



### 照片

