## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

陈璧君（1891年11月5日－1959年6月17日）女，字冰如，祖籍广东省广州府新会县，生于英属马来亚槟榔屿乔治市（槟城）。中华民国政治人物。



陈璧君生于槟城一个南洋华侨富商家庭。1907年（光绪33年），与访问槟榔屿的汪精卫结识。1908年（光绪34年），陈璧君加入中国同盟会，并在新加坡拜见了孙文。

其后，随汪精卫回到中国，参与策划暗杀清朝摄政王载沣。1910年（宣统2年）4月，暗杀计划暴露，他们遭清政府捜查，汪精卫被判处无期徒刑。陈璧君以香港为据点，开展营救汪精卫的活动。[1]

辛亥革命爆发后，1911年（宣统3年）11月，汪精卫获释。1912年（民国元年），陈璧君与汪精卫结婚。

同年8月，夫妇二人同赴法国留学。1917年（民国6年），为参加孙文的护法运动，夫妇二人归国，陈璧君在上海帮助丈夫从事党务及政治工作。

1925年（民国14年），孙文在北京病倒之际，汪精卫负责处理政务，陈璧君则帮助宋庆龄看护病重的孙文。[1]

孙文病逝后的1926年（民国15年）1月，在广州召开中国国民党第二次全国代表大会，陈璧君当选中央监察委员、常务委员。1929年（民国18年）3月后，汪精卫开始反蒋介石运动，陈璧君于1931年（民国20年）帮助汪精卫同蒋介石和解。



抗日战争爆发后，1938年（民国27年）国民政府迁往重庆，汪精卫及其支持者协商善后对策。此时，陈璧君力主对日本和平。同年12月起，汪精卫夫妇等人经河内逃往上海。1939年（民国28年）8月，汪精卫召开了中国国民党第六次全国代表大会，陈璧君当选中央监察委员会常务委员。1940年（民国29年）3月，南京国民政府（汪精卫政权）成立。[1]


在南京国民政府中，陈璧君等人形成了“公馆派”，重用褚民谊（陈璧君的义妹的丈夫）控制政局。由此形成了与陈公博的对立。1944年（民国33年）11月，陈璧君将在日本名古屋死去的汪精卫的遗体迁回南京。[1]

日本投降后的1945年（民国34年）8月25日，陈璧君被重庆国民政府逮捕[1]。1946年（民国35年）4月，被江苏高等法院判处无期徒刑[1]。陈璧君在宣判之际对法官表示，自己不服判决，但上诉没有意义，故不再上诉[2]。

她问当时的检察官韦维清：“说汪先生卖国，重庆治下的地区，由不得汪先生去卖；汪政权治下的地区，是中国的沦陷区，也就是日军的占领区，并无一寸之土，是由汪先生断送的。在沦陷区是沦陷了的土地，只有从敌人手中争回权利，还有什么国可卖？日军攻粤，广州高级长官闻风先逃：几曾尽过守土之责？我们赤手把沦陷区收回，而又以赤手治理之，试问我们收回后怎样能交还重庆，重庆又怎样能来接收？”

她又说：“今天，你们以胜利者的姿态来审问我，为什么不想一想？假如当年日本的炸弹，不投于珍珠港而投之于西伯利亚，今天将又是怎样的一个局面？若说为了国家的利益，不得不与他国出之以盟好的手段，这样而就被认为汉奸。那末，中国的汉奸应该不止亲日的汪先生一人。我等为救民而死，我死也甘心了。”

1949年中华人民共和国成立后，陈璧君继续被收监，因健康状况不佳，故以治疗为主[1]。

1950年春，中国共产党于上海提篮桥监狱召开大会要陈璧君当众“悔过”，陈璧君豪迈地说：“如其中共与苏联友好，是为了国家的前途，那末，在当年抗战形势不利于我的情况下，汪先生的离渝与日人周旋，彼此又何能分其泾渭？假如说中共政权的建立，是为了为人民服务，那汪先生才是真为沦陷区哀哀无告的人民服务。我是最知道汪先生的人，我有为汪先生表明其心迹的责任。”
1959年6月17日，陈璧君在上海提篮桥监狱内的医院逝世，享年69岁（满67歳）。

夫妻二人共育有六位子女（其中之一夭折）。

【】

### 照片

