标题：胸有甲兵

一天，在北魏首都平城（今山西大同市），18岁的魏太武帝拓跋焘[tāo]，高高坐在宫殿上，对文武百官说：“我们拥有土地肥沃的华北，人口众多，兵强马壮。现在南面是刘宋，西边是匈奴人的夏国，北边是草原民族柔然。我们应该先打谁呢？”

官员们都建议先打实力较弱的柔然。这时一位叫崔浩的官员站了出来。他身材矮小，皮肤白皙，在高大威猛的鲜卑人中，就如同一位柔弱的女子。崔浩说：“自从几年前刘裕死后，刘宋不再有威胁，可以暂且不管。北方的草原无边无际，绵延几千里，柔然像小鸟一样突然聚集，又像野兽一样瞬间逃散。即使我们出动大军，也可能一无所获。夏国跟我们是世仇，他们的皇帝又刚刚去世。我夜观天象，正是西征夏国的好时机。”

于是，北魏与夏国就开战了（426年）。拓跋焘亲自统率骑兵二万人，踏冰渡过黄河，袭击夏国首都统万城（今陕西靖边），大胜而归。第二年，拓跋焘再次发动进攻，他把大军埋伏在后面，亲率少量军队到统万城外诱敌。夏国皇帝亲自率全部军队出城追击，两路包抄，鼓声震天。

拓跋焘后退了几里地，这时突然刮起了大风，漫天沙尘，遮天蔽日。有人对拓跋焘说：“糟糕，我们是逆风，敌人是顺风。看来天不助我，我们干脆先退兵，以后再战吧？”崔浩厉声制止：“这是什么话！我们千里而来，岂能因为一时的天气就退兵？刮风下雨要看怎么利用，未必就对我们不利！”

拓跋焘连连点头，退到大军埋伏处后，立刻指挥军队掉头迎战。他逆风前进，身先士卒，奋力杀敌。他不慎跌落马背，被流箭射中，仍然毫不退缩，血战不止。北魏军队士气高涨，彻底击溃了夏国军队，并顺势攻破了统万城。这一战后，夏国失去了大部分地盘，只能龟缩在关中，苟延残喘。

两年后（429年），拓跋焘打算进攻柔然。文武百官都坚决反对，这时崔浩却说：“刘宋不足为患，夏国已经元气大伤，灭亡只是迟早的事。北方的柔然却时常侵扰我们，气焰嚣张，不可一世，必须要狠狠教训他们一顿，否则他们就会更加猖獗。”

崔浩又说：“柔然习惯于夏季分散放牧，到秋天牛羊肥壮时，开始聚集，冬天就南下抢掠。现在正是夏季，如果我们调集精兵，出其不意，长驱直入，大举进攻，必定能大获成功。”崔浩说得有理有据，文武百官无法反驳，拓跋焘也就下定了决心。

拓跋焘亲自率领轻骑兵，深入大漠，袭击柔然。草原上到处是牲畜和放牧的人们，他们惊慌失措，各自逃散。柔然无法集结兵力，只好烧毁房屋，向西逃走了。拓跋焘再将军队分散开，四处搜索柔然残部，纵横几千里，杀敌无数。经这一战，柔然差点被灭绝，再也无力侵扰北魏。

这时，夏国和刘宋结成战略伙伴，声称要平分北魏。刘宋还进军北伐，重新占领了黄河以南的地区。北魏非常紧张，崔浩说：“南方和北方的习俗完全不同，刘宋即使占领了，也无法守住，他们一定不会再继续前进。”果然，刘宋在黄河沿线设防，不再前进。于是，北魏不去管刘宋，集中全力先消灭了夏国（431年），又消灭了北燕（432）。

过了几年后（439年），拓跋焘打算讨伐北方剩下的最后一个国家——北凉。曾出使北凉十多次的特使，因收取了贿赂，便说：“北凉首都姑臧（今甘肃武威）的方圆百里内，几乎寸草不生，居民用水全靠城南雪山上的融雪。我们的大军过去，没有水喝，恐怕要渴死啊！”

崔浩反驳道：“胡说！都说凉州的牛羊，最为肥美，怎么可能没有水草呢？汉朝时，就在姑臧建城，设置郡县了。如果缺水，又如何能建城呢？你的话实在是荒谬，别以为我没去过，就能被你蒙蔽！”于是，拓跋焘亲率大军讨伐北凉，来到姑臧城外，果然四处水草茂盛。

拓跋焘指着崔浩说：“你们别看这个人又瘦又小，弱不禁风，既不能弯弓射箭，也挥不动刀枪剑戟，可是他胸有甲兵，他的智谋远胜过千军万马啊！”

随后，拓跋焘消灭北凉，统一了整个北方。中国就只剩下刘宋和北魏两个国家南北对峙，历史上就称这一段时期为南北朝。



你来说说：

崔浩不是武将，不会带兵打仗，却能正确指出作战的策略和方针。就好像有些球队教练，自己不会打球，却能教球队赢得比赛。如果你是球员，你会听一个不会打球的教练的建议吗？为什么呢？



