D000XXXX【材料】

【崔浩、拓跋焘、寇谦之】



寇谦之（365年－448年，字辅真）上谷郡昌平县（今北京市昌平区））人，家族因避难迁居冯翊郡万年县（今陕西省西安市临潼区），寇谦之对天师道进行了重大改革，对道教历史影响深远，是北天师道的代表人物。并力主排斥佛教，导致了北魏太武帝灭佛。

崔浩（？－450年）

魏太武帝拓跋焘（408年－452年3月11日）



415年，反对迁都



⭐️422年，刘裕死后，宋少帝刘义符即位

422年，北魏攻宋河南之战

⭐️423年，明元帝崩，太子拓跋焘即位，史称魏太武帝。（423年?月27日—452年3月11日在位）

拓拔焘即位时，只有十六岁，大臣们都拿他当小孩子看。于是拓拔焘决定先整顿吏治，励精图治，令人刮目相看，北魏国力进入鼎盛。

【后来他宣称北魏明元帝神瑞二年（415年）太上老君会降临嵩山，传给他天师之位，还说太上老君赐给他《云中音诵新科之诫》30卷，让他“清整道教，去除三张伪法（指张陵、张衡、张鲁），租米钱税及男女合气之术”。“专以礼度为首，而加之以服食闭炼。”还说自己学得服气导引之术，能够辟谷。其后，泰常八年（423年）又说老君玄孙李谱文降临嵩山，传授他《录图真经》，并命他统领“人鬼之政”。

此后，寇谦之下山并获得当时信奉天师道的宰相崔浩支持，从而受到北魏太武帝的赏识。太武帝“崇奉天师，显扬新法，宣布天下，道业大行。”从而成为了“帝王师”。

】

424年，徐羡之发动政变，宋文帝刘义隆即位，元嘉之治

426年，夏主赫连勃勃卒，北魏攻克统万城

♥️♥️427年，拓跋焘在连续两年突击统万城之后，占领胡夏的北部地区（包含首都统万），并一度攻下关中，胡夏虽迁都至平凉，却于次年（428年）打败魏军并收复关中。

♥️♥️429年，拓跋焘率军长途奔袭漠北，大破柔然，威服高车

北魏在429年北伐柔然大获全胜之后，趁著柔然近十年都难以恢复的良机，把军队主力向南进攻，于430年大败刘宋与胡夏的联合攻势，不但占领胡夏大部分的关陇领土（包含平凉、关中、陇西郡），更在431年从宋军手中夺回河南四镇（洛阳、虎牢等），拓拔焘返回首都平城，祭告太庙并举行盛大的庆功典礼。

⭐️430年，第一次元嘉北伐♦️♥️♣️♠️✅🌀💎



431年，拓跋焘灭夏国。

♥️撤退到上邽的夏主赫连定，虽于431年灭西秦而稍微挽救了国势，并意图再灭北凉以维持胡夏，但却在432年，被吐谷浑君主慕容慕璝袭击而俘虏。同年赫连定被送给北魏，拓拔焘将其处死，胡夏亡。





436年，刘义康主政，收杀檀道济，主相之争

436年，北魏兵克和龙（今辽宁省朝阳市），灭北燕。

♥️436年拓跋焘派军东征北燕，燕主冯弘在高句丽大军的保护之下，将首都人民全部东迁高句丽，而魏军主帅忌惮高军，坐看燕人东撤；北燕虽然灭亡，但只得空地空城，因此拓跋焘大怒之下处罚了征燕主帅娥清、古弼。





⭐️439年，灭亡北凉，北魏统一北方

♥️♥️439年拓拔焘率大军围攻北凉首都姑臧，凉主沮渠牧犍出降，北凉亡。至此，北魏统一华北，与江东的刘宋王朝对峙，形成南北朝的局面。





【统一北方】

太平真君四年（443年）拓拔焘遣大臣李敞所刻的石刻祝文，存于嘎仙洞内的石壁上。



之后，拓拔焘又击溃吐谷浑、柔然，扩地千余里。他一共七次率军进攻柔然，太平真君十年(449)大败柔然，收民畜凡百余万，柔然可汗远遁，北方边塞再度得到安静。





拓跋焘统治时期，氐、羌、屠各，以及所谓“杂虏”、“杂人”的各族暴乱非常频繁。太平真君六年（445年）卢水胡盖吴在关中杏城（今陕西黄陵西南）发动的起义，声势最为浩大。盖吴建号秦地王，有众十余万，得到安定卢水胡刘超、河东蜀薛永宗的响应，拓跋焘调动强大的兵力才镇压下去。

拓跋焘受崔浩、寇谦之影响，奉道排佛。镇压盖吴过程中，在长安佛寺中发现大量兵器，认为佛寺与盖吴通谋，太平真君七年（446年），诏：“诸有佛图、形像及胡经，尽皆击破焚烧，沙门无少长悉坑之。”，是为北魏太武帝灭佛，三武灭佛之一（另外两位是北周武帝和唐武宗）。

446年—452年【北魏太武帝灭佛】

450年，第二次北伐

452年，第三次北伐

他在450-451年对宋的战争中，虽然大胜，但人马死伤近半，又使军民疲惫，怨声不已。末期又刑罚残酷，使国内政治混乱。譬如崔浩修国史详实记载魏先世事迹，可能涉及某些鲜卑习俗和隐私，有伤体面，拓跋焘不惜发动国史之狱，将三朝功臣司徒崔浩处死，连清河崔氏与浩同宗者以及崔浩姻亲范阳卢氏、太原郭氏、河东柳氏都遭族灭。事后拓跋焘说 “崔司徒可惜”，有后悔之意；再如监国执政的太子，也在父子权力冲突下，被宦官宗爱的谗言害死。正平二年二月甲寅（452年3月11日）拓跋焘被宗爱杀死，享年四十五岁，谥号太武帝，庙号世祖。



拓跋焘天生将才，为人勇健，善于指挥。战阵亲犯矢石，神色自若，命将出师，违其节度者多败，因此将士畏服，为之尽力。有知人之明，常从士伍中选拔人才。赏不遗贱，罚不避贵，虽所爱之人亦不宽假。他放弃父亲拓跋嗣筑边城防御柔然的政策，主动攻击柔然并获得成功。他自奉俭朴，而赏赐功臣绝无吝啬，几乎把资源都用在主动出击的军功赏赐之上。认为元老功臣勤劳日久，应让他们以爵归第，随时朝见饷宴，百官职务则可另简贤能。这样就保证了行政效率，使政治多少能健全发展。他倚重汉人，李顺、崔浩、李孝伯等先后掌握朝权，但个性果于杀戮，处死大臣后常懊悔自己太快动刀。





【宗爱】

宗爱（401年－452年），北魏宦官，魏太武帝正平年间任中常侍，获中国历史上第一个封王的宦官，官至大司马、大将军、太子太师、中秘书，封冯翊王。宗爱也是中国历史上唯一弑杀两位皇帝、一位太子的宦官。

正平二年二月初五日（452年），宗爱怕被太武帝诛杀，先下手为强弑太武帝。拓跋焘享年45岁，在位29年，葬于云中金陵，庙号世祖，谥曰太武皇帝。

宗爱得到消息，自认为他已得罪于太子拓跋晃，而平时一向就讨厌拓跋翰，只跟太武帝幼子南安王拓跋余关系密切，于是宗爱就把拓跋余秘密迎来，从中宫小门进入后宫，矫赫连皇后的命令，召见兰延等人入宫。宗爱事先安排三十名宦官手持武器在宫中埋伏起来，兰延等人入宫，就把他们捆绑起来并在殿堂上杀死。宗爱又在永巷杀死拓跋翰，而拥立拓跋余为帝，改年号为永平（一写作承平），拓跋余任命宗爱为大司马、大将军、太师、都督中外诸军事，兼任中秘书，封为冯翊王。

永平二年（452年）十月初一日，宗爱利用拓跋余祭祀宗庙的机会，派小黄门贾周等人在夜晚杀死拓跋余余[2]。

不久之后，羽林郎中刘尼、太子少傅游雅、殿中尚书源贺、尚书陆丽、尚书长孙渴侯五人密谋，由太子少傅游雅、源贺、长孙渴侯率禁军守卫宫廷。陆丽与刘尼一起迎皇孙拓跋濬入宫即位。刘尼率禁军驰往东庙，抓住宗爱及贾周其党，并拥立拓跋濬为帝，是为文成帝[3]。

文成帝即位后，便诛杀宗爱、贾周等人，都动用五刑，灭其三族。

【魏文成帝拓跋濬（440年－465年）】