D000XXXX【材料】

【420】

【刘裕夺位】

傅亮来到京师建康，当时正值初夏四月，晋恭帝征召刘裕入京辅弼。宋王刘裕让他的儿子刘义康留守，都督豫、司、雍、并四州诸军事，豫州刺史，坐镇寿阳。

五月，乙酉（初二），北魏变更宣武帝拓跋的谥号，改称道武帝。

六月，壬戌（初九），宋王刘裕来到建康。傅亮用委婉的语言暗示晋恭帝将帝位禅让给宋王，并且草拟了退位诏书呈给晋恭帝，让他亲自抄写一遍。晋恭帝欣然提笔，并对左右侍臣说：“桓玄之乱的时候，晋朝已失掉天下，后来幸赖刘公才得以延续将近二十年；今日禅位给他，是我甘心所为。”于是将傅亮呈来的草稿作为正式诏书抄写在红纸上。

甲子（十一日），晋恭帝司马德文让位，回到了琅邪旧邸，百官叩拜辞别，秘书监徐广痛哭流涕，不胜哀恸。

丁卯（十四日），宋王刘裕在南郊设坛，即帝位。典礼结束后，刘裕乘皇帝的车驾从石头进入建康宫。徐广又悲痛不已。侍中谢晦对他说：“徐公如此未免有点过分了吧！”徐广说：“您是宋朝佐命大臣，我是晋室遗老，悲欢之情，当然是各不相同。”

刘宋武帝刘裕登太极殿，大赦天下，改年号为永初。刘裕宣布，凡是行为不道德，受过舆论抨击的人，一律清除罪名，使之改过自新。

刘宋武帝追尊他的父亲为孝穆皇帝，母亲赵氏为孝穆皇后；尊封其**继母王太后萧氏为皇太后**。刘裕事奉萧太后一向恭谨，即皇帝位以后，虽然他年事已高，每天清晨必入后宫给太后问安，从未错过时刻。

**刘宋武帝又追封刘穆之为南康郡公**，王镇恶为龙阳县侯。刘裕常常想念刘穆之，叹息着说：“刘穆之如果不死，一定能帮助我治理天下。真可谓是‘好人散去，国家遭殃’！”又说：“刘穆之一死，人们将很容易对付我了。”

己卯（二十六日），取消《泰始历》，改用《永初历》。



【北凉灭西凉】

李歆率领步、骑兵三万人自都城酒泉向东进发。沮渠蒙逊闻知大喜，说：“李歆已经中了我的圈套，但是如果他听说我回军埋伏，一定不敢继续前进。”于是沮渠蒙逊下令在西部边境，遍传攻克浩的消息，并扬言大军还要进攻黄谷。李歆得到这个消息，大喜，立即率大军开进都渎涧，沮渠蒙逊率军进攻，两支军队在怀城决战，结果李歆率领的西凉军大败。有人劝李歆退军保卫都城酒泉。李歆说：“我违背母亲的教训才遭到如此挫败，不杀掉这个胡蛮，我有何面目再见老母。”于是率领又手下的将士在蓼泉与蒙逊军队展开第二次会战，西凉军大败，李歆被沮渠蒙逊杀掉。李歆的弟弟酒泉太守李翻、新城太守李预、领羽林军右监李密、左将军李眺、右将军李亮，向西逃往敦煌。

沮渠蒙逊于是进入酒泉，他严明纪律，禁止士兵抢劫，人民生活安定。

沮渠蒙逊返回都城姑臧，见到西凉国尹太后，极尽安抚慰问。尹太后说：“李氏家族为胡人所灭，还有什么可说。”有人对尹太后说：“而今，你们母子的性命都握在别人手中，怎么可以如此傲慢！况且国家灭亡，儿子被杀，你却连一点忧色都没有，为什么？”尹太后说：“存亡生死，都是上天的旨意，为什么要象普通人那样，作小儿女般的悲恸？我已经是个老太婆了，如今国破家亡，怎么可以爱惜余生，为人家臣妾呢！我只求快快死掉，就是万幸了。”沮渠蒙逊嘉许她的言行，赦免了她，并娶她的女儿做自己儿子沮渠牧犍的妻子。

八月，辛未（十九日），刘裕追赠妃臧爱亲谥号敬皇后。癸酉（二十一日），立王太子刘义符为皇太子。

闰月，壬午（初一），刘裕下诏：东晋历代皇帝陵墓，都设置守卫。

【421】

春季，正月，辛酉（十二日），刘宋武帝到南郊圜丘，祭祀天神，大赦天下。

【北凉克敦煌】北凉河西王沮渠蒙逊兴筑长堤，采用水攻的方法，把敦煌城围困起来；李恂请求投降，沮渠蒙逊拒绝。李恂手下的大将宋承等再次背叛，举献城池投降了沮渠蒙逊，李恂自杀。沮渠蒙逊下令屠城，生擒了李恂的侄儿李宝，送到姑臧囚禁起来。于是，西域各国纷纷请求归附北凉，自称臣属，遣使朝贡。

【吐谷浑向西秦投降】吐谷浑王慕容阿柴派遣使臣向西秦投降。西秦国王乞伏炽磐任命慕容阿柴为征西大将军、开府仪同三司、安州牧、白兰王。

【刘裕杀帝】当初，刘宋武帝曾把一瓦罐毒酒交给前琅邪郎中令张伟，让他毒死东晋废帝、改封为零陵王的司马德文，张伟叹息说：“毒杀君王而求活命，不如一死”。于是就在路上自饮而亡。张伟是张的哥哥。太常褚秀之、侍中褚淡之，二人都是零陵王的王妃褚灵秀的哥哥，司马德文的妻妾中，每每有人生下男孩，刘裕便命褚秀之兄弟趁便扼杀。司马德文逊位后，他深恐自己也不免毒手，就与褚妃同住一室，在床前煮饭烧汤，饮食等所需用的都由褚妃亲手操办。所以刘裕的人一时没有机会下手。九月，刘宋武帝命令褚淡之与其兄右卫将军褚叔度前往探视他们的妹妹褚妃。褚妃出来到另一间房子与二兄相见。伏兵翻墙而入，把毒药递给零陵王司马德文。司马德文不肯饮服，说：“佛教的教义，自杀而死的，再世投胎时，将不能得到人身。”士卒一拥而上，用被蒙住司马德文的头，将他闷死。刘裕率领文武百官亲临朝堂哭泣哀悼三天。

冬季，十月，己亥（二十四日），刘宋武帝下诏，任命北凉河西王沮渠蒙逊为镇军大将军、开府仪同三司、凉州刺史。

十一月，辛亥（初七），刘宋将晋恭帝司马德文安葬于冲平陵，刘宋武帝亲自率领文武百官护送灵柩。

【422】

【刘裕去世】

三月，刘宋武帝病重，太尉长沙王刘道怜、司空徐羡之、尚书仆射傅亮、领军将军谢晦、护军将军檀道济一道进宫，侍侯刘裕治疗服药。朝中大臣们请求向神灵祈祷，刘裕不许，只派侍中谢方明到宗庙焚香，把病情向祖先报告。刘裕一向不信神怪，当他还是一个平民的时候，曾有许多祥兆，等到后来大贵，史官们向他查证传闻，刘裕都拒而不答。

五月，刘宋武帝病重，他把太子刘义符召到床前，告诫他说：“檀道济虽有才干，精于谋略，却无野心，不像他的哥哥檀道韶，有一种难以驾御的气质。徐羡之、傅亮，当不会有其他企图。谢晦多次随我南北征战，善于随机应变，将来如果有问题，一定是他。”然后，刘裕又亲笔写下遗诏：“后世如果出现年幼的君主，朝中政事一概委托给宰相，皇太后用不着临朝主政。”司空徐羡之、中书令傅亮、领军将军谢晦、镇北将军檀道济，共同接受遗命。

癸亥（二十一日），刘宋武帝刘裕在西殿去世。刘裕生前清心寡欲，生活简朴，起居有常，严整有度。衣服和住所都很朴素，游览欢宴也次数很少，后宫嫔妃也不多。他曾经获得后秦文桓帝姚兴的侄女，对她倍加宠爱，并因此耽误了政事。谢晦稍加劝谏，他立即把姚妃遣送出宫。刘裕的财产全放在国库，宫内没有私藏。岭南曾经进贡过一种筒装细布，一筒竟能容纳八丈。刘裕嫌它过于精美华丽，耗费人力，于是他命令有关部门弹劾岭南太守，把进贡的细布还给当地，并且亲自下令禁止岭南织做这种细布。公主出嫁，嫁妆不过二十万，另外再也没有锦绣等精品。宫内宫外，都严奉禁约，没有人敢奢侈浪费。

皇太子刘义符即皇帝位，年仅十七岁，下令大赦，尊皇太后萧文寿为太皇太后；封太子妃司马茂英为皇后。司马茂英是晋恭帝的女儿海盐公主。

【拓跋焘为皇太子】

北魏国主拓跋嗣，一直服用寒食散，一连几年，药性发作，天上变异与地上灾难也屡屡出现，他自己深感忧虑。

北魏国主同意他的意见，于是，下诏立太平王拓跋焘为皇太子，并让他坐在正殿，处理朝中大事，作为国家的副主。北魏国主又任命长孙嵩及山阳公奚斤、北新公安同等为左辅官，座位设在东厢，面向西方；命白马公崔浩，太尉穆观，散骑常侍代郡人丘堆为右辅官，座位设在西厢，面向东方，共同辅弼太子。百官则居于左右辅官之下，听候差遣。

拓跋嗣则避居西宫，但亦不时悄悄出来，从旁窥视，观察太子和辅臣如何裁断政事。

【复姓】公孙嵩本姓“拔拔”，奚斤姓“达奚”，穆观姓“丘穆陵”，丘堆姓“丘敦”。当时，北魏的文武官员，凡出身于代郡以北的，仍保持多音节的复姓，等到孝文帝拓跋宏迁都洛阳以后，才开始改为单姓，旧史书嫌恶复姓繁复难记，所以在叙述改姓前的事时，也采用改姓后的姓，以求简易。本书也采用这个做法。

秋季，七月，己酉（初八），刘宋在初宁陵安葬了武帝刘裕，庙号高祖。

【北魏交恶，进攻刘宋】

最初，北魏国主拓跋嗣听到东晋的太尉刘裕克复长安的消息，大为恐惧，立即派遣使臣请和。从此以后，两国使臣每年互访，来往不断。

刘裕去世的时候，刘宋使臣殿中将军沈正出使北魏，告辞返国，刚到黄河，北魏国主便派人追赶，生擒而回。北魏还打算发兵攻取黄河南岸的洛阳、虎牢和滑台。

北魏国主拓跋嗣问道：“当年刘裕乘姚兴之死，一举灭掉了秦国。如今我要乘刘裕之死，讨伐刘宋，有什么不可以？”崔浩说：“那不一样。姚兴死后，他的儿子们拼命内争，刘裕才得以乘机讨伐。现在，江南的刘宋无机可乘，所以不可同日而语呀！”北魏国主拒不接受崔浩的意见，授司空奚斤以符节，命他加授晋兵大将军、代理扬州刺史等官职，率领宋兵将军、交州刺史周几，吴兵将军、广州刺史公孙表等，一起向刘宋进攻。

【崔浩：攻城or占地】

北魏南征的大军将要出发，朝中的公卿显官在太子拓跋焘的殿前，举行会议，讨论应先攻城池还是先占领土地？奚斤认为应先攻取城池，崔浩反对，说：“南方人擅长守城。从前苻氏进攻襄阳，一年有余，不能破城。现在，我们以大军攻小城，如果不立即攻克，必定会挫伤军力，敌人就会慢慢的增援，我军疲劳而敌人气势正盛，这是十分危险的办法。我们不如分别派兵，夺取土地，以淮河为界限，依次委派地方官，征收田赋租金，把洛阳、滑台、虎牢远隔在我们大军的后方。当他们对南方的救援感到绝望的时候，必定会沿黄河往东走；即使不走，他们也已经是我们苑中的猎物，还用担心不能擒获？”吴军将军公孙表却仍然坚持先行攻城，拓跋嗣应许了公孙表的请求。

于是，北魏的奚斤统率步、骑兵二万人，渡过了黄河，在滑台之东安营扎寨。

在此之前，司马楚之在陈留境内招兵买马，集结力量。他听说北魏大军渡过黄河的消息，立即派遣使臣前往迎降。于是，北魏便任命司马楚之为征南将军、荆州刺史，命他侵略并骚扰刘宋的北部边境。

奚斤等率兵围攻滑台，不能攻破，请求增兵。北魏国主拓跋嗣闻之大怒，严厉斥责了奚斤。壬辰（二十三日），拓跋嗣亲自率领各部落联军五万余人南下，出天关，越过恒岭，声援奚斤。

十一月，北魏国太子拓跋焘率军出京，在塞上屯聚军队，命令安定王拓跋弥和北新公安同留守京师。

庚戌（十一日），北魏大将奚斤等猛攻滑台。终于攻克。

奚斤等进攻翟广所驻守的土楼，很快攻破翟广军队，乘胜进逼虎牢。镇守虎牢的刘宋司州刺史毛德祖反攻，多次击败北魏军。拓跋嗣又另派黑将军于栗率领三千人屯驻河阳，打算夺取金墉。毛德祖派遣振威将军窦晃等沿黄河南岸布防抵抗。十二月，丙戌（十八日），拓跋嗣抵达冀州，派遣楚兵将军、徐州刺史叔孙建率兵，从平原渡过黄河，夺取青州、兖州。刘宋豫州刺史刘粹派遣总管内务的治中高道瑾率领步、骑兵五百人据守项城，徐州刺史王仲德率兵屯驻湖陆。北魏大将于栗渡过黄河，与奚斤合兵进攻窦晃，大破窦晃的军队。

于是，泰山、高平、金乡等郡全部陷入北魏之手。北魏楚兵将军叔孙建等向东攻入青州。东晋逃亡的皇族司马爱之、司马季之等，原先便在济水之东集结部众，这时也都投降了北魏。

戊子（二十日），北魏军逼进虎牢。刘宋青州刺史东莞人竺夔当时正在镇守东阳城，立即派人告急求救。己丑（二十一日），刘宋下诏，命令南兖州刺史檀道济督察征讨诸军事，会同徐州刺史王仲德一起前去救援。庐陵王刘义真派遣龙骧将军沈叔率兵三千人，奔赴豫州刺史刘粹的驻地，察看时机前去救援。

【423】

北魏于栗进攻金墉。癸卯（初五），宋河南太守王涓之弃城逃走。北魏国主拓跋嗣任命于栗为豫州刺史，镇守洛阳。

庚申（二十二日），刘宋檀道济的大军驻扎在彭城。

北魏叔孙建攻入临淄，他的大军所到，刘宋城池全部崩溃。刘宋青州刺史竺夔召集百姓，于东阳城固守城垣。凡是不愿入城的居民，也令他们分别依据险要的山势，把田野里的庄稼全部割掉，使北魏军来到后，无法就地取得粮食。济南太守垣苗率众投靠了竺夔。

北魏南征军渡过黄河，奔赴青州的骑兵共有六万，刁雍一路募兵又集结五千人，他对境内的绅士平民；竭力安抚慰劳，当地人都愿为刁雍的军队提供粮草。

柔然汗国南下侵略北魏的边境。二月，戊辰（初一），北魏兴筑长城，从赤城往西直到五原，连绵二千余里，同时在边境各要塞配备戍卒，以抵御柔然。

北凉河西王沮渠蒙逊和吐谷浑王慕容阿柴都派遣使臣向刘宋进贡。

奚斤从虎牢统率步、骑兵三千人，在许昌攻打颍川太守李元德，李元德放弃守城败退逃走。北魏任命颍川人庾龙为颍川太守，据守许昌。

北魏国主拓跋嗣又派出一万余人，从白沙渡黄河南下，屯驻濮阳南。

【毛德祖计杀公孙表】当初，毛德祖在北方时，与公孙表有旧谊。公孙表有权谋，毛德祖深感忧虑，于是决定用反间手段。他致信公孙表，向他问候。公孙表也回信答谢。然后毛德祖秘密派人告诉奚斤，说公孙表与毛德祖有阴谋。毛德祖每次给公孙表的信，都故意涂改。公孙表每次接到毛德祖的信，都呈给奚斤看，奚斤却更加怀疑，于是就把毛德祖和公孙表的事报告了拓跋嗣。从前，公孙表与太史令王亮同在一个官署做事，公孙表一向看不起王亮，经常轻蔑地侮辱王亮。现在，王亮乘机上奏拓跋嗣说：“公孙表把军营安扎在虎牢之东，方向不利，有意使敌人不致立时覆灭。”北魏国主拓跋嗣一向迷信巫术，认为果然如此，又勾起多年的积忿，于是，派人深夜入公孙表的军帐，把公孙表绞死

乙卯（十八日），北魏国主拓跋嗣从灵昌津渡黄河南下，前往东郡、陈留。

北魏叔孙建率领三万骑兵进逼东阳城，城中文武官兵才一千五百人。竺夔、垣苗全力固守，而且不时出奇兵袭击魏军，击败了北魏的进攻。于是北魏步、骑兵绕城排列，阵地纵深十多里，大规模地兴造功城武器。竺夔组织挖掘的四道堑濠，魏军填平了三道，并制造车撞击城墙。竺夔派人从地道中出击，用粗绳把撞车拉翻，使它摧折。魏军又组成大的包围圈，攻势越发凶猛。时间一久，东阳城城墙纷纷崩溃，战士死伤惨重，剩下的残兵，又困又乏，东阳城陷落在即。这时，刘宋镇北将军檀道济率军抵达彭城，因司州、青州同时告急，所率军队人数太少，不能分兵救援。因距青州的东阳城道路较近，竺夔兵力又弱，檀道济便与徐州刺史王仲德日夜兼程，赶赴东阳城救援。

【收复许昌】甲子（二十七日），刘宋豫州刺史刘粹，派颍川太守李元德，袭击许昌，斩杀北魏委任的颍川太守庾龙。李元德于是留驻许昌，安抚百姓，缴上征收的租赋。

夏季，四月，丁卯（初一），北魏国主拓跋嗣到达成皋，切断了虎牢到黄河汲水的道路。停留了三日，然后亲自督战，攻打虎牢城，仍然没有攻下。于是他又绕道前往洛阳观看《石经》。派遣使臣祭祀嵩山

己巳（初三），刘宋征北将军檀道济驻军临朐。壬申（初六），叔孙建等焚烧大营及各种军械，撤退。檀道济大军抵达东阳，军饷不济，不能追击北魏逃军。青州刺史竺夔因东阳城破坏较重，不能再守，于是移兵不其城镇守。



【蛮人？】中原蛮族首领梅安率领手下将帅数十人，向北魏进贡。最初，各个蛮族部落本来居住在淮河、长江之间地带，后来部落人口增长很快，使蛮族人的势力遍布数州，东连寿春，西达巴、蜀，北到汝水、颍水，到处都有。在曹魏时期，为患还不太大；到了晋朝，蛮族更加繁盛，于是渐渐变成强大的强盗势力。等到刘曜、石勒等南侵大乱中原时，这些蛮族部落更加肆无忌惮，又逐渐向北迁徙，于是，伊阙以南的地区，山间谷底遍布的全是蛮人。



西秦王乞伏炽磐，对他的文武百官说：“现在宋虽然拥有江南，夏国雄据关中，都没有什么了不起。唯独魏主，世代英明威武，能任用贤才，而且谶书说：‘恒山及代郡之北，一定有真龙天子，’我将统率全国官民，事奉魏主。”于是，乞伏炽磐派遣尚书郎莫者阿胡等人，前往北魏朝见，进贡黄金二百斤，并呈献讨伐夏国方略。

【虎牢城】

北魏将军叔孙建从滑台向西增援，与大将奚斤合兵一处，攻打虎牢城。虎牢被围困已有二百多天，没有一天不在作战，守城的精锐士卒几乎全部战死，而北魏围城军却越增越多。北魏军已摧毁了虎牢的外城。刘宋守将毛德祖又构筑了三层内城用来抵御，北魏再摧毁其中二城。毛德祖只保持最后一城，日夜奋战，守城的将士不能睡眠，眼睛都长疮。毛德祖与士卒们恩义相结，始终团结一心。

这时，檀道济驻军湖陆，豫州刺史刘粹驻军项城，龙骧将军沈叔驻军高桥，都畏惧北魏兵强势盛，不敢前来救援。

丁巳（二十一日），北魏军挖地道，宣泄虎牢城里的井水，井深四十丈，山势高峻陡峭，守军无法阻止魏军挖掘。城中开始缺水，人马干渴倦乏，受伤的人已流不出鲜血，再加上饥饿和瘟疫，守军难以坚持下去。北魏军仍然发动急迫的强攻。己未（二十三日），城破。将士们想要保护毛德祖突围，毛德祖说：“我发誓与此城一同毁灭，大义所在，我不能使城陷而我仍然生存。”拓跋嗣传令攻城将士：“碰上毛德祖，必须生擒。”北魏将军、代郡人豆代田俘虏了毛德祖，呈献给拓跋嗣。刘宋将领在虎牢城中的，也都被魏军生擒，唯独参军范道基率领二百人突围，返回江南。北魏南征士卒死于瘟疫的，也有十分之二三。

北魏大将奚斤等完全占领了刘宋的司州、兖州、豫州所属各郡县，设置地方官安抚治理。北魏国主拓跋嗣命将军周几镇守河南，河南人安于北魏的统治。

丙辰（二十一日），北魏国主向北视察，抵达参合陂。

冬季，十月，癸卯（初十），北魏扩建平城西宫外墙，周围长二十里。

【许昌界】十一月，北魏将军周几进攻许昌，许昌城崩溃，刘宋颍川太守李元德逃奔项城。戊辰（初五），北魏军围攻汝阳，刘宋汝阳太守王公度也逃到项城。于是，刘宋豫州刺史刘粹派遣将领姚耸天等率兵增援，固守项城。北魏军夷平了许昌城，毁坏了钟城的城墙，确定魏宋新的边界，然后便回去了。

【拓跋焘登基】

己巳（初六），北魏国主拓跋嗣去世。壬申（初九），太子拓跋焘登极，大赦天下。

【崔浩】北魏左光禄大夫崔浩精通儒家经典，对于朝廷制度和各级机构的功能，尤其熟悉。因此，凡是朝廷礼仪典章、军国诏令，全由他负责。崔浩不喜欢老子、庄子的著作，说：“这些都是虚妄、矫情的学说，和人情世态不大切近。老聃研究礼仪，是孔丘尊为老师的人，怎么竟然写出败坏礼教的著作，而搞乱先古圣王的治世之道呢！”崔浩尤其不信佛教，说：“为什么要崇拜这个胡人的神！”拓跋焘即位后，他的左右亲信大臣常常攻击崔浩；拓跋焘不得已，只好命崔浩保留公爵，返回私宅。但是，因为他素知崔浩的贤明智慧，朝廷凡是发生争议，出现疑难问题，拓跋焘总是要召见他，听取他的意见。崔浩肌肤洁白细腻，如同美妇，常自以为才干可与张良相比，而考辨古制方面更超过张良。返回私宅后，崔浩又研究修身养性的方法。

【寇谦之】最初，嵩山道士寇谦之，即寇赞之的弟弟，修炼张道陵的法术，自称曾经见过老子降临人世，老子命令他继承张道陵的法统，担任天师，并传授他不进饮食和飞腾升空的法术，以及符咒《科戒》二十卷，命他重新清理整顿道教。后来，又遇见了神人李谱文，据说是老子的玄孙，授以《图真经》六十余卷，命他辅佐北方太平真君。又传授天宫静轮之法，其中有几篇还是出自李谱文的手笔。寇谦之把这本书呈献给北魏国主拓跋焘。

朝野上下很多人都不相信。唯独崔浩把寇谦之当作老师尊奉，追随他学习法术，并且上疏皇帝赞扬寇谦之说：“臣曾经听说，圣明的君王接受天命，上天必定有祥瑞相应。《河图》、《洛书》都是象虫子一样的古文字，不象今天，人神面对，手书笔迹十分清晰，辞意深奥奇妙，自古以来，无与伦比。怎么可以因世俗的顾虑，忽视上天的旨意！臣感到恐惧。”

拓跋焘大喜，命令谒者携带璧玉、绸缎、猪牛羊祭祀嵩山，并迎接寇谦之在山中修炼的弟子到平城，表示崇奉天师，宣场道法，遍告天下周知。于是，在平城东南建立天师道场，设坛，坛高五层，朝廷供经道士一百二十人衣股饮食，每月道场设置厨房，供给膳食，与会的有数千人。

臣司马光曰：老子、庄子的著作，主要是要人们超脱生死，把生与死一样看待，轻视人世的来去进退。而要成仙的人，靠吞服丹药，常加修炼以求飞腾升天，烧炼草木石以求变成黄金白银。这方法跟老庄的基本思想恰恰相反。

所以刘歆著《七略》，把道家归入《诸子略》，神仙归入《方技略》。此后又有符水、咒语等等法术。到寇谦之将以上种种合而为一，一直因循至今，这是一个大错误啊！

崔浩不崇信佛教，不喜读老子的著作，却相信寇谦之的话，这是什么缘故呢！过去臧文仲祭祀爱居鸟，孔丘认为他不明智。至于寇谦之，比起爰居鸟，则大得多了！“《诗经》三百首，一言以蔽之，就是思无邪。”君子对于思想和学说的选择，不能不谨慎啊！

【424】

【贬黜刘义真】

刘宋南豫州刺史庐陵王刘义真，聪睿敏捷，喜爱文学，但是性情轻浮，常与太子左卫率谢灵运、员外常侍颜延之以及慧琳道人等情投意合，过从甚密。刘义真曾经说：“有朝一日我当上皇帝，就任命谢灵运、颜延之任宰相，慧琳道人为西豫州都督。”谢灵运是谢玄的孙子，性情傲慢偏激，不遵守法令及世俗的约束。当时朝廷只把他放在文学侍从之臣的位置上，却不认为他有从事实际工作的才干。而谢灵运却自认为他的才能应该参与朝廷机要，因而常常愤愤不平。颜延之是颜含的曾孙，喜爱饮酒，放荡不羁。

司空徐羡之等对刘义真与谢灵运的交游，十分厌恶。刘义真的旧部范晏曾婉言规劝刘义真，刘义真说：“谢灵运思想空疏不切实际，颜延之心胸狭窄，见识浅薄，正如魏文帝曹丕所说的‘古今文人，多不拘小节’呀！然而，我们几人性情相投，不能象古人说的互相理解而忘了言语那样。”于是，徐羡之等认为谢灵运、颜延之挑拨是非，离间亲王与朝廷的关系，诽谤朝廷要臣，贬谢灵运为永嘉太守，颜延之为始安太守。

刘义真来到历阳之后，不断向朝廷索要供应，掌权的朝臣每次都裁减，不完全听命。刘义真深怀怨恨，经常有愤懑不平的言论，又上书朝廷请求回到京师建康。谘议参军庐江人何尚之多次进言劝阻，刘义真拒不接受。此时，徐羡之等已经在密谋策划废黜少帝刘义符，但废黜刘义符后，身为次子的刘义真依照顺序，应当继位。于是，徐羡之等便利用刘义真与刘义符之间早已存在的宿怨，先上疏弹劾刘义真的种种罪行，将刘义真贬为平民，放逐到新安郡。

【废立】

刘宋司空徐羡之等因南兖州刺史檀道济是刘宋武帝时代的大将，威望震慑朝廷内外，而且掌握强大的军队，于是，便征召檀道济及江州刺史王弘入朝。五月，二人先后抵达京师建康，徐羡之等就把废立皇帝的计划告诉了他们。

甲申（二十四日），领军将军谢晦声称：领军将军府第破败，于是将家人全部迁到别的地方，而在府中聚集了将士，又派中书舍人刑安泰、潘盛为内应。这天夜里，谢晦邀请檀道济同居一室，谢晦又紧张又激动，不能合眼，檀道济却倒头便睡，十分酣畅，谢晦不由得大为敬服。

当时，少帝刘义符在皇家华林园造了一排商店，亲自买入卖出，讨价还价；又跟左右佞臣一起，划船取乐。傍晚，刘义符又率左右游逛天渊池，夜里就睡在龙舟上。乙酉（二十五日）凌晨，檀道济引兵开路，徐羡之等随后继进，从云龙门入宫。刑安泰等已先行说服了皇家禁卫军，所以没有人出来阻挡。刘义符还没有起床，军士已经闯入，杀掉刘义符的两个侍从，砍伤刘义符的手指，将刘义符扶持出东阁，收缴了皇帝的玉玺和绶带。文武百官向他叩拜辞行，由军士把刘义符送回到他的故居太子宫。

侍中程道惠劝徐羡之等人拥立皇弟、南豫州刺史刘义恭。徐羡之等却认为宜都王刘义隆一向有很高的声望，又多有祥瑞之兆出现，于是，就宣称奉皇太后张氏之命，列举刘义符过失罪恶，废为营阳王，而由宜都王刘义隆继承皇帝之位，赦免死罪以下人犯。又声称奉皇太后之命，收回皇帝印信，贬皇后司马茂英为营阳王妃，把刘义符送到吴郡，由檀道济入宫守卫朝堂。刘义符抵达吴郡后，被软禁在金昌亭。六月，癸丑（二十四日），徐羡之等派刑安泰，前去刺杀刘义符。刘义符年轻力壮，奋战突围，逃出昌门，追兵用门闩捶击，将刘义符打翻在地杀死。

裴子野论曰：古代君王养育儿子，儿子会说话的时候，由师傅教他文辞；会走路的时候，由师傅教他礼仪，刘宋国的皇家教育，一向与此不同；皇子在宫里的时候，交给奴仆婢女；在宫外，则依靠左右跟班。不论是太子，还是皇子，都有所属的“帅”和“侍”，但是，担任这二种职务的人，都是等级低下的臣仆。

【迎立刘义隆】

秋季，七月，行台到江陵，把象征性的宫城城门立在城南，题名“大司马门”。傅亮率领文武百官前往“大司马门”，呈上奏章和皇帝玉玺和服装，仪式盛大隆重。宜都王刘义隆当时年仅十八岁，发布文告。

甲戌（十五日），刘义隆一行从江陵出发，他接见了傅亮，痛哭不已，悲哀的情绪感动了左右侍从人员。过了一会儿，刘义隆又问及刘义真及少帝刘义符被废及被杀的经过，不胜哀恸，悲哭不止，两旁侍从都不敢抬头。傅亮汗流浃背，张口结舌不能应对。过后，傅亮派心腹去结交到彦之、王华这些人，与他们建立亲密的关系。刘义隆命令他的府州文武百官和军队加强保护，严密戒备。从建康来的临时朝廷文武官员和军队则不能接近他的队伍。中兵参军朱容子，手抱佩刀，守卫在刘义隆所乘船舱房门外，衣不解带地守卫长达几十天。

八月，丙申（初八），宜都王刘义隆抵达京师建康，朝廷文武百官都赶赴新亭迎接叩拜。徐羡之问傅亮说：“宜都王可以比历史上的谁？”傅亮说：“比晋文帝，景帝还要高明。”徐羡之说：“他一定明白我们的一片忠心。”傅亮说：“未必。”

丁酉（初九），刘义隆拜谒了其父宋武帝的陵墓初宁陵，回来停留在中堂。朝廷的文武百官呈上皇帝的印信，刘义隆推让了几次，才接受，在中堂继承了皇位。然后又乘坐皇帝专用的法驾入宫，登太极前殿，下令大赦，改年号为元嘉，文武百官一律加官二等。

【】

庚子（十二日），刘义隆下诏，命代理荆州刺史谢晦改为实任。谢晦赴任前，向祠部尚书蔡廓辞行，屏去左右侍从，问蔡廓：“你看我能够幸免吗？”蔡廓说：“你们接受先帝临终托孤大事，以社稷的兴衰为己任，废黜昏庸无道的君主而改立英明的皇帝，从道义上讲，没有什么不可。可是，杀害人家的两个哥哥，却又北面称臣，则有震主之威。你又镇守长江上流重镇，这样，以古推今，你恐怕在劫难逃。”谢晦这才开始害怕无法得以逃脱，等到船只离岸，谢晦回首顾望石头城，按捺不住内心的喜悦，说：“今日终于得以脱险了！”

癸卯（十五日），刘义隆下诏，擢升司空徐羡之为司徒，王弘进升为司空，傅亮加授开府仪同三司，谢晦则加授卫将军，檀道济进号征北将军。

【柔然攻北魏】

柔然汗国纥升盖可汗郁久闾大檀闻知北魏明元帝拓跋嗣去世的消息，率骑兵六万人攻入云中地区，屠杀掳掠吏民百姓，并且攻陷了盛乐宫。北魏国主拓跋焘亲自率领轻骑兵前往讨伐，他们三天两夜，才抵达云中。纥升盖可汗率领柔然骑兵将拓跋焘的轻骑队伍包围五十余重，铁骑紧逼拓跋焘的马首，依次排列，如同铁墙。北魏将士大为恐惧，拓跋焘却神情自若，十分镇静，军心这才安定。纥升盖可汗任命他的侄儿郁久闾于陟斤为大将。北魏用箭射杀了郁久闾于陟斤；纥升盖可汗郁久闾大檀恐慌，率柔然大军逃走。尚书令刘对拓跋焘说：“郁久闾大檀仗恃他的兵多将广，一定会卷土重来。请等秋天田里的庄稼收割以后，我们派遣大军分兵两路，从东、西两个方向同时并进，加以讨伐。”拓拔焘允准。



【一支箭容易折断】

冬季，十月，吐谷浑可汗慕容阿柴去世。慕容阿柴共有二十个儿子。病重时，慕容阿柴把他的子弟们召集到病榻前

慕容阿柴又命令所有的儿子，每人各拿出一箭，在其中抽出一支，叫他的弟弟慕容慕利延折断，慕容慕利延就把它折断。阿柴又把剩下的十九支箭合在一起，叫慕容慕利延折断，慕利延无法折断。慕容阿柴于是告诫大家说：“你们知道吗？一支箭容易折断，一把箭则难以摧折。你们应该同心合力，然后才可以保国保家。”说完就去世了。

【】

夏王赫连勃勃，准备废黜太子赫连而改立幼子酒泉公赫连伦。赫连听到这个消息，立即率兵七万人北上进攻赫连伦。赫连伦率兵三万人迎击，双方在高平大战。赫连伦兵败身死。赫连伦的同胞兄、太原公赫连昌率骑兵一万人袭击赫连的大军，斩杀赫连，收服了他的部众八万五千人，回到国都统万，夏王大喜，封赫连昌为太子。

夏王赫连勃勃一向妄自尊大，他给都城统万的四个城门分别命名：东门为招魏门，南门为朝宋门，西门为服凉门，北门为平朔门。

【425】

春季，正月，刘宋司徒徐羡之、尚书令傅亮上书刘宋文帝，请求文帝亲自主持朝政，归还政权，一连上奏了三次，文帝才批准。丙寅（初十），文帝开始亲自处理朝廷政务。徐羡之于是辞职返回私宅。徐佩之、侍中程道惠、吴兴太守王韶之等都认为徐羡之此举不合适，苦苦规劝敦促徐羡之返回朝廷。徐羡之于是接受诏书，当朝视事。

【两国又恢复】

北魏国主拓跋焘派遣龙骧将军步堆等前来刘宋访问，两国又恢复了友好关系。

【赫连勃勃去世】

八月，夏国武烈帝赫连勃勃去世，安葬在嘉平陵，庙号称世祖；夏太子赫连昌即皇帝位，下令大赦，改年号为承光。

癸卯（二十一日），北魏国主拓跋焘大规模讨伐柔然汗国，五路兵马，同时并进。几路军队到达漠南以后，舍弃辎重，改作轻骑兵，每人带十五天的干粮，深入大漠攻击。柔然各部落大吃一惊，全部撤退，向北逃窜。



【除徐羡之、傅亮、谢晦】

最初，刘宋会稽人孔宁子为刘义隆镇西谘议参军。刘义隆即位以后，任命孔宁子为步兵校尉。孔宁子与侍中王华都有追求荣华富贵的强烈愿望，对徐羡之、傅亮等专揽大权深怀不满。于是，他们日夜在刘义隆面前，捏造罪状，陷害徐、傅二人。

正巧，谢晦的两个女儿将分别嫁给彭城王刘义康、新野侯刘义宾，所以，谢晦派他的妻子曹氏和长子谢世休送女儿抵达建康。文帝打算诛杀徐羡之、傅亮，并准备发兵讨伐谢晦。于是，他宣称要征伐北魏，又声称到京口的兴宁陵祭拜祖母孝懿皇后，整治行装，放到战舰上。

傅亮写信给谢晦说：“目前，朝廷就要动员讨伐黄河以北，事情并不到此为止。朝廷内外的官吏和百姓，对此多深感忧虑和恐惧。”又写道：“朝中多数官员都劝阻皇上北征，皇上将要派遣外监万幼宗去荆州听取你的意见。”当时朝廷的举动不同寻常，文帝的清洗计划有些泄漏。

【426】

谢晦沉吟良久才说：“荆州是兵家必争之地，兵力和粮草都容易接济，不妨先来一次决战，打败了再走也不晚。”于是，命令何承天撰写檄文；又与卫军谘议参军琅邪人颜商讨起兵反抗。颜服毒自杀。

谢晦竖起大旗，下令戒严。

刘宋文帝认为王弘、檀道济在开始并没有参预废弑刘义真、刘义符的阴谋，王弘的弟弟王昙首又是刘宋文帝亲近信任的心腹。所以，在开始行动之前，刘义隆秘密派人告诉王弘，并且召见檀道济，打算派檀道济去讨伐谢晦。王华等刘义隆身边的大臣都坚决反对。刘义隆说：“檀道济当初只不过是被胁迫而随从徐羡之等行事，本不是他主动提出，而谋杀的事，更与他没有关系。我安抚并使用他，不必有其他顾虑。”乙丑（十五日），檀道济抵达建康。

丙寅（十六日），刘宋文帝下诏公布徐羡之、傅亮、谢晦杀害营阳王刘义符、庐陵王刘义真的罪状，命有关部门逮捕诛杀，并且说：“谢晦据守长江上游，可能不会立即伏法。朕将亲自统率朝廷的大军前往讨伐。

这天，文帝下诏召见徐羡之、傅亮。徐羡之走到建康城西明门外，谢正在值班，派人飞报傅亮说：“殿内举动异常！”傅亮马上借口嫂嫂生病，暂时回家，派人通知徐羡之，徐羡之回到西城，乘坐宫廷内部人出差的车逃出建康城，又步行走到新林，在一个烧陶器的窑里，自缢身死。傅亮乘车逃出建康城，再乘马奔其兄傅迪的墓园，屯骑校尉郭泓将他逮捕。到建康城北门广莫门，文帝刘义隆派中书舍人拿诏书给傅亮看，对他说：“因你当初在江陵迎驾时，态度至为诚恳，所以饶恕你的儿子们不死。”傅亮读过诏书说：“我出身平民，蒙先帝垂爱，赋予托孤大任。废黜昏君，迎立明主，全是为国家百年大计。要想把罪过强加在我身上，还怕没有借口吗？”于是，傅亮被杀，他的妻室和子女被放逐到建安。又斩杀了徐羡之的两个儿子，而饶恕了他的侄儿徐佩之。诛杀了谢晦的儿子谢世休，逮捕谢。

刘宋文帝将要讨伐谢晦，向檀道济询问策略，檀道济说：“我当年与谢晦一同北伐，当时得以入关的十项计策，有九项是由谢晦提出的。谢晦才略精明老练，大约很少有敌手。但他从没有单独带领部队打过胜仗，战场上的军事行动，恐怕不是他所擅长的。我了解谢晦的才智，谢晦也了解我的勇敢。今天我奉皇帝的命令来讨伐他，可以在他没有摆开阵势以前，就把他擒获。”

丁卯（十七日），宋文帝召见王弘，并任命他为侍中、司徒、录尚书事和扬州刺史；任命彭城王刘义康为都督荆、湘等八州诸军事和荆州刺史。

辅国府中兵参军乐，再派人报告谢晦，说徐羡之、傅亮、谢等已被杀。于是，谢晦先为徐羡之、傅亮举行祭礼，又为弟弟及儿子发布死讯。然后亲自走出虎帐统率军队。谢晦当年随刘宋武帝南征北讨，经验丰富，所以发号施令，指挥调动，莫不切实妥当，几天之间，人们从四面八方投奔谢晦，很快就聚集了精兵三万人。于是，谢晦上表，盛赞徐羡之、傅亮等都是忠贞之臣，却遭受横暴的冤杀。又说：“我们这些人如果想长久地把握权柄，不一心为国家着想，我们当初在废黜营阳王时，陛下您远在荆州，武皇帝的儿子中还有幼童，我们完全可以拥戴小皇帝，发号施令，谁敢说个不字！怎么会逆流而上三千里，虚位七十多天，去迎接陛下的鸾旗！已故的庐陵王刘义真，在营阳王在位的时候，就曾积恨，冒犯皇上，是他自己死于非命，不有所废黜，怎么会有兴起！耿不曾把贼寇遗留给君王，我又有什么地方辜负了宋皇室呢！这都是因为王弘、王昙首、王华一伙阴险、狂暴，多所猜忌和挑拨离间造成的灾祸。现在，我要发动大军，以清除陛下身边的邪恶之徒。”

文帝下诏戒严，实行大赦，各路军队依次出发，讨伐谢晦。谢晦任命他的弟弟谢遁为竟陵内史，率领一万人留守江陵。他自己则亲自率兵二万人从江陵出发，他指挥的战舰，从江津一直排列到破冢，旌旗招展，遮天蔽日，谢晦长叹一声，说：“真恨不得这是一支保护皇家的大军！”

庚申（十一日），刘义隆从建康出发。命令王弘与彭城王刘义康留守京师建康，进驻中书下省；侍中殷景仁也参预负责留守京师的任务。文帝的姐姐会稽长公主刘兴弟住进皇宫，总管后宫事务。

谢晦从江陵东下，何承天留守江陵没有随从。谢晦抵达西江口，到彦之的军队已开进彭城洲。庾登之据守巴陵，胆怯畏缩，不敢前进。当时正值大雨连绵，数日不停，参军刘和之警告庾登之说：“我们遇雨，敌人也遇雨，征北将军檀道济的大军不久就要到了，官军实力正强，我们应该速战速决才好。”庾登之还是畏惧不敢战，却令手下的小军官陈，制造了一个大型口袋，装满茅草悬挂在桅杆之上，声称可以用来焚毁敌人的舰船。用火攻必须等到天晴，他用这个办法，延缓会战的日期，谢晦却同意了庾登之的做法，逗留了十五日，才派中兵参军孔延秀进攻驻扎在彭城洲的将军萧欣，大败萧欣的军队，又进攻彭城洲口官军营垒阵地，一举攻克。官军的大小将领都主张退走，据守夏口，到彦之反对，于是退守隐圻。谢晦又上疏为自己辩护，并且十分骄傲地夸耀自己在军事上的胜利，说：“陛下如果把‘四凶’斩首，把‘三监’的人头悬挂在宫墙上，我就立刻停止进攻，回转旌期，折返我的任所。”

当初，谢晦与徐羡之、傅亮为了保全自己，就用谢晦把守长江上游，又把檀道济安置在广陵，使他们各自拥有强兵，足以胁制朝廷；而徐羡之、傅亮在朝中居高官、掌实权，可以维持长久的安定。等到谢晦听说檀道济率兵来攻打自己，不禁大为惶恐，束手无策。

檀道济的大军一到隐圻，立即与到彦之的军队合兵一处，战舰沿岸停泊。谢晦最初看见战舰不多，毫不在意，也不马上发动攻击。到了晚上，东风大起，官军的船舰，帆篷满张，陆续抵达，前后相连，塞满江面。谢晦军队的士气涣散，军心沮丧，不再有斗志。戊辰（十九日），官军舰队挺进到忌置洲尾，战舰排列着渡过长江，谢晦的军队一触即溃，全军大败。谢晦在夜色的掩护下出走，投奔巴陵，找到一艘小船回到江陵。

丙子（二十七日），刘宋文帝从芜湖东归建康。

谢晦逃回江陵，也没有做其他部署，只是惭愧地向周超道歉。当天晚上，周超舍弃他指挥的军队，一个人乘舟前往到彦之的营地请降。谢晦的部将全部散尽，于是，谢晦携同他的弟弟谢遁等人共七匹马向北逃去。谢遁体胖且壮，不能骑马，谢晦常常要停下来等候，因此他们的速度很慢。己卯（三十日）谢晦一行才逃到安陆延头，被当地戍守的将领光顺之俘虏，用囚车送到京师建康。

到彦之的军队进抵马头，谢晦的谘议参军何承天投降。到彦之于是主持荆州政务，任命周超为参军，等到刘粹把沙桥之败的情形上报，才逮捕了周超。于是，刘义隆下令斩谢晦、谢、谢遁以及他们兄弟的儿子，同时被斩的还有谢晦的同党孔延秀、周超等人。谢晦的女儿、彭城王妃披散头发，光着双脚，与父亲诀别，她说：“大丈夫应当战死沙场，为什么要行为不法以致在都城的市上被斩！”

谢晦起兵之时，曾连络北魏南蛮校尉王慧龙为外援。王慧龙率军队一万人，攻陷思陵戍，进而包围了项城，等到听说谢晦战败，才退回北魏境内。

【黑衣宰相】

文帝因为慧琳道人擅长谈论分析，所以常跟他商讨国家大事，慧琳道人因此得到参预国家机要的机会。于是，宾客们四面八方争先恐后地拥到慧琳道人的门庭，门前等侯召见的车常有数十辆之多，各地送来的财物，前后相接，每天的筵席就有七八桌，座位常满。慧琳道人脚穿高齿木屐，身披貂皮外衣，在府中设立负责传达的通呈官和掌书翰的官佐。会稽人孔觊曾经拜访慧琳道人，正遇宾客拥挤，两个人只能寒暄两句，不能多说别的话。孔觊感慨叹息，说：“如今穿黑衣服的和尚都做了宰相，这真可以说衣冠文士失所了！”



【】

左仆射王敬弘，性情恬然，甘于淡泊，在朝廷内外享有盛誉。可是在签署文稿时，从来不事先审阅。有一次，他随同刘宋文帝听取民间诉讼，文帝就一件有疑问的案件询问王敬弘，王敬弘回答不出。文帝脸色大变，问左右侍臣：“你们为什么不把案卷的副本送给王仆射？”王敬弘回答说：“我已看到了案卷的副本，可是看不懂。”文帝非常不高兴，虽然对他仍然礼敬，却不再与他讨论国家大事。

【进攻夏国】

北魏国主拓跋焘听到夏国主赫连勃勃去世，儿子们内哄，民心不安的消息，打算征讨夏国。长孙嵩等人都说：“夏国如果围绕城池固守，以逸待劳，而柔然汗国的郁久闾大檀听说了这一消息，会乘我们国内空虚，大举进攻，这可是危险的策略。”

长孙嵩仍然坚持不能西征，拓跋焘暴跳如雷，斥责长孙嵩做官贪赃枉法，命令武士强按他的头，猛烈触地，殴打侮辱。于是，拓跋焘派遣司空奚斤率领四万五千人袭击夏国的蒲阪；派宋兵将军周几率一万人袭击陕城；命令河东太守薛谨为大军的向导。

冬季，十月，丁己（十一日），拓跋焘一行从平城出发。

北魏国主拓跋焘，抵达君子津，正遇天气酷寒，气温急骤下降，黄河冰封。戊寅（初三），拓跋焘亲自统率轻骑兵二万人，踏冰渡过黄河，袭击夏国都城统万。壬午（初七），冬至，夏王赫连昌正在与文武群臣欢歌宴饮。北魏大军的突然出现，使夏国上下不胜惊恐。北魏国主拓跋焘驻军在黑水，距统万城只有三十余里。赫连昌率兵迎战，大败而回，急向城中撤退。城门还没有来得及关闭，北魏禁军内三郎豆代田率众乘胜攻进西宫，纵火焚烧了西宫城门；夏军关闭了所有的宫门，豆代田跳出宫墙撤退。拓跋焘擢升豆代田为勇武将军。这天夜里，北魏军队在城北扎营。癸未（初八），北魏军队四处出动，抢夺掳掠，斩杀及俘虏夏国军民数万人，缴获牛马十余万头。拓跋焘对他手下的各位大将说：“统万城恐怕打不下了，以后跟各位再来攻取。”于是，裹胁当地居民一万余户，班师回国。

夏国的弘农太守曹达听说北魏将军周几率军将要打来，没等大军到达，先弃城逃走。北魏军队乘胜长驱直入，迅速深入长安附近的三辅地区。不料周几在行军途中去世。夏国镇守蒲阪的守将东平公赫连乙斗听说北魏司空奚斤率领的大军就要到达，派使节往都城统万告急。使者到统万时，看到北魏的大军已经包围统万，便回去报告赫连乙斗：“统万已经被攻陷。”赫连乙斗惊惧不已，放弃蒲阪城，向西逃往长安。奚斤于是攻克了蒲阪。夏王赫连昌的弟弟赫连助兴正在镇守长安，赫连乙斗到后，赫连助兴与赫连乙斗放弃长安向西逃往安定。十二月，奚斤率军进入长安，夏国秦州、雍州所属的氐族部落和羌族部落，全向奚斤投降。北凉河西王沮渠蒙逊和氐王杨玄听到这个消息，也都派遣使臣向北魏帝国归附。

魏最初占领中原时，当地的居民大多逃亡、隐藏。天兴年间，拓跋下诏清查这些没有纳入户籍的人家，命他们缴纳绸缎布匹。于是，自己申报缴纳绸缎布匹的人家非常多，不隶属任何郡县，使赋税徭役很不均匀。这一年，北魏国主拓跋焘下诏停止一切清查，将上述人家隶属郡县。

【427】

北魏司空奚斤跟夏国的平原公赫连定在长安对峙。北魏国主拓跋焘打算乘夏国后方空虚，攻打夏国的都城统万，于是，挑选精兵，严格训练，部署将领。拓跋焘还任命司徒长孙翰等率领三万骑兵为前锋，任命常山王拓跋素等率领步兵三万人为后继，派遣南在前锋部队之前，负责搜索侦察。拓跋素是拓跋遵的儿子。五月，北魏国主拓跋焘亲自从平城出发，临行前又命令龙骧将军、代郡人陆俟统率北方各路兵马镇守大碛，防备柔然汗国乘虚来攻。辛巳（初九），拓跋焘一行从君子津渡黄河西上。

北魏国主拓跋焘抵达拔邻山，在那里兴筑城堡，留下辎重，然后率领轻骑兵三万人，加速先行进发。朝中随行的文武官员都劝阻他说：“统万城十分坚固，不是一日之内就可以攻克的。如今您率领轻装部队去讨伐，恐怕不能一时攻破，想要退回又没有粮饷及其他军用物资，不如与步兵一道，携带攻城械具进攻统万。”拓跋焘说：“用兵的策略，攻城是最下策；非到万不得已，不可使用。现在我们如果以步兵携攻城械具一起开进，敌人见状，一定会恐惧并坚守城池。如果我们不能按时攻下，粮食吃完，兵士疲劳，城外又没什么可以抢夺的，那时我们就会进退不得，陷入窘境。不如先用骑兵长驱直抵统万城下，敌人见到我们的步兵没有来，一定不太在意。我们再故意装出羸弱不堪的样子，引诱他们出击，他们如果出城迎战，就会被我们生擒。所以这样的原因，是因为我们的将士离家二千余里，又隔着一条黄河，这就是所谓‘置之死地而后生’啊！三万人的轻骑兵，攻城自然不够，但用来决战，还绰绰有余。”于是大军启程。

北魏国主拓跋焘抵达统万，大军分别埋伏在深谷之中，只派少数部队来到城下。夏国的大将狄子玉投降了北魏，他向拓跋焘报告说：“夏王赫连昌听说北魏大军将到，就派人征召平原公赫连定回军，赫连定说：‘统万城坚固险峻，不容易攻破，等我生擒奚斤然后再赶赴统万，内外夹击北魏大军，没有不成功的道理。’所以夏王赫连昌专心守城，等待赫连定。”拓跋焘听到这席话，十分忧虑。于是命令军队撤退，显示懦弱。又派遣娥清和永昌王拓跋健率领骑兵五千人向西大肆劫掠居民。

北魏军中的士卒有人因犯罪逃走，投降了夏军，他向夏国报告说，魏军的粮草已经用尽，军中士卒每天只吃菜，而辎重补给还在后方，步兵也尚未到达，应当乘机急速地袭击他们。”赫连昌同意。甲辰（初二），赫连昌亲自统率步、骑兵共三万人出城。北魏的大臣司徒长孙翰等人都说：“夏国的骑、步兵的阵势难以攻破，我们应该避开他的锋锐。”拓跋焘说：“我们远道而来，就是要引诱敌人出城，唯恐他们不出。现在他们既然出城了，我们却避而不打，只能使敌人士气旺盛，我们却被削弱，这不是用兵的好计策！”于是，命令部队集结假装逃走，引诱敌人追赶，使他们疲惫。



夏国的军队兵分两路，左右追击包抄，鼓声震天，追了五六里路，就赶上大风雨从东南而来，漫漫尘沙，遮天蔽日。北魏军中的宦官赵倪相当通晓神道法术，就对魏主拓跋焘说：“如今风雨是从敌人那边袭来，我们逆风，敌人顺风，这表明天不助我。更何况我们的将士饥渴交加，希望陛下暂时避开他们的锋锐，等以后再寻找时机。”太常崔浩厉声喝止说：“这是什么话！我们千里而来，自有制胜的策略，一天之内怎么可以说变就变！敌人贪图胜利的战果，不会停止追击，根本没有后继军队。我们应该把精兵隐蔽起来，分别出击，对他们作一次意外的突袭。刮风下雨，要看人们怎么利用，怎么可以硬套常规而认定对我们不利！”拓跋焘说：“你说的极对！”于是，把骑兵分作两队，牵制敌军。北魏国主拓跋焘忽因坐骑失蹄摔倒，掉下马来，几乎被夏国的军卒所抓获。拓跋齐用自己的身体护卫遮挡敌人对拓跋焘的进攻，拼死尽力搏战，夏国围攻的士兵才被打退。北魏国主拓跋焘趁此机会，翻身跳上马背，直刺夏国尚书斛黎文，当即把他杀死，随后又杀死敌人骑兵十多个人，自己也被流箭射中，但他仍然奋力杀敌，苦战不休，夏国的部队完全崩溃。拓跋齐是拓跋翳槐的玄孙。

北魏国部队乘胜把夏国残兵追到统万城北，杀死了夏王赫连昌的弟弟阿南公赫连满和侄儿赫连蒙逊，杀死士卒一万多人。夏王赫连昌来不及跑进城去，于是便逃奔上。北魏国主拓跋焘换上士兵的服装追赶逃跑的敌人，并进入了统万城。拓跋齐苦苦劝阻，拓跋焘坚决不听。后来夏国人发觉了这件事，把几个城门都关了起来。拓跋焘于是与拓跋齐等人混进内宫之中，弄到了几件女人穿的裙子，用它当绳索，绑在铁槊上，拓跋焘借此爬上城墙，逃出城外，才免于被擒。等到了黄昏的时候，夏国的尚书仆射问至保护着赫连昌的母亲逃出城外。北魏司徒长孙翰率领八百骑兵追赶夏王赫连昌，一直追到高平，没有追上，便回来了。

乙巳（初三），北魏国主拓跋焘进入统万城，俘虏夏国的亲王、公爵、高级文官、军事将领以及赫连昌的太后太妃皇后嫔妃、姐妹、宫女等数以万计。还缴获马匹三十余万匹，牛羊几千万头，国库中的珍宝、车辆、旌旗，各种精美的器物，多得不可胜数，拓跋焘把它们按等级分别赏赐给自己的将士。

当初，夏王赫连勃勃，性情奢侈，兴筑了这座统万城，城墙高十仞，墙基厚达三十步，上宽十步，宫墙高约五仞，它坚硬得可以用来磨砺刀斧。亭台楼阁、水榭也都十分雄伟壮丽，全都雕刻图画，用锦绣装饰，精致侈华，无以复加。北魏国主拓跋焘看到这些，回头对左右侍从官员说：“一个小国，却把百姓奴役到这种地步，怎么能够不亡国呢？”

拓跋焘把赫连勃勃的三个女儿收入后宫作自己的妃子。



拓跋焘下诏命令奚斤等将领班师。奚斤上疏说：“如今赫连昌逃到上自保，集结残部，还不足以长久盘踞在那里。现在，我们乘他危急，彻底消灭他极其容易，请增加士卒和马匹，等我削平赫连昌再班师。”拓跋焘不许。奚斤坚决请求，拓跋焘才应允，又拨给奚斤士卒一万人，派遣将军刘拔送去战马三千匹，并且留下娥清，丘堆二人，命令他们配合奚斤一道攻击夏国。

辛酉（十九日），北魏国主拓跋焘从统万出发，向东回国。拓跋焘任命常山王拓跋素为征南大将军、假节，命他与执金吾桓贷、莫云留下镇守统万。莫云是莫题的弟弟。

秋季，七月，己卯（初七），北魏国主拓跋焘抵达柞岭。当时，柔然汗国正在进犯云中，他们听说北魏的军队已经攻克了统万，才撤退北逃。

【】

北魏国主为人壮健勇敢，沉着稳重，无论是攻打城池，还是两军对阵，短兵相接，都能亲自冒着乱箭飞石，身先士卒。他的左右士卒相继倒下，或死或伤，他却神色自若，毫不畏惧。因此，将士们对他无不畏惧钦佩，都愿尽力效死。他生性节俭，衣服饮食够用就已满足。文武百官请求加固京师的城墙，修缮皇宫的建筑，说：“《易经》说：‘王公设险，固守国家。’萧何也曾经说过：‘天子以四海为家，不壮不丽，不能增加威严。’”拓跋焘却说：“古人曾经说过：‘只在恩德，不在险要。’赫连屈丐用蒸过的土建筑城墙，却被我灭掉了，这怎么在城的坚固不坚固呢？而今，天下还没有太平，正需要人力，大兴土木的事，我不想去做。萧何的话并不正确。”拓跋焘常常把财物看做是军队和国家的基础，不可以轻意浪费。至于赏赐，也都赏给为国死难将士的遗属或有功之家，皇亲国戚以及倍受恩宠的人和显贵达官很少有人无缘无故得到赏赐。他选任将领出征，亲自指挥谋划，面授机宜，凡是违背他旨意的人，大多失败。他知人善任，有时在士卒中选拔将领，只看重并使用他的才干，不在乎他的出身。拓跋焘观察敏锐，部下没有什么隐情能逃出他的眼睛。他赏赐不论贫贱，惩罚不避权贵，赏罚分明，既使是他平时最宠爱的人，也绝不纵容包庇。他常说：“国家的法律，是我与天下臣民应共同遵守的，怎么敢轻视呢。”然而，拓跋焘却生性残忍，杀人从不手软，但是杀人之后，又常常后悔。

九月，丁酉（二十六日），夏国所属的安定城居民献出城池，投降北魏。

【428】

【赫连昌】不久，赫连昌果然又来攻城，安颉出城应战。赫连昌亲自出阵与安颉交锋，北魏的士卒都认出他的面貌，争相围攻赫连昌。正值狂风突起，尘沙飞扬遮天蔽日，白天如同黑夜一样昏暗，赫连昌抵挡不住，打马逃走，安颉在后紧追，赫连昌的坐骑突然栽倒，赫连昌坠马倒地，于是被安颉生擒。

夏国的大将军、领司徒、平原王赫连定，收集夏军残部数万人，一路奔走，逃回平凉。赫连定即皇帝位，下令实行大赦，改年号为胜光。

三月，辛巳（十三日），赫连昌被押解到平城，北魏国主拓跋焘在西宫为赫连昌安排了客舍，房间里的日常用具都跟皇帝使用的一样，又把自己的妹妹始平公主嫁给他，给他常忠将军头衔，并封为会稽公。

拓跋焘常常让赫连昌侍从在自己身边，两人单独打猎，两马相并追逐麋鹿，深入高山危谷。赫连昌一向享有勇猛的威名，拓跋焘手下的将领们都认为拓跋焘不可这样做。拓跋焘却说：“天命自有定数，有什么可畏惧的呢！”所以对赫连昌仍然亲近，跟当初一样。

奚斤自以为是元帅，但夏王赫连昌却被他手下的偏将活捉了，因此深感羞耻。于是他命令军队舍弃辎重，只带三日粮秣，进攻赫连定据守的平凉。娥清建议沿着泾水而行，奚斤不同意，坚持走北道以便截击赫连定的退路。北魏军走到马髦岭，夏国军队正要逃走，正巧北魏军中的一名小将因为犯罪投降了夏军，把北魏军中缺粮少水的窘况都报告了赫连定。赫连定于是分兵几路拦载奚斤的军队，前后夹击，北魏军顿时溃败如潮，奚斤、娥清、刘拔等将领都被夏军活捉，士卒中也有六七千人战死。

北魏大将丘堆在安定城留守，看管军用物资，他听说奚斤战败的消息，立刻放弃辎重逃往长安，又与高凉王拓跋礼一道放弃长安，逃奔蒲阪，夏国的军队又重新占据了长安城。拓跋焘闻知大怒，命令安颉斩丘堆，代替他统领他的部众镇守蒲阪来抗拒夏军。

夏季，四月，夏王赫连定派使臣到北魏国，请求和解。北魏国主拓跋焘下诏命令赫连定投降。

【谢灵运】刘宋秘书监谢灵运，自以为他的才能、名望和辈分，都足以有资格参与朝政。可是刘宋文帝只看重他的文才，只是常常让他参加宴会，跟他谈论和欣赏文而已。王昙首、王华、殷景仁的名望和地位，一向居于谢灵运之下，他们都得到了重用，并被委以国家机要大事，谢灵运因此愤愤不平，经常声称有病，不参加朝会；有时出城游玩旅行，走出二百里，十余日也不回来，即不上疏奏报，也从不请假。刘宋文帝不愿伤害大臣的面子，婉转地让他自己辞职。谢灵运于是上书，声称自己有病。刘义隆批准他休假，让他返回会稽养病。谢灵运回会稽后，仍然游乐欢宴，被法司纠举，于是被免除了官职。

这一年，师子国王刹利摩诃以及天竺迦毗黎王月爱都派遣使臣前往刘宋进贡。他们奏章上的辞句都类似佛经上的语言。

【429】

北魏国主拓跋焘将进攻柔然汗国，在平城的南郊举行阅兵大典。先行祭拜天神，然后下令排列战阵。朝廷内外的文武群臣都不愿意打这一仗，连拓跋焘的乳娘保太后都坚决劝阻，只有太常崔浩极力赞成。

都说：“张渊年轻的时候，曾经劝阻过苻坚，不可以南伐，苻坚不肯接受，结果大败。张渊的预言几乎没有一件事不应验的。不可以违背。”拓跋焘心里不高兴，下诏命令崔浩与张渊在御前辩论。



崔浩质问张渊、徐辩说：“阳是恩德，阴是刑杀；所以出现日食时，君主要积德；出现月食的时候，就要注意刑罚。帝王使用刑法，从小处说是把犯人处决于市朝，从大处说是对敌国用兵于原野。今天，出兵讨伐有罪之国，正是加强刑罚。我观察天象，近年以来月亮运行遮盖昴星，到现在仍然如此。这表明，三年之内天子将大破旄头星之国。柔然、高车都是旄头星的部众，希望陛下不要犹豫怀疑。”张渊、徐辩又说：“柔然，是远荒外没有用的东西，我们得到他们的土地，也不能耕种收获粮食；得到他们的百姓也不能当作臣民驱使。而且他们疾速往来，行动没有规律，很难攻取并彻底制服；有什么事如此急迫，要动员大队人马去讨伐他们？”崔浩说：“张渊、徐辩如果谈论天文，还是他们的本职；至于说到人间的事情和当前的形势，尤其不是他们能确切了解的。这是汉朝以来的老生常谈，用在今天，完全不切实际。为什么呢？柔然本来是我们国家北方的藩属，后来背叛而去。今天我们要诛杀叛贼元凶，收回善良的百姓，使他们能够为我国效力，不是毫无用处的。世上的人都信服张渊、徐辩深通天文历法，预知成功或失败。那么，我倒想问问他们，在统万城没有攻克之前有没有溃败的征兆？如果不知道，是没有能力；如果知道了却不说，是对皇上不忠。”当时夏国前国主赫连昌也在座，张渊等人因为自己确实没有说过，十分惭愧，无法回答。拓跋焘非常高兴。



御前辩论结束后，朝中公卿重臣中有人责怪崔浩说：“如今南方宋国的敌人正在伺机侵入，而我们却置之不顾兴兵北伐；如果柔然听说我们攻来，逃得无影无踪，我们前进没有收获，后面却有强敌逼近，那时我们将怎么办？”崔浩说：“事情不会是这样的。如今我们如果不先攻破柔然，就没有办法对付南方的敌寇。南方人自从听说我们攻克夏国都城统万以来，对我们一直深怀恐惧，所以扬言要出动军队，来保卫淮河以北的土地。等到我们击破蠕蠕，一去一回的时间里，南寇一定不敢兴兵动武。况且，南寇多是步兵而我们主要是骑兵；他们能北来，我们也可以南下；在他们来说已经疲备不堪；而对我们来说还不曾疲劳。更何况南方和北方的风俗习惯大不相同；南方河道交错，北方一片平原；即使我国把黄河以南的土地让给他们，他们也守不住。为什么这样说呢？当年，以刘裕的雄才大略，吞并了关中，留下他的爱子镇守，又配备了经验丰富的战将和数万名精兵，还没有守住，最后落得个全军覆没。原野中的哭号之声，至今还没有停止。况且，今日刘义隆和他的文武群臣，其才略根本无法与刘裕时代的君臣相比。而我们的皇上英明威武，军队兵强马壮，如果他们真的打来，就象是马驹、牛犊与虎狼争斗一样，有什么可畏惧的呢！蠕蠕一直仗恃与我国距离遥远，以为我国没有力量制服他们，防备松懈已经很久。一到夏季，就把部众解散，各处逐水草放牧；秋季马肥兵壮，才又聚集，离开寒冷的荒野，面向温暖的中原，南下掠夺。而今我们乘其不备出兵，他们一看到飞扬的尘沙，一定会惊慌失措地四处逃散。公马护着母马，母马恋着小马，难以控制驱赶，等到找不着水草，不过几天的功夫，他们会再行聚集，乘他们疲劳困顿之际，我们的军队就可以一举歼灭他们。短时间的劳苦将换来永久的安逸，这样的时机千万不能放弃，我在忧虑皇上没有这样的决心。现在皇上的决心已经下定了，为什么还要阻挠！”寇谦之问崔浩说：“蠕蠕果真可以一举攻克吗？”崔浩回答说：“必克无疑。只恐怕将领们顾虑太多，瞻前顾后，不能乘胜深入，以致于不能一举取得彻底的胜利。”

在此之前，刘宋文帝趁北魏使者回国，让使者转告北魏国主拓跋焘说：“你应该赶快归还我黄河以南的领土！否则，我们的将士只好竭力攻取。”当时，拓跋焘正在讨论讨伐柔然的事宜，听到这个消息，大笑不已，对左右大臣们说：“龟鳖小丑，他救护自己还来不及，还能有什么作为！即使他真能打来，如果我们不先灭掉蠕蠕，那就是在家门口坐等敌人来攻，腹背受敌，不是好的计策。我决心立即讨伐。”

庚寅（二十九日），拓跋焘从平城出发。命令北平王长孙嵩、广陵公楼伏连等留守京师。拓跋焘向东取道黑山，派平阳王长孙翰向西取道大娥山，约定在柔然汗国的王庭会师。



【破柔然】丁未（十六日），北魏皇帝拓跋焘抵达漠南，留下所有辎重，亲自率领轻骑兵和备用马匹袭击柔然汗国，大军很快逼近栗水。柔然汗国纥升盖可汗郁久闾大檀果然事先没有防备，原野上到处都有牲畜和放牧的人们，当他们发现北魏的大军突然袭来，惊慌失措各自逃散，根本无法集结。纥升盖可汗只好放火焚烧房屋，向西逃走，没有人知道他的下落。纥升盖可汗的弟弟郁久闾匹黎先主持东部的防务，听说北魏的军队大举攻来，立即召集他的部众打算向他的哥哥靠拢；刚刚出发，就与北魏平阳王长孙翰的军队遭遇，长孙翰拦截并袭击了郁久闾匹黎先及其部队，大破柔然军，斩杀他们酉长等头目数百人。

柔然汗国纥升盖可汗郁久闾大檀逃走以后，他的部落四处流散，躲藏在荒山深谷之中，牛马等牲畜遍布原野，没有人收集照料。北魏国主拓跋焘沿着栗水一直向西行进，抵达菟园水，大军分散搜索柔然军残部，东西五千里，南北三千里，斩杀和俘虏的敌人很多。高车国的部落，乘着北魏的兵势，攻打并掠夺柔然汗国。这样一来，柔然汗国的各部落先后投降北魏的就有三十多万帐落，北魏军缴获的战马达一百多万匹，牲畜、车辆帐篷，遍布山谷水畔，大约有几百万之多。

拓跋焘又沿着弱水向西前进，抵达涿邪山。北魏的领将们考虑到，再向西深入恐怕会遇埋伏，所以都劝拓跋焘停止。寇谦之又把崔浩讲的那番话告诉拓跋焘，希望大军乘胜追击，彻底消灭柔然军，拓跋焘没有采纳。于是，秋季，七月，拓跋焘率领大军向东回国，到了黑山，把战利品依照等级分别赏赐给将士们。不久，听到投降的柔然人的报告，说：“可汗前些时，害病卧床，听说魏兵杀来，不知如何是好，仓卒之间焚烧了毡帐，躺在车上，率领几百人潜入南山。人和牲畜挤在一起，没有人统领，距涿邪山只有一百八十里；只因魏国的军队没有继续追赶，才慢慢向西逃去，得以幸免。”后来，还听到凉州的匈奴商人说：“魏军如果再前进二日，柔然汗国就被彻底消灭了。”拓跋焘听到这些话，深为后悔。

柔然汗国纥升盖可汗郁久闾大檀忧愤交加，不久去世。他的儿子郁久闾吴提继承汗位，号称敕连可汗。

八月，北魏国主拓跋焘抵达漠南，听说高车国东部屯居在已尼陂，人口繁盛，牲畜众多，距魏军只有一千余里。于是，拓跋焘派遣左仆射安原等统率一万名骑兵进攻高车。高车国各部落投降魏军的有几十万帐落。魏军缴获的牛羊也有一百多万头。

冬季，十月，拓跋焘返回平城。把柔然汗国高车国各部落降附的百姓迁徙到漠南，安置在东到濡源，西到五原阴山的三千多里广阔草原上，命他们在这里耕种、放牧，向他们征收赋税。拓跋焘命令长孙翰、刘、安原以及侍中代郡人古弼共同镇守安抚他们。从此以后，北魏民间马、牛、羊及毡皮的价格下降。

【崔浩】拓跋焘加授崔浩侍中、特进、抚军大将军等职务，酬赏他谋划的功劳。崔浩善于根据天象预告未来，常把生铜放在装有醋的容器中，夜间观天每每有所发现，立即用那块生铜在纸上写字，记录异象。拓跋焘每次到崔浩家问询有关灾异天变的情况，有时崔浩仓卒出来迎接，连腰带都来不及系上。崔浩呈献的饮食也十分粗糙，来不及精心烹调。拓跋焘总是拿起筷子吃一点，有时站着尝一口就走。拓跋焘曾经把崔浩领到他的寝殿，语重心长地对崔浩说：“你富有才智，学识渊博，事奉过我的祖父和父亲，忠心耿耿辅佐了三代君王，所以我一向把你当作亲信近臣。你应该竭尽忠心，直言规劝，不要有什么隐瞒。我虽有时盛怒，不听你的劝告，但是我最后还是深思你的话。”拓跋焘还曾经指着崔浩，介绍给新近投降北魏的高车部落酋长们说：“你们看这个人瘦小文弱，既不能弯弓，又拿不动铁矛，然而，他胸中的智谋远胜于兵甲。我虽有征伐的志向，却不能决断，前前后后建立的功勋业绩，都是得到这个人的教导呀！。”拓跋焘又特意下诏命令尚书省说：“凡是军国大事，你们所不能决定的，都应该向崔浩请教，然后再付诸实施。”

【430】

【北伐】

刘宋文帝自从即位以来，就有收复黄河以南失地的雄心。三月，戊子（初二），文帝下诏挑选披甲精兵五万人，分配给右将军到彦之，并责令到彦之统率安北将军王仲德、兖州刺史竺灵秀带水军进入黄河。同时，文帝又派骁骑将军段宏率领精锐骑兵八千人，直指虎牢；命令豫州刺史刘德武率军一万人随后进发；命令后将军、长沙王刘义欣统兵三万人，监征讨诸军事。

在军事行动开始以前，刘宋文帝先派殿中将军田奇出使北魏，正告北魏国主拓跋焘说：“黄河以南的土地本来就是宋国的领土，中途却被你们侵占。现在，我们收复旧土恢复旧日疆界，与黄河以北的国家毫无关系。”拓跋焘暴怒如雷，喝道：“我生下来头发还没干，就已经听说黄河以南是我国的土地。这块土地怎么是你们能妄想得到的呢！你们如果一定要出兵攻取，现在我们会暂且撤军相避，等到冬天天寒地净，黄河结上坚冰，我们自然会重新夺回来。”

长沙王刘义欣出兵坐镇彭城，为各路大军的声援；又命游击将军胡藩戍守广陵，全权代理州、府事务

北魏守卫南方边境的将领们上疏说：“宋人已经戒严，很快就要向我们进攻，我们请求增援三万人，在他们尚未进攻之前先发制人迎击敌人。这样，足以挫折他们的锐气，使他们不敢深入我们国土。”因而请求把边境一带黄河以北的流民全部屠杀，以便断绝刘宋军的向导。拓跋焘命令朝廷中的文武大臣讨论，大家全都同意。崔浩却说：“不行。南方地势低洼潮显，入夏以后雨水增多，草木茂盛，地气闷热，容易生病，不利于军事行动。况且，宋国已经加强戒备，因此城防一定坚固。我们的军队驻守城下长期进攻，后方粮秣就会供应接继不上；把军队分散，四处掠夺，就会使本来集中的力量分散削弱，没有办法对付敌人。所以，在眼下这个季节出师进攻宋国，还没看出有什么好外。宋国的军队假如真的敢来进攻，我们应当以逸待劳，与他们周旋，等到秋天天气凉爽战马肥壮的时候，夺取敌人的粮食，慢慢地进行反击，这才是万全之计呀。朝廷中文武群臣和西北边防守将跟从陛下出征作战，向西削平了夏国的赫连氏，向北大破柔然汗国，俘获了许多美女、珍宝和成群的牛马。驻守南部边防的将领们听说后早就羡慕不已，也想南下攻打宋国，抢劫资财，他们都是为自己的利益，却为国家惹事生非，他们的请求，万万不能答应。”拓跋焘才停止。

北魏南部边防守将又上疏奏报：“南方的敌寇已经攻来，我们的兵员太少，请朝廷挑选幽州以南的劲旅帮助守卫城池。并请在漳水沿岸，建造战舰，来抵抗宋兵的进攻。”北魏朝中的文武大臣们，都认为应该批准这项请求，并应该任命司马楚之、鲁轨、韩延之等为将帅，使他们引诱刘宋的百姓归附。崔浩却说：“这不是长久之计。司马楚之等人都是宋国畏惧和忌惮的人物，如今宋国一旦听说我们调动全部幽州以南的精锐部队，并且兴造舰只，又有大批轻骑兵为后继部队，他们一定会以为我们朝廷打算恢复晋朝司马氏的政权，消灭刘氏家族；一定会全国震惊，害怕灭亡。于是，他们就会动员全国的精锐部队，齐心竭力，拼死抵抗。这样一来，我们南方驻防的各将领就无法抵抗宋军的攻势。现在诸位大臣打算用声威击退敌人，其结果只能是加速他们的进攻。虚张声势，却招来了实际的损害，指的正是这种做法。所以司马楚之这些叛变过来的将领去打宋国，宋国一定北来；不去，他们一定停止，这是必然的。而且司马楚之这些人，都是目光短浅、贪图小便宜的人物，只能招集一些见识浅薄的无赖之徒，不能成就大事，白白使国家兵连祸结而已。当年鲁轨劝说姚兴派叛人夺取荆州，刚进入东晋境内，大军突然瓦解，士卒们被南蛮人活捉，卖为奴隶，造成的灾祸最终殃及姚泓，这是看得到的结果啊！”拓跋焘对崔浩这一席话却不以为然。崔浩于是又为拓跋焘分析天象，说明刘宋发动军事攻击，一定会损兵折将，说：“今年的‘害气’在扬州，这是第一。今年‘庚午’，‘庚’‘午’相克，先发动战争的必受伤害，这是第二。发生日食白天昏暗，太阳停留在斗宿牛宿，这是第三。火星隐藏在翼宿、轸宿，预示天下大乱和丧亡，这是第四。金星没有出现，军事上的攻击一定失败，这是第五。作为一个有志于振兴国家的君主，应该先治理好百姓的事，然后充分利用地利，最后顺应天时，所以才能做什么事都成功。而今，刘义隆统治的是一个刚刚建立的国家，君臣与百姓的关系并未融洽；天变和灾异多次出现，这是天时不助；各地河水干涸，舟行困难，这是地利不畅。天时、地利、人和三者之中，没有一项对他们有利，而刘义隆却举兵进攻，结果一定要失败，毫无疑问。”拓跋焘还是不能不考虑大多数人的意见，于是下诏命令在冀州、相州、定州三州造战船三千艘；选派幽州以南各地驻军在黄河北岸集结戒备。



【弃城】

刘宋右将军到彦之率领大军从淮河进入泗水，天旱水浅，每天行军才十里，从四月出发一直到秋季七月，才抵达须昌。于是，进入黄河逆流而上。



北魏国主拓跋焘认为黄河以南四个军事重镇的兵力太少，命令坐镇的各路将军一律收兵，撤退到黄河以北。戊子（初四），北魏驻防在的军队弃城而去；戊戌（十四日），滑台的守军也撤离。庚子（十六日），拓跋焘任命大鸿胪、阳平公杜超为都督定、相、冀三州诸军事、太宰，进封为阳平王，负责镇守邺城，总领各路大军。杜超是拓跋焘乳娘密太后杜氏的哥哥。庚戌（二十六日），洛阳、虎牢两镇北魏的守军也都弃城逃去。



到彦之留下司徒从事郎中朱之镇守滑台，司州刺史尹冲驻守虎牢、建武将军杜骥驻守金墉。杜骥是杜预的玄孙。刘宋其他各路大军进驻灵昌津，沿黄河南岸列阵守御，一直到潼关。于是，司州、兖州全部收复，各路军队都大喜过望。只有安北将军王仲德满面忧愁，说：“各位将军完全不解北方的真实情况，一定会中敌人的计谋。胡虎虽仁义道德不足，凶险狡诈却有余，他们今天弃城北归，一定正在集结会师。如果黄河冰封，势必会再次南下进攻，怎能不让人担忧！



八月，北魏国主拓跋焘，派遣冠军将军安颉统御各路人马，袭击到彦之的军队。丙寅（十二日），到彦之派遣副将军吴兴人姚耸夫渡黄河北上，进攻冶坂，迎战安颉。结果，姚耸夫兵败，战死的士卒很多。戊寅（二十四日），拓跋焘派征西大将军长孙道生会合丹杨王拓跋大毗屯兵黄河北岸，防御到彦之。



【北燕乱】

福非常忧虑宋夫人的阴谋将会成功，于是，就把宋夫人的异常举动报告给司徒、录尚书事、中山公冯弘。冯弘亲自率领几十个全副武装的武士，闯进后宫。负责宫廷禁卫的军队未加抵抗就一哄而散了。宋夫人命令关闭东，冯弘的家僮库斗头敏捷而有勇力，翻墙跳过门进入寝宫，一箭射死一个宫女。冯跋躺在床上看到眼前发生的一切，不胜惊骇，霎时气绝而死。冯弘乘势来到金銮殿，登上了大位，他派人到城中街巷中宣告：“天上降下大祸，皇帝驾崩，太子冯翼不在病塌前侍候，朝中文武大臣也不赶来奔丧，恐怕有人阴谋叛逆不道，危及社稷。于是我以天王大弟的身份，暂时登上大位，安定国家；百官中入宫朝见的人，进级二等。”

太子冯翼统率东宫卫队出宫抵抗，大败，他手下的士卒全部溃散，冯弘派人逼迫冯翼自尽。北燕王冯跋共有儿子一百余人，冯弘把他们全部杀死。谥冯跋称文成皇帝，庙号称太祖，安葬于长谷陵。



【】

己丑（初六），夏王赫连定派他的弟弟赫连谓以代攻击北魏的城。北魏平西将军、始平公拓跋隗归等，率兵反击，杀死夏军一万余人，赫连谓以代远逃。赫连定又亲自统率数万人，在城以东截击拓跋隗归，留下他的弟弟、上谷公赫连社干和广阳公赫连度洛孤驻守平凉。又派使臣出使刘宋请求和解，约定联合起来灭掉北魏，预先瓜分黄河以北地区：从恒山以东，划归刘宋；恒山以西，划归夏国。

北魏国主拓跋焘得到这个消息，立即动员军队，准备进攻夏国。朝廷中的文武群臣都说：“刘义隆的大军，还在黄河中游逗留，我们却放弃南方的防御，转赴西征。前面夏国的军队未必能一举攻克，后方的刘义隆就要举兵渡过黄河，乘虚而入，我们就会失去太行山以东的大片领土。”拓跋焘又征求崔浩的意见，崔浩回答说：“刘义隆与赫连定遥相勾结，互相呼应，只不过是虚张声势，一唱一和，共同窥伺强邻。刘义隆希望赫连定大举进攻，赫连定却等待刘义隆先打，结果没有一个敢先打进我们的国土。他们就象被捆缚在一起的两只鸡一样，不能同时起飞，当然也就不会产生威胁。我当初认为：刘义隆的大军开来，应该据守黄河中游，分兵两路北伐。东路军直指冀州，西路军则进攻邺城，这样一来，陛下您就可以亲自出马打击他们，不能怠慢。现在形势的发展却完全不同，宋军从东向西所设的防线，长达二千里，每个地方分布的兵力量多不过几千人，兵力分散，力量削弱。如此看来，他们困顿虚弱的本质已经暴露无遗，这只不过是打算固守黄河防线，并没有北伐的意图呀。而赫连定，就象枯树的残根，很容易摧毁，一击就倒。我们攻克赫连定以后，就可以东出潼关，席卷向前，必会威震最南面的地方，而长江、淮河以北将没有一根草可以生存。皇上的英明决断，不是一般愚劣之人所能领会的，希望陛下不要迟疑。”甲辰（二十一日），拓跋焘前往统万，于是指挥军队袭击平凉，命卫兵将军王斤镇守蒲坂。王斤是王建的儿子。



乙亥（二十二日），北魏冠军将军安颉从委粟津渡过黄河南下，攻打金墉城。金墉已经很久没有得到修缮，防御工事破败，加上城中缺少粮食。刘宋守将杜骥打算弃城逃走，又惧怕受到朝廷的军法惩治。当初，刘裕消灭后秦时，把后秦皇家巨钟运回江南，途中有一只巨钟沉没洛水。这时，刘义隆派姚耸夫率领一千五百人前去打捞。杜骥哄骗姚耸夫说：“金墉城已修整完竣，粮食也充足，最为缺少的就是兵员。如今魏国胡虏的骑兵大举南下，我们应当齐心协力地抵御敌人的进攻，等大功告成，再去打捞沉钟也不迟。”姚耸夫同意了杜骥的一番话。等到了金墉，姚耸夫看到城池难以据守，于是率军退走。杜骥也乘机放弃破城，向南逃走。丙子（二十三日），北魏将军安颉攻陷洛阳城，屠杀刘宋守城将士五千余人。杜骥逃回京师，向刘宋文帝报告说：“我本打算拼死固守金墉，可是姚耸夫刚一进城转身就走，使城中的将士人心涣散，情绪低落，难以挽救。”文帝听到这些，暴怒如雷，立即下诏将姚耸夫在寿阳就地斩首。姚耸夫勇猛善战，其他将领都赶不上他。

北魏黄河以北的各路军队在七女津会师。到彦之担心敌人要渡过黄河南下进攻，就派副将王蟠龙逆流而上，劫夺敌人的战船，却被北魏阳平王杜超等击败，王蟠龙被杀。于是，北魏冠军将军安颉、龙骧将军陆俟合兵进攻虎牢。辛巳（二十八日），攻克虎牢城。司州刺史尹冲以及荥阳太守清河人崔模投降了北魏。

十一月，乙酉（初三），北魏国主拓跋焘抵达平凉，夏国上谷公赫连社干等人绕城固守。拓跋焘命赫连昌招抚他们，赫连社干等不听赫连昌的劝招。于是，拓跋焘派安西将军古弼等率兵直指安定。夏王赫连定从城返回安定，率领步、骑兵二万人向北增援平凉。途中，正巧与古弼军遭遇，古弼假装撤退，诱敌深入。夏王赫连定紧追不舍，拓跋焘派高车部落飞速增援，截击夏国军队，夏军大败，被斩首的士卒达几千人。赫连定仓皇逃回，退守鹑觚原，布置方阵自保。北魏军队赶来把他团团包围。

到彦之听说洛阳、虎牢失守，各路军队相继失败的消息，打算撤军。

到彦之打算烧毁战船步行撤退，安北将军王仲德说：“洛阳陷落，虎牢失守，这是必然的趋势。但是，现在敌人距我们还有千里之遥，滑台城又有强兵把守，如果突然放弃战船步行逃走，士卒们一定会四处溃散。我们应该乘战船进入济河，等到了马耳谷的关口，再作进一步的决定。”到彦之原先就有眼病，这时更加严重，疼痛难忍。况且军中将士染上瘟疫的人也很多，到彦之于是率军从清口驶进济水，又南下抵达历城，焚毁战舟，抛弃铠甲，步行直奔彭城。兖州刺史竺灵秀也放弃须昌，南下逃往湖陆，青州、兖州陷于混乱。长沙王刘义欣这时正在彭城，他的将领们惧怕北魏大军大批攻来，都劝刘义欣放弃彭城返回京师，刘义欣没有听从。

北魏的军队开始进攻济南，济南太守武进人萧承之率领几百名士卒奋勇抵抗。北魏军队聚集城下，准备攻城。萧承之命令士卒们隐蔽起来，大开城门。

北魏军队围攻赫连定已有几天，切断了水源和粮草运输线。夏国的人马饥渴交加。丁酉（十五日），夏王赫连定率众冲下了鹑觚原。北魏武卫将军丘眷截击敌人，夏国军队全军溃败，被杀一万多人。赫连定也身负重伤，只身骑马逃跑，途中又集结残兵败将，驱使老百姓五万人，向西退保上。魏军生擒赫连定的弟弟丹杨公赫连乌视拔武陵公赫连秃骨以及公、侯以下的贵族和大臣一百多人。这天，北魏军又乘胜进攻安定，守城的夏国东平公赫连乙斗丢弃城池，逃奔长安。又强行裹胁百姓数千家向西逃往上。

己亥（十七日），北魏国主拓跋焘抵达安定。庚子（十八日），返回平凉城外，指挥将士在平凉城四周，深挖沟堑，重重包围。拓跋焘又安抚慰问新归附的百姓，免除秦、雍二州百姓的赋役七年。夏国陇西守将向北魏军投降。

北凉河西王沮渠蒙逊派遣尚书郎宗舒等人到北魏进贡。拓跋焘设宴招待，拉住崔浩的手，向宗舒介绍说：“你们听说的崔先生，就是这位。他智略与才华的高妙，举世无双。我的一举一动，都要征求他的意见。他预测战场上的成败，就象合在一起的符信一样，不差分毫，从来没有失误。”

丁卯（十五日），夏国上谷公赫连社干、广阳公赫连度洛孤出城投降，北魏军攻克了平凉。

北魏关中侯豆代田，救出了被俘司空奚斤、宗正娥清等，呈献给拓跋焘。拓跋焘把赫连定的皇后赏赐给豆代田，命令奚斤跪下用膝盖行走，向豆代田敬酒。拓跋焘对奚斤说：“是豆代田保全了你的性命。”赐封豆代田为井陉侯，加授散骑常侍、右卫将军，兼领内都幢将。

夏国长安、临晋、武功等城的守将都弃城逃走，关中大片土地都纳入魏国版图。拓跋焘留下巴东公拓跋延普镇守安定；命镇西将军王斤镇守长安。壬申（二十日），拓跋焘班师东还，任命奚斤为宰士，命他背驮着酒类、饭菜跟从左右。

刘宋右将军到彦之、安北将军王仲德都被免职，逮捕入狱。兖州刺史竺灵秀，因弃军逃跑，斩首。文帝刘义隆看到殿中将军垣护之给到彦之的信，大加称许，随即任命垣护之为北高平太守。

到彦之大军北伐之时，武器及各种军用物资十分充实，等到大败而回，一路上抛弃殆尽。朝廷仓库和武器库，因此空虚。有一天，文帝召集大臣们宴饮，有远方归降的人在座。刘义隆问尚书库部郎顾琛：“军械库中还有多少武器？”顾琛虚报说：“只够十万人使用。”文帝问完就很后悔，听到顾琛的回答，才略觉宽慰，十分高兴。顾琛是顾和的曾孙。

【431】

【夏灭西秦】

夏王赫连定突袭西秦大将姚献，大败姚献军。随即又派遣他的叔父，北平公赫连韦伐率领一万人攻打西秦国王乞伏暮末据守的南安城。当时，南安城中正发生饥馑，人与人相食。西秦侍中、征虏将军出连辅政，侍中、右卫将军乞伏延祚，吏部尚书乞伏跋跋等，逃出城去，投降了夏国。西秦王乞伏暮末穷途末路，用车辆载着空棺材出城投降。赫连韦伐把乞伏暮末连同沮渠兴国，一并押送到上邽（天水清水县）。

【克滑台】刘宋滑台守将朱之坚守滑台已有几个月之久，城中粮食吃光了，士卒们用烟熏出老鼠，烤熟吃掉。辛酉（初十），北魏军攻破滑台，朱之和东郡太守申谟以及一万余名士卒被俘。

癸酉（二十二日），北魏国主拓跋焘返回平城，举行盛大宴会，祭告祖庙。朝廷中所有的将帅和官员都得到了赏赐，士卒们一律免除十年的赋役。



【檀道济撤军】刘宋檀道济的大军因为粮尽，只好从历城撤军。军中有逃走投降北魏军的士卒，把刘宋军的困难境遇，一一报告给北魏军。于是，北魏军追击刘宋军，刘宋军军心涣散，人人自危，马上就要溃散。檀道济利用夜色的掩护，命士卒把沙子当作粮食，一斗一斗地量，而且边量边唱出数字，然后用军中仅剩下的一点谷米覆在沙子上。第二天早晨，北魏看到这种情况，以为檀道济军中的粮食还很充裕，就给那个降卒定了欺军之罪杀掉了。当时，檀道济兵员很少，而北魏兵人多势众，骑兵部队从四面八方包围了檀道济军。檀道济命令军士们都披上铠甲，而自己则穿着白色的便服，率领军队缓缓地出城。北魏军以为檀道济有伏兵，不敢逼近，而且还稍稍撤退，这样，檀道济保全了军队，安全撤军。

刘宋青州刺史萧思话听说檀道济的大军撤退南下，就打算放弃城池退到险要地带自保。济南太守萧承之一再劝阻他，萧思话都没有接受。丁丑（二十六日），萧思话弃城逃奔平昌。参军刘振之正驻守下邳，听说这个消息，也弃城逃走。结果，北魏军竟然没有来，但是东阳城积聚的大批物资，却被百姓纵火焚毁。萧思话被指控有罪，召回京师，逮捕下狱。



王慧龙在荥阳十年，既劝民农桑，又积极备战，成绩显著，声名远播。前后赶来归附的百姓有一万余家。刘宋文帝乘机施用了反间计，说：“王慧龙自认为劳苦功高，却长期不得重用，所以打算勾引宋人前来进犯，然后活捉司马楚之背叛魏国。”拓跋焘听到这些传言，颁赐给王慧龙一封亲笔诏书，说：“刘义隆害怕将军就象害怕老虎一样，打算从中陷害，我知道他的诡计。至于外面的风言风语，想你不会介意。”刘义隆又派刺客吕玄伯前去刺杀王慧龙，许诺说：“你如果砍下王慧龙的人头，封你为食邑二百户男爵，赏绢一千匹。”于是，吕玄伯假装投降，要求单独面见王慧龙，声称有话要说。王慧龙有点疑心，派人搜身，结果从腰中搜出短刀。吕玄伯叩头请求处死，王慧龙说：“我们都是各自为主上行事罢了。”释放了吕玄伯。王慧龙的左右亲信都劝阻他说：“宋人的阴谋不会停止，不杀吕玄伯，没有办法阻止将来再发生这样的事。”王慧龙却说：“生死都是命中注定的，他刘义隆又怎么能害得了我！我只用仁义作为屏藩来保护自己，又有什么可忧虑的呢？”于是释放了吕玄伯。

夏王赫连定斩杀了被俘的西秦王乞伏暮末，以及西秦国皇族五百人。

夏王赫连定惧怕北魏的逼迫，劫持西秦国的老百姓十余万人，从治城渡过黄河，打算袭击北凉河西王沮渠蒙逊，夺取北凉的国土。吐谷浑可汗慕容慕派遣益州刺史慕容慕利延、宁州刺史慕容拾虔统率三万骑兵，乘夏军渡河过了一半，截击敌人，生擒了夏王赫连定，乘胜班师，沮渠兴国受重伤而死。慕容拾虔是慕容树洛干的儿子。

【柔然和好】北魏边防官员，俘获柔然汗国的巡逻兵二十余人，拓跋焘赏赐给他们衣服，释放了他们。柔然人又感动又喜悦。闰月，乙未（十六日），柔然汗国敕连可汗，派使臣出使北魏，北魏国主拓跋焘用优厚的礼节招待了他们。

北魏国主拓跋焘派散骑侍郎周绍出使刘宋，并且请求通婚，刘宋文帝含糊其辞地给以回答。

吐谷浑可汗慕容慕，派侍郎谢太宁，出使北魏，呈上奏章，表示愿意献出所俘虏的夏王赫连定。己丑（十一日），北魏任命吐谷浑可汗慕容慕为大将军，封为西秦王。

九月，癸丑（初六），北魏国主拓跋焘回宫。庚申（十三日），加授太尉长孙嵩为柱国大将军。任命左光禄大夫崔浩为司徒，征西大将军长孙道生为司空。长孙道生性情淡泊、清廉节俭，一个用熊皮做的遮泥障，数十年都不换。拓跋焘让歌工一一歌颂群臣：“象崔浩那样足智多谋，象道生那样两袖清风。”



北魏国主拓跋焘打算选派使者出使北凉。崔浩推荐尚书李顺。于是拓跋焘任命李顺为太常，前去任命北凉河西王沮渠蒙逊为侍中，都督凉州、西域、羌、戎诸军事，太傅，征西大将军，凉州牧和凉王，采邑包括武威、张掖、敦煌、酒泉、西海、金城、西平等七郡。册封的诏书上说：“凉国的盛衰存亡，与魏国密切相关，死生与共。北到穷发，南到上庸和岷山，西至昆仑山，东至河曲的广大地区，都归凉王征讨统治，从旁辅佐皇室。”同时，在凉国设置将军、宰相、各位公卿、文武百官，凉王可以代表皇帝直接任命。还可以竖起天子专用的旌旗，出行时开路清道，戒备森严，全然仿照汉朝初年各侯王的制度。

卢玄的舅舅是司徒崔浩，崔浩每次跟卢玄谈话，常常叹息说：“面对卢（玄）子真，使我思古之幽情更深。”当时，崔浩打算严格整顿朝中官员的流品，辨明官员的出身和姓氏等级。卢玄劝阻他说：“创立一种制度，改革现行的规章，必须因时而宜。赞成您这项措施的，能有几个人！希望您能三思而行。”崔浩没有听从，因此便得罪了许多大臣。

北魏国主拓跋焘前往漠南。十一月，丙辰（初十），北方敕勒部落酋长库若干，率领他的部众数万名骑兵，驱赶着几百万头的鹿群，拜谒拓跋焘的行宫。于是，拓跋焘举行大规模的狩猎，赏赐随从的官员。十二月，丁丑（初一），拓跋焘回宫。

【432】

春季，正月，丙午（初一），北魏国主拓跋焘，尊封他的乳母保太后窦氏为皇太后。封贵人赫连氏为皇后，封儿子拓跋晃为皇太子，大赦天下，改年号为延和。

北魏国主拓跋焘，在京师南郊训练兵马，准备攻打北燕。

六月，戊寅（初五），刘宋司徒、南徐州刺史、彭城王刘义康改任扬州刺史。

吐谷浑汗国可汗慕容慕派司马赵叙到刘宋进贡，并奏报军事上的大捷。

庚寅（十七日），北魏国主拓跋焘亲自率军进攻北燕。拓跋焘任命太子拓跋晃为录尚书事，当时拓跋晃只有五岁。

【北燕】秋季，七月，己未（十七日），北魏国主拓跋焘率军抵达濡水。庚申（十八日），拓跋焘派安东将军奚斤征发幽州百姓和密云境内的丁零部落一万余人，运送攻城器具，通过南道，与北魏大军在北燕都城和龙城下会师。拓跋焘抵达辽西，北燕王冯弘派遣侍御史崔聘，呈上美酒牛肉，犒赏北魏军队。己巳（二十七日），拓跋焘抵达和龙。

随即益州境内的土著居民和外地侨民，一时间全都揭竿而起，纷纷起兵。

北燕石城太守李崇等十个郡，投降了北魏大军。北魏国主拓跋焘，征发北燕百姓三万人，兴筑工事，挖掘濠沟，守卫和龙城。李崇是李绩的儿子。

八月，北燕王派数万人出城迎战北魏军，北魏昌黎公拓跋丘击败北燕军，斩杀一万多人。北燕国尚书高绍率领一万余家，退保羌胡固。辛巳（初九），拓跋焘亲自率军进攻高绍的军队，斩杀了高绍。与此同时，北魏的平东将军贺多罗进攻带方，抚军大将军、永昌王拓跋健进攻建德，骠骑大将军、乐平王拓跋丕进攻冀阳，全部攻克。

九月，乙卯（十四日），拓跋焘班师，西去回国。同时，北魏军强行将营丘、成周、辽东、乐浪、带方、玄菟等六个郡的百姓三万家迁徙到幽州。

拓跋焘包围和龙城时，他身边护驾的卫士都在沙场冲锋陷阵，留在行宫的很少。北魏云中镇将朱之阴谋策划并联络南方降附之人，突袭并杀掉拓跋焘，然后投奔北燕和龙，再乘海船回到刘宋。朱之把这个阴谋告诉了刘宋降将、冠军将军毛之，毛之拒绝参与，朱之只好作罢。不久，阴谋泄漏，朱之逃奔北燕。北魏军多次猛攻北燕，北燕王冯弘派朱之南归，向刘宋求救。朱之经海道到东莱，既而回到建康，刘宋朝廷任命他为黄门侍郎。

【司马飞龙】刘宋益州叛民赵广等率众进攻成都，益州太守刘道济只好绕城防御。叛军集结已经很长时间，却看不到首领司马飞龙，就打算各自散去。赵广大为惶恐，率领三千人和迎驾的仪仗队前往阳泉寺，声称迎接司马飞龙。到阳泉寺后，他对那里的道士罕人程道养说：“你只要自称是司马飞龙，就可以稳享荣华富贵，否则你的人头就保不往了。”程道养听罢惊慌失措，只好应允。于是，赵广就推举程道养为蜀王、车骑大将军、益梁二州州牧，改年号为泰始，设置文武百官。又任命程道养的弟弟程道助为骠骑将军、长沙王，负责镇守涪城。此外，赵广、帛氐奴、梁显及其党羽张寻、严遐等，也都任将军，拥奉着程道养返回成都。很快，四面八方前来投奔的百姓多至十余万人，把成都围得水泄不通。赵广等派人告刘道济说：“只要你交出费谦、张熙二人，我们一定自动解围。”刘道济派城里的中兵参军裴方明、任浪之等二人，分别率领士卒一千余人出城迎战，都大败而回。



十二月，己丑（十九日），冯崇派冯邈前往北魏，准备献出全郡投降。冯弘听到这个消息，派将领封羽在辽西团团包围了冯崇。

当初，刘宋文帝把自己的小儿子刘绍过继给庐陵王刘义真为子。命江夏王刘义恭的儿子刘朗过继给营阳王刘义符为子。庚寅（二十日），封刘绍为庐陵王，封刘朗为南丰县王。



当初，别驾张熙建议益州刺史刘道济出售仓库粮食，所以从九月底叛军包围成都城起，一直到十二月，储存的粮食全都吃光了。裴方明率领二千人出城寻找粮食充饥，被叛军打败。裴方明单枪匹马，一个人得以生还。叛军又重新聚集围城。裴方明半夜逃到城下，城里的士卒用绳子把他接回城里。刘道济为裴方明准备饭食，裴方明痛哭流泣，不能下咽。刘道济说：“你这样不是一个大丈夫，这次小小的败仗，不值得如此沮丧！敌人的势力已经在衰落，朝廷的援军就要开到，只要你能活着回来，就不必担心敌人不败。”随即，刘道济挑选一部分左右亲兵分配给裴方明指挥。叛军在城外四处扬言，声称“裴方明已经战死。”城中的将士听到这个谣言都十分恐慌。刘道济在当天夜里，命人点燃一排火把，让裴方明出来与大家相见。这样，城中的军心才安定。刘道济拿出所有的财物放在北射堂，命裴方明等人招募新军。当时城中有人谣传刘道济已经死了，因而没有人肯来应征。梁俊之建议刘道济，把侍奉左右的奴仆三十余人送出刺史府，并告诉他们：“我的病情已经稍微减轻，你们可以随便回家休息。”奴仆侍从们出了刺史府之后，城中百姓的情绪才稳定下来，每天前来应募当兵的都有一千余人。

【北凉关系变淡】

【433】

春季，正月，乙卯（十五日），北魏国主拓跋焘派遣永昌王拓跋健督率各路兵马，赶赴辽西救援。



刘宋益州刺史刘道济去世。梁俊之、裴方明等人在秘密状态下，把他的尸体掩埋在书斋后面，然后摹仿刘道济的笔迹，批答下属的签呈和文书，就连刘道济的母亲、妻子也不知道真相。叛军首领、蜀王程道养，在毁金桥登上土坛，祭祀天神。裴方明率三千人出击，程道养等大败，退守广汉。
　

三月，流亡中的前东晋皇族司马天助投降了北魏。他自称是东晋会稽王世子司马元显的儿子。北魏朝廷任命司马天助为青州、徐州二州刺史，东海公。



【北凉沮渠蒙逊死】北凉王沮渠蒙逊病情严重，国内贵族和大臣们共同商议，认为世子沮渠菩提年纪幼小，决定立沮渠菩提的哥哥、敦煌太守沮渠牧犍为世子，并加授沮渠牧犍为中外都督、大将军、录尚书事。不久，沮渠蒙逊去世，谥号为武宣王，庙号称太祖。

沮渠牧犍继承王位，下令大赦，改年号为永和。又立自己的儿子沮渠封坛为世子，加授抚军大将军、录尚书事。沮渠牧犍又派使节前往北魏，请求任命。沮渠牧犍聪明好学，文雅和气，宽厚而有度量，所以贵族们拥护他登上王位。

拓跋焘对李顺说：“你说过蒙逊将死，今天应验了；你还说沮渠牧犍将即位，也应验了，多么奇妙呵！我攻克凉州的日子，恐怕也不远了。”于是，赏赐李顺绢一千匹，御马四匹，进号安西将军。从此对李顺倍加宠信尊重，朝廷政事无论大小都与他共同商量讨论。

六月，北魏永昌王拓跋健、左仆射安原等督率各路军队进攻和龙，将军楼勃另外率五千骑兵围攻凡城。北燕凡城守将封羽，举献城池投降，北魏军裹胁凡城三千多家百姓班师。

秋季，八月，冯崇上疏朝廷，请允许回国劝说他的父亲冯弘投降，拓跋焘不准。

九月，刘宋益州刺史甄法崇抵达成都，逮捕了费谦，斩首。叛军领袖程道养、张寻等率二千余家逃入山，其余党羽也各自统率部众隐藏在深山峡谷之中，时常出山骚扰不绝。



【夺汉中】

戊午（二十二日），北魏国主拓跋焘派兼大鸿胪崔赜携带符节任命氐王杨难当为征南大将军、开府仪同三司，兼任秦、梁二州牧，封为南秦王。崔赜是崔逞的儿子。

氐王杨难当趁刘宋新任梁、南秦二州刺史萧思话尚未到任，而原刺史甄法护即将东下之机，大举兴兵，进攻梁州，攻克白马城，俘虏了晋昌太守张范，打败了甄法护手下的参军鲁安期等的军队。随即，杨难当又攻打葭萌，生擒晋寿太守范延朗。冬季，十一月，丁未（十二日），甄法护弃城逃走，投奔洋川郡的西城。杨难当于是占据了汉中的广大地区，任命他手下的司马赵温为梁、秦二州刺史。

【谢灵运】

刘宋前秘书监谢灵运喜欢游历山川，探险搜奇。跟从他游玩的有几百人，往往在山林中伐木开路，当地百姓不胜惊恐，以为是山贼前来抢劫。会稽太守孟与谢灵运有矛盾，上疏朝廷，指控谢灵运心怀不轨，阴谋叛乱，并且发动军队防备。谢灵运亲自赴皇宫门前，为自己申辩，文帝刘义隆任命他为临川内史。

谢灵运`任职后，仍然寻游放纵自若，全然不管郡中政事，被有关部门弹劾。这一年，司徒刘义康派使节随同州从事郑望生，前往逮捕谢灵运。谢灵运却生擒郑望生，率领军队逃走，写下诗句说：“韩国灭亡张良起，秦王称帝仲连耻。”刘宋朝廷派兵追赶讨伐，生擒谢灵运。廷尉上奏朝廷说，谢灵运率众反叛朝廷，论他的罪刑，应叛死刑。文帝珍爱谢灵运的才华，打算只免掉他的官职，不必伏法。彭城王刘义康却坚持认为，谢灵运的罪过不宜宽恕。于是，文帝下诏，谢灵运减罪一等，流放到广州。

过了很长时间，有人告发谢灵运命人购买兵器，结交武士，打算在夺取三江口后反叛，没有成功。刘义隆下诏，将谢灵运在广州就地斩首，弃市示众。

谢灵运恃才傲物，放荡不羁，看不起别人，不注意小节，结果招来大祸。

【434】

春季，正月，戊戌（初四），北燕王冯弘派使臣出使北魏，请求和解。北魏国主拓跋焘拒绝。

【退出汉中】氐王杨难当把他攻克宋汉中的捷报奏报北魏朝廷，并把雍州逃到汉中的流民七千多家送往长安。刘宋新委任的梁州、南秦州刺史萧思话，抵达襄阳后，立即派遣横野将军府司马萧承之为前锋，准备收复失地。萧承之沿途招兵买马，募集一千人，进驻头。杨难当在汉中大肆烧杀抢劫，然后率众离开了汉中，向西返回仇池。留下赵温据守梁州，又派他的魏兴太守薛健屯驻黄金山。萧思话派阴平太守萧坦进攻铁城戍，攻克了铁城戍。

【柔然联姻】

北魏国主拓跋焘把西海公主嫁给了柔然汗国的敕连可汗郁久闾吴提。同时，又娶郁久闾吴提的妹妹为夫人，派遣颍川王拓跋提前往送亲迎亲。丁卯（初四），敕连可汗郁久闾吴提派他的异母哥哥秃鹿傀，护送妹妹南下，并向北魏献马二千匹。拓跋焘封他的妹妹为左昭仪。拓跋提是拓跋曜的儿子。

这样，刘宋全部收复了汉中故土，在葭萌水设置戍所。

甲戌（十一日），前夏王赫连昌背叛了北魏，向西逃走。丙子（十三日），北魏河西边哨将领斩杀赫连昌。不久北魏朝廷下令诛杀赫连昌所有的兄弟。

【北燕请降】

辛巳（十八日），北燕王冯弘派尚书高上疏北魏朝廷请罪，甘为北魏藩属，并乞请献出自己的小女儿充实北魏后宫。拓跋焘允许，征召北燕的太子冯王仁，前来平城朝见。

冯弘把当年北魏的使者于什门送归平城。于什门在燕国被囚禁二十一年，不曾丧失气节。拓跋焘下诏褒奖于什门，把他比做苏武，任命他为治书御史，赏赐羊一千头，布帛一千匹，把这件事记载下来祭告列祖列宗，并布告天下。



北燕王冯弘不愿意把太子冯王仁送到北魏充当人质。散骑常侍刘滋劝他说：“当年，刘禅拥有重山作为屏障，孙也拥有长江天险，结果还是都被晋朝生擒。这是为什么呢？是由于实力的强弱太悬殊了。如今，我国的势力比当年的吴国、蜀国还弱，而魏国的势力比当年的晋国还要强盛。不满足魏国的要求，国家会有危亡的惨祸。希望您尽快遣送太子到魏国，稳定局势，然后在国内整顿吏治，安抚百姓，招集流离失所的难民，赈济穷困饥饿中的人，发展农业，鼓励种桑养蚕，减轻赋役，燕国的江山社稷或许还能保住。”冯弘大怒，杀掉了刘滋。

辛亥（二十日），北魏国主拓跋焘派抚军大将军、永昌王拓跋健等人讨伐北燕，收获了当地的庄稼，强行胁迫北燕的百姓随军班师回国。

【遇险】

秋季，七月，壬午（二十一日），北魏国主拓跋焘抵达美稷，又前往隰城。在那里，拓跋焘下令阳平王拓跋它，督率各路兵马在西河进攻山胡部落酋长白龙。拓跋它是拓跋熙的儿子。

拓跋焘轻视山胡部落，每天他都只带几十名骑兵登山俯视。白龙在周围十多个地方都埋伏了精兵，突然袭击拓跋焘，拓跋焘从马上掉下来，几乎被山胡伏兵生擒。幸亏内入行长代人陈建以身相护，一面大声呼喊，一面英勇奋击，斩杀山胡士卒几人，身上受伤十余处，才使拓跋焘得以幸免

九月，戊子（二十八日），北魏军大败山胡部落，斩杀了山胡酋长白龙，屠杀了全城的居民。冬季，十月，甲午（初五），北魏军又攻克白龙余党据守的五原，诛杀几千人，拓跋焘把被杀的山胡部落士卒的妻子女儿赏赐给军中将士。

【435】

北燕多次遭北魏进攻，北燕王冯弘派使臣来到建康进贡，甘为藩属。癸酉（十五日），刘宋文帝下诏，封北燕王冯弘为燕王。江南人称北燕为黄龙国。

北凉有位老叟把一封信投放到敦煌城的东门之内。官府派人追查，没有找到。那封信上说：“凉王三十又七年。”北凉河西王沮渠牧犍就信的含义请教奉常张慎。张慎说：“当年虢国快要灭亡的时候，有神仙降临在莘。我希望陛下推广恩德，励精图治，可能还可以在国王的宝座上统治三十年。如果过分沉溺于游猎，贪恋酒色而荒废政事，我担心七年以后，将有大变。”沮渠牧犍听罢很不高兴。

三月，癸亥（初六），北燕王冯弘派大将汤烛前往北魏进贡。借口太子冯王仁有病，所以没有派他来魏国。

【刘湛结交刘义康】

刘宋领军将军刘湛与仆射殷景仁一向私交很好。刘湛入朝作官，实际上是由殷景仁推荐的。刘湛任职以后，却认为殷景仁的职位本来不比自己高，而现在竟位居自己之上，于是愤愤不平。当时刘、殷二人都被刘宋文帝宠信，刘湛认为殷景仁专门负责内部事务，恐怕会离间自己与皇上的关系，逐渐萌生了猜忌之心。刘湛深知皇帝信任并依靠殷景仁，难以夺宠。当时司徒刘义康掌握朝中大权，刘湛曾经担任过刘义康的上佐，于是他尽力结交刘义康，打算用刘义康的影响改变皇上的意图，罢黜殷景仁，以独揽朝政。

夏季，四月，己巳（疑误），刘宋文帝加授殷景仁中书令、中护军等官职，可以在私宅办公。刘湛也加授太子詹事。刘湛因此更加恼怒，怂恿刘义康在文帝面前诋毁殷景仁，而文帝却更加信任殷景仁。殷景仁对亲朋旧友叹息道：“我把他引荐入朝，进了朝廷就咬人！”于是，殷景仁称病要求辞职，一再上疏，刘宋文帝没有批准，让他在家安心养病。

刘湛建议刘义康乘殷景仁外出时，派人假扮强盗杀掉他。即使皇上知道了真相，也可以想办法解释，总不致因殷景仁的缘故伤害了与刘义康的手足之情。文帝略知他们的阴谋，就把殷景仁的私宅中护军府迁到西掖门外，使它靠近皇宫禁院。因此，刘湛的阴谋不能施行。

刘义康的慕僚以及追随刘湛的党羽，暗中相互约束，谁也不敢登殷景仁的门。彭城王府主簿沛郡人刘敬文的父亲刘成，不明白其中的内幕，来到殷景仁家请求担任郡守。刘敬文知道后，赶紧晋见刘湛谢罪说：“我父亲老糊涂了，竟到殷铁（景仁）家中求职。都怪我愚蠢浅簿，辜负大恩，我们全家惭愧恐惧，无地自容。”当时，只有后将军司马瘐炳之在殷、刘二人之间来往交游，二人对他都很信任。而瘐炳之却秘密向朝廷报告，以表达忠心。殷景仁有病在家不能每天朝见，文帝常派瘐炳之传递消息，刘湛也不疑心。瘐炳之是瘐登之的弟弟。

【通西域】

西域龟兹、疏勒、乌孙、悦般、渴、鄯善、焉耆、车师、粟持等九国都派使臣向北魏进贡。拓跋焘认为，虽然从汉朝开始，西域各国就与中原互通使臣，但是，西域人通常都是有求时言辞恭谨，归附朝廷；没有求于中原时，就态度傲慢，不受朝廷约束。因为他们知道西域距中原太远，中原军队不能远征。所以如今让使节互相往来，劳民伤财，终究没有什么益处，因此不打算遣使回访。有关部门一再请求，认为“西域九国不远万里，不惧路途多险，仰慕我朝的仁义恩德，前来朝贡，不应拒绝，那样会阻止将来关系的发展。”于是，北魏朝廷派出使者王恩生等二十人出使西域各国，王恩生等刚渡过沙漠就被柔然汗国俘虏。王恩生等见到敕连可汗郁久闾吴提，手持北魏皇帝的符节，不肯屈服。拓跋焘听说后，派人严厉斥责敕连可汗，敕连可汗只好放王恩生等人回国，最后竟未能到达西域。

六月，甲午（初八），北魏国主拓跋焘认为最近风调雨顺，五谷丰登，吉祥的征兆频频出现，于是下诏，命全国聚会饮酒五天，祭拜所有神祗，报答上天的赐福。

丙午（二十日），高句丽王高琏派使臣向北魏进贡。同时请求示知当今皇帝以及列祖列宗的名字，以免犯讳。拓跋焘下令抄录皇帝世系和祖先的名字给他们。任命高琏为都督辽海诸军事、征东将军、辽东郡公、高句丽王。



戊申（二十二日），北魏国主拓跋焘命令骠骑大将军、乐平王拓跋丕，镇东大将军徒河人屈垣等率领骑兵四万人攻打北燕。

北魏多次派兵讨伐北燕，北燕国势危急，全国上下都笼罩在恐惧的氛围中。太常杨再次劝说北燕王冯弘，迅速派太子冯王仁到魏国充作人质。冯弘说：“我实在不忍心这样做。如果国家危急，我打算暂且去东方投靠高句丽，等待时机，再重新振兴国家。”杨说：“北魏发动全国的军队来攻打一个小国，没有不攻克的道理。高句丽王室一向不讲信用，开始时虽然表示亲近，最后恐怕还是会发生变化。”冯弘不听，秘密派遣尚书阳伊去高句丽，请求派军迎接。

【限佛】

刘宋丹杨尹萧摹之上疏进言：“佛教传入中国，已经历四个朝代。佛像、宝塔、寺庙数以千计。最近以来，世俗崇尚浮华，不以正心诚意为人生的重要内容，却更加争相比赛奢侈。木材、竹料、铜铁、绸缎的消耗浪费没有限制。对神祗并无益处，对百姓却有伤害。如不加以禁止，流弊不会自动停止。请下令从今以后，如有打算铸铜像和建造宝塔、寺庙的人，都应事先呈报，等批准后才可以动工。”文帝刘义隆下诏同意。萧摹之是萧思话的堂叔。

【436】

二月，戊子（初六），北燕王冯弘派使臣向北魏进贡，请求允许立即送太子冯王仁充当人质。拓跋焘拒绝，并准备兴兵讨伐北燕。壬辰（初十），北魏派出使节十余人，分别前往东方高句丽等国，告诉北魏将对北燕采取军事行动。

【杀檀道济】

刘宋司空、江州刺史、永公檀道济，在刘裕时代就立下奇功，享有很重的威名。他左右心腹战将都身经百战，几个儿子都有才气，刘宋文帝对他又猜忌又畏惧。这时，文帝久病不愈，领军将军刘湛劝说司徒刘义康说：“皇上一旦驾崩，檀道济将不可控制。”正巧文帝的病情加重，刘义康劝说文帝，征召檀道济入京朝见。檀道济的妻子向氏对他说：“高于当世的功勋大臣，自古以来都易被猜忌。如今没有战事却召你入京，大祸降临了。”檀道济来到建康以后，文帝留他在京一个多月。文帝病情稍稍好转，就要遣送他回到任所，船已下到码头，还没有出发。而文帝的病情突然加重，刘义康假传圣旨召回檀道济到祭祀路神的地方，声称为他设宴饯行，将他逮捕。三月，己未（初八），刘宋文帝下诏称：“檀道济暗中散发金银财物，招募地痞无赖。乘我病重之时，图谋不轨。”将檀道济交到专管司法的廷尉处理，连同他的儿子、给事黄门侍郎檀植等十一人，一并诛杀，仅仅饶恕了他年幼的孙子。同时，又杀死了司空参军薛彤、高进之二人，他们都是檀道济的心腹爱将，勇猛善战，当时的人把他们比作关羽、张飞。

檀道济被逮捕时，怒不可遏，两道目光象火炬一样，把头巾狠狠地摔在地上说：“你们是在毁坏你们自己的万里长城！”北魏人听到檀道济被杀的消息非常高兴，都说：“檀道济死了，东吴那些竖子就没有值得我们忌惮的了。”

【伐北燕】

辛未（二十日），北魏平东将军娥清、安西将军古弼统率精锐骑兵一万人，讨伐北燕。平州刺史拓跋婴，率领辽西各路军队与娥清等会师。

氐王杨难当自称大秦王，改年号为建义。封正室为王后，封世子为太子，仿照天子的制度设置文武百官。然而，他仍然向刘宋和北魏进贡，从不停止。

夏季，四月，北魏大将娥清、古弼围攻北燕的白狼城，一举攻克。

高丽派遣将领葛卢孟光率领几万部众，随同北燕的使臣阳伊来到和龙迎接北燕王冯弘。然后高丽军队屯驻在临川。北燕尚书令郭生因为百姓不愿迁徙他乡，开启城门迎接城外的北魏军，魏军却以为北燕故意诱敌深入，不敢进城。郭生于是指挥军队，进攻冯弘。冯弘开启东门迎接高丽军入城，与郭生的叛军在皇宫前会战，郭生身中流箭阵亡。葛卢孟光率军进入和龙城，他命令高丽将士脱掉身上的破军衣，夺取了北燕的军械库和国库，重新武装自己的军队，在和龙城中大肆抢劫。

五月，乙卯（初五），冯弘率领和龙城中所有的居民向东迁徒。临走前，北燕军纵火焚烧了宫殿，大火烧了十天还不曾熄灭。北燕逃亡的队伍中，由妇女身披铠甲在大军中间，阳伊等率精兵在外，高句丽的将领葛卢孟光率领骑兵殿后，组成方阵前进，前后长达八十余里。北魏安西将军古弼的部将高苟子打算率领骑兵追赶，古弼当时酩酊大醉，拔出佩刀阻止高苟子，因此，冯弘等得以逃脱。北魏国主拓跋焘听说后，怒不可止，把古弼和娥清装入囚车，押返平城，二人都罢黜官职。贬为看门士卒。

戊午（初八日），拓跋焘派散骑常侍封拨出使高丽，命令他们把冯弘送往北魏。

前夏王赫连定西迁以后，氐王杨难当就占据了上。秋季，七月，北魏国主拓跋焘派遣骠骑大将军、乐平王拓跋丕和尚书令刘等人督率河西、高平的各路军队讨伐杨难当。在大军开进以前，拓跋焘先派平东将军崔赜，携带皇帝诏书，晓谕杨难当。

高丽不把北燕王冯弘送交给北魏，并且派使臣携带奏疏出使北魏，请求：“准许跟冯弘同时接受朝廷的教化。”拓跋焘根据高丽违反朝廷命令的种种表现，与群臣讨论讨伐高丽，要征调陇右的精锐骑兵。刘说：“秦、陇地区新近归附，应当减免那里的赋役，等他们富庶充实以后，再加以使用。”乐平王拓跋丕说：“和龙新近平定，应当大力发展农桑来充实军备，然后再进一步攻取，高丽就可以被我们一举消灭了。”拓跋焘于是放弃了进攻的计划。



柔然汗国与北魏断绝了和亲友好关系，开始骚扰北魏的边境。

吐谷浑汗国可汗慕容慕去世，他的弟弟慕容慕利延继承汗位。

【437】

夏季，四月，益州叛民领袖赵广、张寻、梁显等人帅众投降了朝廷。别将王道恩斩杀了程道养，送程道养的人头进京，程道养的余党被平定。丁未（初二），刘宋朝廷任命辅国将军周籍之为益州刺史。

北魏国主拓跋焘认为地方郡守、县令大多贪赃枉法。夏季，五月，己丑（十五日），拓跋焘下诏，命令官吏和百姓可以检举告发地方郡守、县令贪污不法的行为。从此，地方一些地痞流氓乘机专挑地方官的过失，威胁要挟在位的地方官，在民间横行。地方官则自低身分对待这些人，照样贪赃枉法。



丁酉（二十五日），拓跋焘派使臣出使吐谷浑汗国，封新即位的吐谷浑可汗慕容慕利延为镇西大将军、仪同三司，改封为西平王。

【通西域】北魏国主拓跋焘再次派遣散骑侍郎董琬、高明等携带大批金银绸缎出使西域，招抚西域九国。董琬等人来到乌孙，乌孙国王大为欢喜，说：“破落那、者舌二国，也都想向魏国称臣进贡，可是没有门路可以表达自己的意向，如今你们应绕道前往安抚他们。”于是，乌孙国王特派向导兼翻译送董琬前往破落那，高明前往者舌。邻近其他国家听到这个消息，也争先恐后地派遣使臣，随同董琬等人一道向北魏进贡，共有十六国之多。从此以后，西域各国每年都到北魏朝贡，从不停止。

北魏国主拓跋焘把他的妹妹武威公主嫁给北凉王沮渠牧犍。沮渠牧犍派右相宋繇携带奏书前往平城谢恩，并请教将来怎么称呼武威公主。拓跋焘让大臣们讨论，都说：“母以子贵，妻随夫爵。沮渠牧犍的母亲应称为河西国太后，武威公主在河西国内应称作王后，在京师则仍旧称为公主。”拓跋焘同意。

沮渠牧犍派将军沮渠旁周向北魏进贡。北魏国主拓跋焘派侍中古弼、尚书李顺赐赏北凉侍从臣僚衣服，并征召北凉世子沮渠封坛到京师平城充当人质。这一年，北凉王沮渠牧犍派遣沮渠封坛到平城。同时也遣使前往刘宋都城建康，呈献各种书籍以及敦煌人赵撰写的《甲寅元历》，并索取杂书数十种，文帝都满足了他们。

北魏尚书李顺从北凉回国，拓跋焘问他说：“你当年提出的攻取北凉的计划，我当时因为正对燕国用兵，没有来得及实行。如今和龙已经平定，我打算立即在年内西征，你看怎么样？”李顺回答说：“我当年说的那番话，用今天的形势来验证，我自以为没有错误。但是国家频频兴兵，东征西讨，士卒和战马都疲劳不堪，西征的计划，还是请推迟几年再说。”拓跋焘同意了。

【438】

春季，二月，丁未（初七），刘宋朝廷任命吐谷浑可汗慕容慕利延为都督西秦、河、沙三州诸军事，兼任征西大将军，西秦、河二州刺史，封陇西王。



【和尚】

三月，癸未（十三日），北魏国主拓跋焘下诏命令五十岁以下的和尚，一律还俗。

【刘宋、北燕、高丽】

当初，北燕王冯弘来到辽东以后，高丽王高琏派遣使臣慰劳他说：“龙城王冯君，光临敝国荒郊，人马都很劳苦吧？”冯弘又惭愧又恼怒，以国王的身份斥责高琏。高丽把冯弘安置在平郭，不久，又迁往北丰。冯弘一向轻侮高丽，政务刑法，奖励惩罚，仍然象在北燕国一样。高丽于是强行夺走了冯弘的侍从，逼迫北燕的太子冯王仁作人质。冯弘怨恨高丽，派使臣到刘宋请求迎他南下。刘宋文帝派使臣王白驹等迎接冯弘一行，并令高丽出资遣送。高丽王高琏不愿放冯弘南下，就派他手下的将领孙漱、高仇等人，在北丰杀掉了冯弘及其子孙十余人。追赠冯弘谥号为昭成皇帝。刘宋使臣王白驹等率领七千多人讨伐孙漱、高仇，斩杀了高仇，生擒孙漱。高琏认为王白驹在他的国土上擅自杀害他的大将，派人逮捕王白驹，遣送回国。文帝认为高丽是远方小国，不愿让高琏失望，就把王白驹等人关进监狱。不久宽恕了他们。

【柔然】丙申（二十七日），北魏国主拓跋焘前往五原。秋季，七月，拓跋焘从五原向北进攻，讨伐柔然汗国。拓跋焘命令乐平王拓跋丕督率十五个将领从东路出兵；永昌王拓跋健督率十五个将领从西路出兵；拓跋焘则亲自率军从中路进攻。大军开到浚稽山，又分中路军为两部分：一部分由陈留王拓跋崇率领，从大泽直指涿邪山，一部分由拓跋焘统率，从浚稽一直向北，直奔天山。再向西登上白阜山，没有发现柔然汗国的部落，班师回国。当时漠北发生严重的旱灾，没有水草，北魏军中的人和马匹死亡很多。

刘宋豫章人雷次宗勤奋好学，隐居在庐山。刘宋朝廷曾经征召他为散骑侍郎，他拒绝入仕。这一年，雷次宗以隐士的身份，被征召到首都建康。朝廷在鸡笼山为他开设学馆，让他招聚学生，讲授学业。刘宋文帝素来喜欢文学艺术，特命丹杨尹、庐江人何尚之专设玄学，命太子率更令何承天设立史学，命司徒参军谢元开设文学，加上雷次宗的儒学并称为“四学”。谢元是谢灵运的族弟。文帝多次临幸雷次宗的学馆，命令雷次宗不必穿朝服为皇上讲授儒学。赏赐的财物特别丰厚。文帝又任命雷次宗为给事中，雷次宗拒绝。过了很久，雷次宗回到庐山。

臣司马光曰：《易经》说：“贤明的人大多都熟知前人的教诲，接受过去的经验，用来培养自己的德性。”孔子曾说：“辞意通达便可以了。”然而，史学是儒学的一部分，文学只是儒学的余事。至于老子、庄子的虚无学说，则根本不可以讲授和传播。做学问的人，是在于追求真理。而天下的真理没有第二个，怎么可以有“四学”呢！

刘宋文帝性情宽厚仁慈，恭谨勤俭，勤奋刻苦，从不荒怠朝廷政务。他遵循法规而不苛刻，对人宽容却不放纵。朝廷的文武百官都能久居职位。郡守、县宰也都以六年为一任期。官吏不轻易免职，百姓才有所依托。三十年间，刘宋境内，平安无事，人口繁盛。至于租赋徭役，从不增加，只收取常赋，从不额外征收。百姓早晨出去耕作，晚上回家休息，可以随意做事，安居乐业。乡里街巷之间，读书的声音不绝于耳。士大夫重视操守，乡下人也讨厌轻薄无识的人。江左的风俗，在这个时代最为美好。后代评论前世政治得失的人，都称道元嘉治世。

【439】

春季，正月，庚寅（二十五日），刘宋朝廷提升司徒刘义康为大将军，仍兼任司徒职务；提升南兖州刺史、江夏王刘义恭为司空。

当初，刘宋武帝有遗诏，命令他的几个儿子依照长幼次序，驻守荆州。这时，临川王刘义庆在荆州已经有八年了，朝廷打算另选一个亲王代替他。按照顺序，应该派南谯王刘义宣。刘宋文帝却认为刘义宣的人品和才能都很平庸低下，不予任用。二月，己亥（初五），文帝任命衡阳王刘义季为都督荆、湘等八州诸军事，荆州刺史。刘义季曾经在春天外出打猎，有个老农夫身披苫衣，在田中耕种，不肯回避。刘义季的左右侍从斥责老农，老农说：“游猎取乐，古人深以为戒。如今天暖气湿，一天不耕种，百姓就会错过农时，怎么可以放纵狩猎的快乐，而驱赶勤于耕作的老农呢？”刘义季听罢，勒住马缰说：“他是贤人！”命令左右亲信赐给老农食物，老农拒绝说：“大王您不侵夺农时，境内的百姓都可以吃饱大王赐予的饮食，我老汉怎么敢独自领受您的赏赐呢！”刘义季询问老农夫的姓名，农夫不肯回答，告退。



三月，北魏雍州刺史葛那进攻刘宋所属的上洛。刘宋上洛太守镡长生放弃郡城逃走。

氐王杨难当的侄儿杨保宗与他的哥哥杨保显从驻地童亭投奔北魏。庚寅（二十六日），北魏国主拓跋焘任命杨保宗为都督陇西诸军事、征西大将军、开府仪同三司、秦州牧、武都王，镇守上。并把皇室公主嫁给他为妻。又任命杨保显为镇西将军，封晋寿公。

北凉王沮渠牧犍与他的嫂子李氏通奸，他们兄弟三人都轮流和她相好。于是，李氏与沮渠牧犍的姐姐合谋下毒害北魏武威公主。北魏国主拓跋焘派出解毒医生乘坐驿站的马车驰往救治，才把武威公主救活。拓跋焘下令索取李氏，沮渠牧犍不肯交出，只是给李氏很多财物，命她迁居酒泉。



北魏每次派遣使者出使西域，常常命令沮渠牧犍派出向导，护送魏使走出流沙出没的大沙漠。北魏使者从西域返回，抵达武威。沮渠牧犍左右有人告诉北魏的使臣说：“我们大王听到了柔然汗国的可汗大言不惭地说‘去年，魏国的皇帝亲自来讨伐我们，结果士卒和战马大多染上疫病而死，大军惨败而回。我们生擒了他的长弟乐平王拓跋丕。’我们大王听说后非常高兴，在国内大肆宣传。又听说柔然汗国可汗派使臣，出使西域各国，声称：‘现在魏国已经被削弱，普天之下只有我们汗国才是最强大的，如果再有魏国的使臣前来访问，你们不要供应他们。’因此，西域各国对魏国也怀有二心。”北魏使臣回国以后，把所听到的一切，汇报给朝廷。拓跋焘派尚书贺多罗出使北凉观察虚实。贺多罗回来，也说沮渠牧犍虽然表面上对魏称臣纳贡，内心却叛离乖张。



【崔浩】

拓跋焘打算讨伐北凉，向崔浩询问对策。崔浩说：“沮渠牧犍叛逆之心，早已显露，不能不杀。我军前几年北伐，虽说没有取得太大的胜利，实际上也没遭受什么损失。战马共三十万匹，算起来在征途中死伤的不满八千。平时每年正常死亡的也不少于一万匹。而远方借此便咬定我们的国力消耗殆尽，不能恢复。现在，我军出其不意，突然出现在他们面前，他们惊恐万状，自相骚扰，不知如何是好，我们一定可以擒获敌人。”拓跋焘说：“太好了，我也是这样想的。”于是，召集公卿在太极殿西堂讨论。

弘农王奚斤等三十余人都说：“沮渠牧犍是西方边陲归附的下等小国，虽然心中对我们不太臣服，但是自从继位以后，每年进贡从不间断减少。朝廷也把他作为一个藩臣来看待，嫁公主给他为妻。如今，他的罪行还不十分明显，应该加以宽恕。我国最近刚刚讨伐柔然汗国归来，人马疲惫，不能够再大举兴兵征讨了。况且，我还听说，凉国的土地贫瘠，盐碱地居多，水草也不多。我们大军兵临城下，他们一定环城固守。我军久攻不克，荒郊野外也没有什么可劫掠，这可是个危险的策略。”

当初，崔浩讨厌尚书李顺。李顺出使北凉，往返共十二次，拓跋焘认为李顺有才能。当年，北凉武宣王沮渠蒙逊多次与李顺一起游乐宴饮，沮渠蒙逊常对群臣下属说一些骄傲无礼的大话，害怕李顺泄漏给北魏朝廷，就随即把金银财宝塞进李顺的怀里，李顺也就替他隐瞒。崔浩知道后，就秘密报告给拓跋焘，拓跋焘不相信。等到这时讨论进攻北凉时，李顺和古弼都说：“从温圉水以西直到姑臧，遍地都是枯石，绝对没有水草。当地人说：姑臧城南的天梯山上，冬天有积雪，深达几丈。春季和夏季的时候，积雪融化，从山上流下来，形成河流，当地居民就是引雪水入渠，灌溉农田。如果凉州人听说我们大军开到，一定会掘开渠口，让水流尽，我军的人马就无水可用。姑臧城方圆百里之内，土地因无水杂草不生，我军人马饥渴，也难以久留。奚斤他们的意见是正确的。”拓跋焘于是让崔浩和奚斤辩论，众人再没有别的话可说，只是声称“凉州没有水草”。崔浩说：“《汉书·地理志》中讲道：‘凉州的畜产，天下最为富饶。’如果那里没有水草，牲畜怎么繁殖？另外，汉朝绝不会在没有水草的土地上兴筑城郭，设置郡县。况且，高山冰雪融化以后，只能浸湿地皮，收敛尘土，怎么能够挖通渠道，灌溉农田呢！这种话实在是荒谬不可信。”李顺说：“耳闻不如亲眼所见。我曾经亲眼看到，你有什么资格和我辩论？”崔浩说：“你接受了人家的金钱贿赂，想要替人家说话，你以为我没有亲眼看到就能被你蒙蔽吗！”隐藏在屏风后面的拓跋焘听到这些话，就走出来面见奚斤等人，声音和表情都十分严厉，群臣不敢再说什么，唯唯听命而已。

文武群臣走出太极殿后，振威将军、代郡人伊对拓跋焘说：“凉州如果真的没有水草，他们怎么建立王国？大多数人说的都不可采用，您应该听崔浩的话。”拓跋焘同意他的说法。



夏季，五月，丁丑（十四日），拓跋焘在平城西郊训练军队。六月，甲辰（十一日），大军从平城出发。命令侍中、宜都王穆寿辅佐太子拓跋晃，主持朝政，裁决日常事务，朝廷内外都要遵从。拓跋焘又派大将军、长乐王嵇敬，以及辅国大将军、建宁王拓跋崇，率领二万人，屯驻漠南，防备柔然汗国乘虚进攻。拓跋焘又命令大臣们发布文告，历数北凉王沮渠牧犍的十二项罪状，并且警告沮渠牧犍说：“你如果亲自率领群臣，远远地出来伏在地上迎接，然后在我马首跪拜请罪，这是上策；我军兵临城下，你双手反绑携带空棺出城迎接，这是中策；你要是困守孤城，不及时醒悟，就要身死族灭，受到天下最酷烈的惩罚！你要权衡利害，为自己寻一条生路。”



北凉王沮渠牧犍听说北魏大军前来的消息，大吃一惊，说：“怎么会是这样！”随后，他采用了左丞相姚定国的计策，不肯出城迎接，却向柔然汗国请求救兵。沮渠牧犍派他的弟弟征南大将军沮渠董来统兵一万多人，在城南出城迎战北魏军，北凉军望风崩溃。北魏前锋将领刘听信占卜人的预言，以为日子不吉利，所以召回军队没有乘胜追击，沮渠董来才得以逃进姑臧城。拓跋焘因此对刘十分恼怒。



丙申（初四），北魏国主拓跋焘抵达姑臧城下，派人通知沮渠牧犍，让他迅速出城投降。沮渠牧犍听说柔然汗国就要进攻北魏的边境，所以他还希望拓跋焘率军东还，援救国内。于是，沮渠牧犍命令将士绕城固守。沮渠牧犍的侄儿沮渠祖，翻越城墙投降了北魏军。拓跋焘于是了解了北凉的真实情况，拓跋焘分军包围了姑臧城。源贺率兵招抚了他祖父的旧部三万多个帐落，所以拓跋焘得以集中全力攻城，没有顾虑。

拓跋焘看到姑臧城外水草茂盛，由此痛恨李顺，对崔浩说：“你当年说过的话，今天果然应验了。”崔浩回答说：“我不敢不讲实话，一向如此。”

拓跋焘决计讨伐北凉，太子拓跋晃有些疑虑。这时，拓跋焘在诏书中告诉他：“姑臧城西门外边，有源源涌出的泉水，一直与北门外的泉水相接，水流之大，就象一条河。除供灌溉农田外，其余都顺着沟渠流到沙漠之中，因此这一带没有干田燥地。特意敕书告诉你，以解除你的疑虑。”

九月，丙戌（二十五日），北凉王沮渠牧犍的侄儿沮渠万年率领他的部众投降北魏。姑臧城随即被北魏军攻陷，沮渠牧犍率领文武官员五千人，双手反绑，亲自请降。拓跋焘解开沮渠牧犍的绳索，以礼相待。共接收姑臧城内的居民二十余万户，仓库中的珍奇异宝不可胜数。拓跋焘又命令张掖王秃发保周、龙骧将军穆罴、安远将军源贺，分别向地方各郡宣布消息，各族胡人投降北魏的又有几十万。

拓跋焘在姑臧城大宴群臣，他对文武百官们说：“崔公足智多谋，我已经不再感到新奇。伊是一个擅长骑马射箭的武夫，他的见识竟能与崔公相同，实在是令人惊奇。”伊善长射箭，力气也很大，能拖着牛倒着走，跑起来，能够赶上奔腾的马。同时伊又十分忠诚谨慎，拓跋焘特别喜爱他。



拓跋焘即将率军西征时，宜都王穆寿一直送他到黄河岸边。拓跋焘告诫他说：“柔然汗国可汗郁久闾吴提与沮渠牧犍交情很深，他听说我要征讨沮渠牧犍，一定会来进犯我国边境，所以我故意留下精兵和壮马，使你辅佐太子。等到田里的庄稼收割完毕，我立即发兵征讨漠南，我军分别潜伏在要害地区，等待柔然贼兵到来，再诱敌深入，然后攻击他们，必能全部攻克。凉州离国内太远，我不能救你的危难，你千万不要违背我的嘱咐。”穆寿叩头接受了命令。穆寿一向信任中书博士公孙质，就把他当做自己的谋士。而穆寿、公孙质二人都相信占筮卜卦，认为柔然汗国的军队一定不会前来进犯，因此不加防备。公孙质是公孙轨的弟弟。

柔然汗国敕连可汗郁久闾吴提听说拓跋焘西征姑臧，立即乘北魏国内空虚，大举入侵。当时，郁久闾吴提留他的哥哥郁久闾乞列归与北魏长乐王嵇敬、建宁王拓跋崇在北镇相持。郁久闾吴提自己则亲自率兵深入北魏腹地，直抵善无的七介山。北魏平城居民大为惊恐，争相逃进内城。穆寿不知所措，打算堵塞西城门，请太子拓跋晃逃往南山躲避，窦太后不让他这样处理，才告停止。随即，穆寿派遣司空长孙道生、征北大将军张黎在吐颓山阻击敌人。正巧赶上嵇敬和建宁王拓跋崇在阴山北面击败了郁久闾乞列归的军队，并生擒郁久闾乞列归及其伯父郁久闾他吾无鹿胡，以及柔然的将领五百人，斩杀士卒一万多人。柔然汗国可汗郁久闾吴提听说后，率部逃走。北魏的军队一直追到漠南才返回。

冬季，十月，辛酉（初一），北魏国主拓跋焘东返，留下乐平王拓跋丕以及征西将军贺多罗镇守凉州，强行迁徙沮渠牧犍王室以及北凉的官员和老百姓共三万户到平城。



十二月，乙亥（十六日），刘宋太子刘劭举行冠礼，大赦天下。刘劭眉目清秀，喜欢读书，擅长骑马射箭，喜爱延接宾客。只要他有所要求，文帝都满足。于是刘劭在东宫设置亲兵的数目与羽林军相等。



壬午（二十三日），北魏国主拓跋焘返回平城。因柔然汗国的进攻没有造成重大的损失和伤亡，所以没有处决宜都王穆寿等人。拓跋焘仍把沮渠牧犍当作妹婿来对待，仍命沮渠牧犍象过去一样担任征西大将军、河西王。沮渠牧犍的母亲去世，拓跋焘下令用太妃的礼仪安葬。另外，又为北凉武宣王沮渠蒙逊专门设置守冢户三十家。



拓跋焘又委任索敞为中书博士。当时北魏朝廷正崇尚武功，贵族子弟都不把读书当作一件大事。索敞担任中书博士十余年，勤于诱导，对学生严肃而有礼节，贵族子弟们都敬畏他，大多数都能刻苦学习，建功立业，前后在朝中担任尚书、牧守的，就有几十人。常爽在温水的西岸设置学馆，教授学生七百多人。常爽订立赏罚条例，弟子们服从他，就象事奉严明的君主。从此以后，北魏的读书风气开始振兴。中书侍郎高允每每称赞常爽对待学生教训有方，说：“汉代的文翁以柔取胜，而先生您却用刚直的方法取胜，方法虽然有异，但造就人才的功效是一样的。”



陈留人江强，寄居在凉州，他向北魏朝廷呈献经、史以及诸子百家的经典有一千多卷，另外还有研究文字学的书籍，亦被拓跋焘任命为中书博士。拓跋焘命崔浩监理秘书事，综合整理历史史料文献；又任命中书侍郎高允、散骑侍郎张伟参预处理掌管这些事并修撰史籍。崔浩奏称：“阴仲逵、段承根，都是凉州的才子，请征召他们共同修撰国史。”二人都被授予著作郎。阴仲逵是武威人。段承根是段晖的儿子。



吐谷浑可汗慕容慕利延，听说北魏已经攻克凉州，大为惊恐，率领他的部众向西逃去，越过了沙漠。北魏国主拓跋焘因为谷浑可汗的哥哥慕容慕有生擒并呈献赫连定的功劳，因此派使臣招抚逃走的吐谷浑可汗慕容慕利延，慕容慕利延才率部众返回故地。

氐王杨难当率兵几万人进犯北魏的上，秦州百姓响应他的很多。东平人吕罗汉劝说北魏的守将拓跋意头说：“杨难当势力正强盛，现在不出城迎战，向敌人示弱，我军士气将受挫折，军民就会离散，那时城池就守不住了。”拓跋意头就派吕罗汉率领精锐骑兵一千多人，出城冲击杨难当的战阵，北魏骑兵所向披靡，斩杀杨难当左右亲兵共八人，杨难当大为惊慌。这时，拓跋焘斥责杨难当的诏书也到了，杨难当于是率众退回了仇池。

【440】

三月，沮渠无讳攻克酒泉。

庚辰（二十三日），沮渠无讳继续进攻北魏占领下的张掖，张掖守将秃发保周屯驻在删丹。丙戌（二十九日），北魏国主拓拔焘派抚军大将军、永昌王拓跋健率领各路兵马，讨伐沮无渠无讳等。

【刘义康】

刘宋司徒刘义康独揽朝政大权。文帝多年患病，稍微操劳，旧病就复发，多次病危。刘义康对文帝尽心侍奉，药物非经自己亲口尝过，绝不让文帝服用，有时一连几夜都不睡觉。朝廷内外的大小事务，他都一个人决定施行。因为生性就喜爱办理公务，所以阅读公文，处理诉讼等政务，他都处理得无不精密妥善。文帝因此把很多大事都委派给他。刘义康只要有奏请，立即就被批准。州刺史以下官员的人选，文帝都授权刘义康选拔任用。至于赦免和诛杀这类大事，有时刘义康就以录尚书事的身分裁决。因而，刘义康的势力倾动远近，朝野上下的各方人士，都集中在他周围。每天早晨，刘义康府第前面常有车数百辆，刘义康对来访客人亲自接待，从不懈怠。刘义康记忆力极强，一经耳闻目睹，终生不忘，他喜好在大庭广众的场合下，提起自己记忆中的事情，用来显示自己的聪明才干。许多有才能的士大夫，都被他委以重任。刘义康曾对刘湛说：“王敬弘、王球这些人，有什么能力？坐享荣华富贵，真让人费解！”然而，刘义康一向没有学问，不识大体，朝中有才干的士大夫都被他延聘到府中来，府中没有才能的，或冒犯他的幕僚，都被贬斥到朝廷机构任职。他自以为，兄弟之间是至亲手足，因此他也不严格用君臣的礼节约束自己的行为，常常任性行事，从不考虑他的行为是否会触犯禁忌。他在府中私养僮仆六千多人，未曾上奏朝廷。各地进贡的物品，都把上品呈献给刘义康，而把次等的呈献文帝。有一年冬天文帝吃柑，叹息柑的外形和味道太差。刘义康说：“今年的柑也有好的！”于是派人到府中去取，取来的柑比进贡文帝的直径大三寸。



领军将军刘湛与仆射殷景仁结怨很深。刘湛打算倚靠刘义康的势力，排挤殷景仁。当时刘义康的势力十分强盛，刘湛更加推崇他的权势，使刘义康对文帝不能再保持臣属的礼节，文帝的内心很不平静。刘湛刚刚进朝廷作官时，文帝对他十分优待。刘湛特别善长谈论经邦治国的道理，熟悉前代的历史掌故，每每说起来，条分缕晰，使人忘记疲劳。每次进宫朝见，一到云龙门，车夫就解开车马，刘湛的左右侍从及仪仗队伍也都各自散去。不到傍晚，不出来，都习以为常了。等到后来，刘湛煽动和唆使刘义康恣意妄为，文帝对他心怀不满，但对他礼遇却仍不改变。文帝曾对他的亲信说：“当年刘班（刘湛）从西方回来，我与他谈话，常看时间早晚，唯恐他离去；最近他入宫，我也常看时间早晚，苦于他不快走。”

殷景仁秘密报告文帝说：“相王刘义康权势太重，并非国家久远的考虑，应该对他稍加抑制！”文帝心里暗暗同意。

【王相之争】

司徒左长史刘斌是刘湛的同族，大将军从事中郎王履是王谧的孙子，他们和簿刘敬文，祭酒、鲁郡人孔胤秀都因为阴险诌媚，排挤别人，而深得刘义康的宠信。他们看到文帝多病，都说“皇上一旦晏驾，应该拥护年长的人为君主。”文帝一度病重，命刘义康起草托孤诏书。刘义康回到府中，痛哭流涕地告诉刘湛和殷景仁，刘湛说：“治理国家，不胜艰难，怎么是年幼君主所能胜任的！”刘义康、殷景仁都没有答腔。而孔胤秀等人擅自前往尚书议曹，索取当年晋成帝去世，改立他的弟弟晋康帝的旧档案，刘义康并不知道这件事。等到文帝愈后，略微听到这些情况。而刘斌等人却加紧活动，秘密策划，打算让刘义康最后登上帝位。于是，他们结成死党，窥视朝廷和宫中的变化，凡是与自己不同心的，就千方百计地陷害他。同时，他们又百般搜集殷景仁的材料，或者捏造事实提供给刘湛。从此以后，文帝与宰相之间，离心离德。

刘义康打算任用刘斌为丹杨尹，说话中间向文帝报告刘斌家境贫寒，还没有说完，文帝就说：“可以让他去当吴郡太守。”后来，会稽太守羊玄保请求调回京师，刘义康又打算让刘斌接替他，就上奏文帝说：“羊玄保请求调回，不知用谁去管会稽的事？”文帝当时还没有考虑妥当，仓猝之间回答说：“我已任用了王鸿！”从去年秋天开始，文帝就不再临幸刘义康的相府。



五月，癸巳（初六），刘湛因母亲去世，按礼制离职回家守丧。刘湛自知罪行已经暴露，已没有再保全性命的可能，便对亲近的人说：“今年一定失败！过去只靠口舌利为自己争辩，所以得以支吾拖延而已。如今人情事理发展到了尽头，就要遭受荼毒，不再有什么希望了，祸患到来的时间不会太久了！”



乙巳（十八日），前北凉州刺史沮渠无讳再次包围张掖，不能攻克。于是撤退，固守临松。拓跋焘也不再举兵进攻，只是下诏命他投降归顺。

六月，丁丑（二十一日），北魏国主拓跋焘的皇孙拓跋浚诞生。下令大赦，改年号为太平真君。因道士寇谦之的《神书》上有言“辅佐北方太平真君”，所以采用这个年号。

八月，甲申（二十九日），沮渠无讳派他的中尉梁伟前往北魏永昌王拓跋健的营地，请求投降。归还酒泉郡，释放被俘的北魏将领元等人。拓跋焘命令尉眷留下，镇守凉州。



刘宋文帝认为司徒、彭城王刘义康的猜忌怨恨已经明显，势必酿成祸乱。冬季，十月，戊申（疑误），命令逮捕刘湛交付廷尉，并且下诏公布刘湛的罪行，在狱中就地处决，同时斩杀了刘湛的儿子刘黯、刘亮、刘俨以及刘湛的党羽刘斌、刘敬文、孔胤秀等八人，下令将尚书库部郎何默子等五人，流放到广州，因此下令大赦。这天，文帝命令刘义康进宫值班，随即把他软禁在中书省。晚上，分别逮捕了刘湛等人。青州刺史杜骥统兵在金銮殿防备意外情况发生。最后，文帝派人把刘湛等人的罪状传达给刘义康。刘义康上疏请求辞职，文帝下诏命刘义康为江州刺史，仍然保留侍中、大将军职，出京镇守豫章。



当初，殷景仁卧病五年，虽然不与文帝相见，但是密信往来，每天有十几次，朝廷大事小事，文帝都征求他的意见，行踪十分隐密，竟没有一个人发现蛛丝马迹。逮捕刘湛那天，殷景仁命令家人打扫衣冠，左右家人都不明白他的用意。那天夜里，文帝前往华林园延贤堂，召见殷景仁。殷景仁仍然声称患有脚病，用小椅子抬进宫就座。文帝把诛杀讨伐刘湛党羽的所有事情，全都委任殷景仁处理。



骁骑将军徐湛之是徐逵之的儿子，与刘义康关系特别亲密，刘义隆心里恼恨他。刘义康失败后，徐湛之被捕，罪当处死。他的母亲会稽公主，在兄弟姊妹中，她是敬皇后所生，年龄又最大，一向被文帝礼遇。皇室事务不论大小，一定征求她的意见以后再决定。刘裕贫贱的时候，曾经到新洲砍割荻草，身穿补过的布衫棉袄，都是敬皇后亲手缝制的。刘裕即皇帝位以后，把穿过的旧衣服拿给公主看，说：“后世子孙，如有人骄傲奢侈，不知节俭，你可以把衣服拿给他们看。”现在，因为徐湛之，会稽公主入宫晋见皇上，大声哭号，不再向文帝行臣妾节，把用绸缎包裹的破衣服抛在地上说：“你们家本来出身贫贱，这是我母亲为你父亲做的衣裳，才吃一天饱饭，就要杀我的儿子了！”文帝于是赦免徐湛之的死罪。

彭城王刘义康被软禁在中书省十多天，晋见文帝并辞行，来到码头。文帝看到他时，悲伤痛哭，没有一句话。文帝派僧人慧琳去看望他，刘义康说：“您看我还有回到京师的可能吗？”慧琳说：“真遗憾你不多读几百卷书！”

文帝任命征虏司马萧斌为刘义康谘议参军，兼任豫章太守，大小事务都委任他决断。萧斌是萧摹之的儿子。又命龙骧将军萧承之，率军驻防戒备。刘义康左右亲信僚属，有愿追随的，都准许一同前往。文帝赐赏刘义康的财物十分丰厚，而且信件不断，朝中大事都告诉刘义康。

过了很久，文帝驾临会稽公主家赴宴，兄弟姐妹在一起非常愉快。突然，会稽公主起身跪在地上，再拜叩头，不胜悲伤。文帝不明白她的用意，亲自把她扶起来。会稽公主说：“车子（义康）到了晚年，陛下一定不能容他，今天特地求你饶他一命。”随后痛哭不止。文帝也泪流满面。他指着蒋山说：“你不必担心。我如果违背今天的誓言，就是辜负了高帝。”于是，把正在饮用的酒封起来，送给刘义康，附一封信说：“我与会稽姐宴饮，想起了你，把剩下的酒封起来送给你。”因此，会稽公主在世的日子里，刘义康得以平安。



臣司马光曰：宋文帝与刘义康手足友爱的情意，开始时不是不重。但最后却以失去兄弟之间的感情，损害君臣之间的大义而告终。追溯祸乱的根源，正是由于刘湛贪权慕利的欲望没有止境。《诗经》说“贪婪的人败坏同类”，正是对这种情况的形容呵！

刘宋文帝征召南兖州刺史、江夏王刘义恭为司徒、录尚书事。戊寅（二十三日），任命临川王刘义庆为南兖州刺史，殷景仁为扬州刺史，仍任仆射、吏部尚书如故。刘义恭吸取刘义康失败的教训，虽然担任录尚书事，却不敢过问政事，只在文书上签字而已，文帝这才放心。文帝每年拨付相府的钱，有二千万，其他物品也与此差不多。但是刘义恭生性奢侈，费用常常不足，文帝又另外给他一些钱，每年高达一千万。

刘宋扬州刺史殷景仁到任后，病情愈加严重。文帝下令，禁止西州道上有车马经过，以免发出声音。癸丑（二十九日），殷景仁去世。

自称为大秦王的氐王杨难当，又恢复旧号，称武都王。

【441】

春季，正月，癸卯（二十日），北魏朝廷任命沮渠无讳为征西大将军、凉州牧、酒泉王。



刘宋彭城王刘义康抵达豫章，辞去江州刺史的职务。甲辰（二十一日），文帝任命刘义康为都督江、交、广三州诸军事。前龙骧将军、巴东人扶令育前往皇宫，呈上奏章，说：“当年袁盎劝阻汉文帝说：‘淮南王刘长如果在路上遇到风霜而死，陛下有杀弟的罪名。’汉文帝没有接受，后悔也来不及了。彭城王刘义康是先帝钟爱的儿子，是陛下的二弟。如果一时糊涂犯了错误，陛下可以用善恶的标准责备他，用道义来引导他，怎么可以相信未加证实的嫌疑，一日之间被罢官黜爵，贬谪到南方边陲！荒野小民，都为陛下痛心。庐陵王被迁被杀的往事，足以引为借鉴。深恐刘义康一旦不幸丧命，死在南方，我虽然身份低微卑贱，也暗为陛下羞惭。陛下只知坏掉的枝叶应该砍掉，怎么不知道砍枝叶也会伤及树干呢！我诚心希望陛下把刘义康迅速召回京师，兄弟和睦友爱，君臣互相勉励，这样，四海之内的怨恨就会消除了，诽谤的谣言也可以息止了。并有一定非要重新把彭城王置于司徒公、扬州牧的位子上呵！如果我的话对国家有害，我愿意被处死向陛下谢罪。”奏章呈上以后，朝廷便把他逮捕，投入建康监狱，命他自杀。

裴子野论曰：身居高位的人行善施恩，就如同聚集云彩，降下甘霖，天下万物都得到他的恩惠。可是，身居高位的人做下恶事，就如同天崩地裂，天下万物所受到的惊恐，谁不知道，谁看不到！岂是杀一个人的性命，钳一个人的口舌就能掩盖逃脱，就能消灭的？这都是因为不能克制自己的怒火，而加重已有的疾病呀！以刘义隆的宽宏大度，还要对杀害刘义康的劝谏掩耳不听。从此以后，谁还敢轻易说话！宋一朝几代，很少有直言谏诤的人，这岂是朝中正直骨的大臣不如古人？还是当时政治、刑法不够开明造成的结果？张约冤死在权臣手中，扶令育却死在明君的手里。宋的杀人法网酷刑，唉！真可怕呀！

辛亥（二十九日），北魏封柔然汗国郁久闾乞列归为朔方王，封沮渠万年为张掖王。

夏季，四月，敦煌太守沮渠唐儿背叛了沮渠无讳，沮渠无讳留下他的堂弟沮渠天周镇守酒泉；他亲自与他的弟弟沮渠宜得率兵追击沮渠唐儿，沮渠唐儿战败身死。北魏朝廷担心沮渠无讳早晚是边疆的隐患。庚辰（二十八日），拓跋焘派镇南将军奚眷进攻酒泉。

被北魏围困的酒泉城中粮食吃尽，一万多人饿死，守将沮渠天周杀掉自己的妻子，分送战士们充饥。庚子（二十二日），北魏军将领奚眷攻克酒泉城，俘虏了沮渠天周，押送到平城斩首。沮渠无讳的军中也缺乏粮食，又害怕北魏的强大兵力，于是打算向西渡过沙漠，派他的弟弟沮渠安周向西进攻鄯善国。鄯善国王打算投降，正巧北魏的使臣赶到，劝他坚决防守。因此沮渠安周难以攻克，只好撤退，固守已占据的东城。





氐王杨难当动员全国的兵马入侵刘宋，计划占据蜀地，派他手下的建忠将军苻冲从东洛出兵抵御刘宋梁州的军队。刘宋梁、秦二州刺史刘真道迎击苻冲，斩杀了苻冲，刘真道是刘怀敬的儿子。杨难当攻陷葭萌，俘获了晋寿太守申坦，进而又包围了涪城。巴西、梓潼二郡太守刘道锡绕城固守，杨难当连续进攻十多日，不能攻克，于是返回。刘道锡是刘道产的弟弟。十二月，癸亥（十五日），刘宋文帝下诏，命令龙骧将军裴方明等率领全副武装的士卒三千人，又征调荆州、雍州二州的兵力讨伐杨难当，都由刘真道统一指挥。

北魏道士寇谦之对北魏国主拓跋焘说：“现在陛下是以真君的名义统治天下，建立静轮天宫大法，这是开天辟地以来从未有过的事。应该登台接受符书表彰和宣扬皇上圣明的恩德。”拓跋焘同意了。