D115豆粥麦饭【材料】滹[hū]沱冰冻

标题：滹[hū]沱冰冻，踏冰渡河，滹[hū]沱麦饭，如履薄冰







王莽灭亡后，绿林军进入了长安。长安附近的豪强们害怕受到王莽的牵连，都拥兵自保。更始帝到洛阳没几天，就又迁都长安，并下令大赦：“除了王莽一族，其他人都免罪。”长安才渐渐安定下来。

上谷（今河北怀来）太守派他的21岁的儿子耿弇[yǎn]，带着奏章，前去归顺更始帝。刚走到半路，这时王郎在邯郸称帝，挡住了去路。部将投降了王郎。耿弇听说大司马刘秀在卢奴（今河北定州），便去拜见。

耿弇说：“王郎是假的。渔阳太守彭宠，是您的同乡；上谷太守，是我的父亲。征发这两郡弓箭骑兵一万人，王郎就不值得忧虑了。”刘秀的随从们都说：“我们都是南方人，跑北方去干嘛？”

刘秀说：“南面是王郎阻拦（追兵），北面有耿弇帮忙。该往哪里去，难道还不明显吗？”于是，一起向北到了广阳郡蓟县（今北京）。王郎下令：“谁能杀了刘秀，赏赐10万户。”

王郎的使节刚到。广阳王的儿子在蓟县起兵，投靠了王郎，关闭城门，要搜捕刘秀。刘秀急催车辆而出，到南城门，城门已经关闭。攻击南城门，才得出城。

逃出城来，才发现耿弇已走散。背后来了追兵，于是昼夜向南奔驰，不敢进入城市，食宿都在路旁。到芜蒌亭，当时天气酷寒，冯异呈上豆粥。

到饶阳，属官都缺乏食品。刘秀于是自称邯郸的使节，进入客馆。客馆的官吏正在吃饭，刘秀的随从饥饿难忍，争抢食物。官吏怀疑刘秀是假使节，于是用棒槌敲打鼓数十遍，欺哄说：“邯郸将军到。”

8刘秀的属官都吓得变了脸色。刘秀登车打算逃走，随后又怕逃不掉，慢慢回到座位上，说：“请邯郸将军进来。”过了很久，才乘车辆离开。日夜兼程，顶霜冒雪，满面裂痕。



9刘秀等到了下曲阳，传言王郎追兵在后，随从的官员都很害怕。到滹沱河，探听消息的官员回来说：“河水解冻，冰随水流，没有船，不可以渡。”

刘秀派王霸前往观看。王霸恐怕惊吓众人，打算暂且向前，受到水的阻挡再回来，就狡诈地说：“河水结冰，坚实可渡。”属官都很高兴。刘秀笑着说：“去探听的官吏果然瞎说！”

11于是向前。等到了河畔，河水却也结冰了。刘秀命令王霸监护渡河，只剩下几个骑马的人还没有到达河对岸时，冰就融解了。到了南宫，遇到大风雨，刘秀引车进入路旁的空房，冯异抱来柴草，邓禹点燃火，刘秀对灶烤衣，冯异又呈上麦饭。

12刘秀立即奔赴那里。当时各郡国都已投降王郎，只有信都太守南阳人任光、和戎太守信都人邳肜不肯归附。

议论的人多数说可以依靠信都兵护送，西回长安。阁下既然西行，邯郸方面就控制了局势。百姓不肯抛弃父母妻子，背叛现成的主人，千里迢迢去护送您。他们离散逃亡是必然的。”刘秀于是决定不走。

刘秀因为两郡的兵力太弱，打算投奔城头子路、力子都的部队。任光认为不可以。于是下令征集邻县丁壮，得精锐部队四千人。准备与王郎一战。



你来说说：

假如刘秀走到滹沱河边，没有结冰，刘秀会怎么办？





【耿弇不投靠王朗】耿况派遣他的儿子耿带着上呈奏章到长安，耿当时二十一岁。走到宋子，正值王郎起事，耿的从官孙仓、卫包说：“刘子舆乃是汉成帝一脉相传的嫡子，舍弃他不归附，远行到哪里去？”耿用手握着剑柄说：“刘子舆是个欺骗蒙混的贼子，最终要成为投降的俘虏。我到长安，向朝廷叙说上谷郡和渔阳郡的兵马状况，回去后征发能冲突军队的骑兵，用来践踏那些乌合之众，犹如摧枯拉朽一般。看你等没有择主而从的眼光，灭族之祸不远了！”孙仓、卫包于是逃亡，投降了王郎。

【投靠刘秀】耿听说大司马刘秀在卢奴，于是骑马奔驰北上拜见。刘秀让他留在府中任长史，与他一块儿北上到达蓟。

【悬赏擒杀刘秀】王郎命人传递檄书，用十万户的采邑作悬赏，擒杀刘秀。

【王朗势力大】刘秀命令大司马功曹令史颍川人王霸到市中召募人打击王郎。市人都发声大笑，举手挖苦他，王霸惭愧而回。

【只能北进】刘秀即将南归，耿说：“如今兵从南方来，不可以南行。渔阳太守彭宠，是您的同乡；上谷太守，是我的父亲。征发这两郡弓箭骑兵一万人，王郎就不值得忧虑了。”刘秀的属官和亲信都不肯，说：“人死了，头还要向着南方，为何向北进发入人囊中？”刘秀指着耿说：“这是我北路的主人。”

【蓟中起兵，南逃】正巧原广阳王的儿子刘接在蓟中起兵，以响应王郎，城内搅扰，混乱不堪，传说王郎的使节刚到，二千石及以下的官吏都出来迎接。于是刘秀急催车辆而出，到南城门，城门已经关闭。攻击南城门，才得出城。

【蹭饭逃离】于是昼夜向南奔驰，不敢进入城市，食宿都在路旁。到芜蒌亭，当时天气酷寒，冯异呈上豆粥。到饶阳，属官都缺乏食品。刘秀于是自称邯郸的使节，进入客馆。客馆的官吏正在吃饭，刘秀的随从饥饿难忍，争抢食物。官吏怀疑刘秀是假使节，于是用棒槌敲打鼓数十遍，欺哄说：“邯郸将军到。”刘秀的属官都吓得变了脸色。刘秀登车打算逃走，随后又怕逃不掉，慢慢回到座位上，说：“请邯郸将军进来。”过了很久，才乘车辆离开。日夜兼程，顶霜冒雪，满面裂痕。



【结冰渡河】刘秀等到了下曲阳，传言王郎追兵在后，随从的官员都很害怕。到滹沱河，探听消息的官员回来说：“河水解冻，冰随水流，没有船，不可以渡。”刘秀派王霸前往观看。王霸恐怕惊吓众人，打算暂且向前，受到水的阻挡再回来，就狡诈地说：“河水结冰，坚实可渡。”属官都很高兴。刘秀笑着说：“去探听的官吏果然瞎说！”于是向前。等到了河畔，河水却也结冰了。刘秀命令王霸监护渡河，只剩下几个骑马的人还没有到达河对岸时，冰就融解了。到了南宫，遇到大风雨，刘秀引车进入路旁的空房，冯异抱来柴草，邓禹点燃火，刘秀对灶烤衣，冯异又呈上麦饭。



【投奔信都】刘秀等人前进到下博城西，惊惶迷惑，不知道往哪里去。有身着白衣的老人在路旁，指着前面说：“努力干吧！信都郡是长安的门户，离这里还有八十里。”刘秀立即奔赴那里。当时各郡国都已投降王郎，只有信都太守南阳人任光、和戎太守信都人邳肜不肯归附。

【留下对付王朗】任光自己认为独守孤城，恐怕不能保全，听说刘秀到来，非常高兴，官民齐呼万岁。邳肜也从和戎来相会。议论的人多数说可以依靠信都兵护送，西回长安。邳肜说：“官民歌咏思念汉朝很久了，所以刘玄举起尊贵的称号而天下响应，三辅清理宫室，修治道路，来迎接他。今占卜先生王郎，冒充汉成帝庶子之名，顺应着事物发展的趋势，驱赶汇集乌合之众，于是声振燕、赵之地，但并无坚固的基础。您使信都、和戎两郡的军队彭起劲来讨伐王郎，为什么担忧不能取胜！现在放弃这样的条件而归，岂不是白白地失去了黄河以北，而且势将惊动三辅，大损您的威信，不是良策。如果阁下没有讨伐王郎的意图，那么即使是信都的地方部队，也难以召集。为什么？阁下既然西行，邯郸方面就控制了局势。百姓不肯抛弃父母妻子，背叛现成的主人，千里迢迢去护送您。他们离散逃亡是必然的。”刘秀于是决定不走。

【四千兵】刘秀因为两郡的兵力太弱，打算投奔城头子路、力子都的部队。任光认为不可以。于是下令征集邻县丁壮，得精锐部队四千人。