【秦丰】：24年，自称楚黎王；26年，领有12县；29年6月，平定

公孙述：建武元年（25年），公孙述称帝于蜀，国号成家（一作大成或成）。36年，大司马吴汉举兵来伐，攻破成都，纵兵大掠，尽诛公孙氏，“成家”为东汉所亡。计公孙述割据益州称帝，共在位十二年。

❎刘盆子：更始三年（25）六月，立帝。27年，投降

❎更始帝：公元25年，更始政权在赤眉军和刘秀大军的两路夹击之下，土崩瓦解，刘玄向赤眉军出降，献出传国玉玺，更始政权灭亡。不久，刘玄被赤眉军所杀





刘永：25年十一月，刘永自称天子。27年，被部下兵士高扈杀害。

张步：琅琊，27年，称齐王，归属刘永。29年，平定。



彭宠：公元26年（建武二年）起兵反汉，自称燕王。公元29年（建武五年），彭宠被家奴杀死

30年，平定东海的董宪、淮南的李宪（淮南天子）。



窦融，29年，率领部下内附。

只有陇西隗嚣、巴蜀公孙述、九原的卢芳不在东汉的掌控中。



这时，北方州郡残破零散，而渔阳郡还较为完整。这里有旧时设置的铁官。彭宠运铁矿来换取谷物，积蓄珍宝，一天比一天富强。幽州牧朱浮，年纪轻而才华出众，想要严格风俗教化，收拢士人之心，征召州中素有名望的人，和王莽时俸禄二千石的旧官吏，全都招致安置在州府中；调拨各郡大量粮食赡养他们的妻子儿女。彭宠认为天下没有完全安定，军事行动方兴未艾，不应该多设置官员来消耗军事物资，因此不服从朱浮的命令。朱浮一向骄矜急躁，自以为高人一等。彭宠也倔强不让步，两人之间的嫌隙怨恨越来越深。朱浮多次向刘秀进谗言，陷害彭宠，密奏彭宠集结大量军队和粮草，意图很难预料。刘秀就故意泄露这些话让彭宠听到，以此胁迫，使他害怕。到最后，有诏令征召彭宠，彭宠给刘秀上疏，请求和朱浮一块儿去洛阳，刘秀不准。彭宠因此更加疑心。他的妻子一向刚强，不能忍受这种压抑屈辱，坚决劝丈夫不要接受征召，说：“天下还没有平定，四方英雄各自称雄。渔阳是个大郡，兵马最强，为什么要放弃这里的一切离去呢？”彭宠又和自己亲信的官员商议，大家都怨恨朱浮，没有一个劝他去洛阳的。刘秀派彭宠的堂弟子后兰卿去劝导鼓宠，彭宠便留下子后兰卿，随后起兵叛变。他任命了将帅，自己率领二万余人攻打朱浮所在的蓟城。彭宠又因和耿况都有大功而封赏同样微薄，几次派人邀请引诱耿况。耿况不肯接受，将彭宠派去的人斩杀。



朱浮所在的蓟城粮食吃尽，出现了人吃人的现象，正赶上耿况派骑兵来救援，朱浮才能够脱身逃跑。于是蓟城向彭宠投降。彭宠自称为燕王，进攻夺取右北平、上谷的几个县。他还送礼物贿赂北方的匈奴，向匈奴借兵作为援军，又向南结交张步及富平、获索各路贼军，与他们全都建立了联系。



28年。五月，刘秀前往元氏。辛巳（初一），抵达卢奴，准备亲自征讨彭宠。伏湛劝阻说：“现在，兖州、豫州、青州、冀州本是中国的内地，而盗匪贼寇横行无忌，还没有来得及使他们顺从，接受教化。渔阳不过是临近北方外族的荒凉地方，怎么值得先去图谋呢？陛下舍近求远，放弃容易做的事，去做难做的事，真使我感到迷惑！”刘秀这才返回。





彭宠的妻子多次做恶梦，又常常看到奇异反常的现象。占卜师、望气先生都说兵乱要从内部兴起。彭宠因为堂弟子后兰卿在洛阳做人质后归来，不信任他，派他率领军队住在外地，远离宫中。

彭宠在供休息用的便室斋戒，奴仆子密等三人趁彭宠在躺着睡觉，一起把他绑在床上，告诉外面的官员：“大王 正在斋戒，官吏们全都放假。”

又假传彭宠的命令，把男女奴仆全都捆起来，分别囚禁。又以彭宠的命令唤请他的妻子，彭宠的妻子进入便室，一惊，说：“奴才反了！”

家奴们竟然揪着她的头，狠打她耳光。彭宠急忙叫道：“赶快为将军们置办行装！”于是两个奴仆押着彭宠妻子到后宫收取珍珠财宝，留一个奴仆看守彭宠。

彭宠对看守自己的奴仆说：“你这个小孩子，我一向爱护你。而今你不过被子密胁迫罢了！替我解开绳索，我将把女儿彭珠给你做妻子，家里的财宝全都给你。”小奴仆想要解开绳索，看看门外，见子密正听他们说话，便不敢去解。

于是子密等人收取了后宫中的财宝衣物，回到彭宠所在的便室装好，备好六匹马，命彭宠的妻子缝制两个细绢做的口袋。

天黑以后，解开彭宠的手，命他给守卫城门的将军亲笔下命令：“今派子密等人到子后兰卿处，不要留难。”写好之后，子密等人斩杀彭宠和他的妻子，把人头放到口袋里，就拿着彭宠的手令骑马疾驰出城，将人头等送到东汉京师洛阳。

第二天，宫门不开，彭宠的官属们翻墙而入，看到彭宠的尸体，惊慌恐怖。彭宠的尚书韩立等共同拥立彭宠的儿子彭午为燕王。国师韩利诛杀彭午，砍下人头，带到东汉征虏将军祭遵处投降。祭遵把彭宠家族全部杀死。

刘秀封子密为不义侯。