解忧公主

霍光立汉宣帝不久，收到一封来自西域乌孙国（今吉尔吉斯斯坦）的信，说：匈奴经常进攻我们，我们准备了5万骑兵，邀请汉朝一起夹击匈奴。第二封信。

乌孙国远在8000里以外，怎么会跟汉朝联系呢？这时因为有解忧公主。

30多年前，张骞第二次出使西域后，乌孙国请求和亲，乌孙以一千匹马作为聘礼。汉武帝派江都王的女儿细君公主远嫁乌孙王（72岁）。细君公主语言不通，习惯不通，生活难以习惯，痛苦，作歌唱到：“常思念家乡啊内心悲伤，愿化为大雁啊飞往故乡”。

几年后，猎骄靡年老，想使孙子军须靡娶刘细君。刘细君不同意，上书给汉武帝说明此事，汉武帝回信说：“随从乌孙国风俗，汉朝想要与乌孙联合消灭匈奴。”军须靡就娶了刘细君。猎骄靡去世，军须靡代立为王。[9]  刘细君与军须靡生有一女，名叫少夫。不久就忧伤死去。

汉朝又派楚王刘戊的孙女刘解忧为公主嫁给军须靡。居右夫人，左夫人是匈奴夫人。汉朝与匈奴的战事多有失利，乌孙王军须靡又因病去世。解忧公主和匈奴公主都依照乌孙国的习俗改嫁给了号称肥王的翁归靡。

生有三男两女。

匈奴壶衍鞮单于调遣大军，以车师国为跳板，长驱直入乌孙腹地，先后吞并乌孙东部恶师（今新疆乌苏市一带）、车延（今新疆沙湾县一带）等大片乌孙国土，大肆掳掠民众和畜产；并且派出特使到乌孙国，威逼乌孙王背叛汉朝，交出解忧公主方能罢兵。

首先由解忧公主上书，奏明乌孙国的危难情势，向汉朝请求支援。从汉昭帝病危到驾崩，救援乌孙的奏议拖了又拖。

汉宣帝即位后，解忧公主又和乌孙王翁归靡联名上书汉廷，力陈乌汉联手，两面夹击匈奴的却敌之策，

汉帝发兵十五万骑讨伐匈奴，遣校尉常惠使持节护乌孙兵。其五路大军皆未遇上匈奴主力，无功而返。而乌孙昆莫翁归靡亲率五万骑兵与汉朝使节常惠自西进攻匈奴右谷蠡王庭，大获全胜

从此，匈奴的势力更衰弱了，因此更加怨恨乌孙。当年冬天，匈奴壶衍鞮单于就亲自率领数万骑兵向乌孙展开报复，掳掠了乌孙的一些百姓。但在回军途中，匈奴人遭到了大雪严寒的袭击，生还者不到十分之一。匈奴雪上加霜。

此后三年，乌孙和北方的丁零、东方的乌桓，三面夹攻，连连出征，匈奴被打的晕头转向，顾此失彼，损失惨重，大伤元气，昔日威震八方、称雄百年的匈奴一蹶不振，雄风不存。

解忧公主的二儿子为莎车王，大女儿为龟兹王后，一门荣耀。大儿子等着继位乌孙王。最荣耀的时刻。

请求为自己的长子元贵靡再迎娶一位汉家的公主。汉宣帝随即封解忧公主的侄女刘相夫为公主

正在乌孙王死。拥立新王，狂王。60多的解忧公主，改嫁给狂王。性格非常残暴凶狠，统治乌孙倒行逆施

联合出使乌孙的汉朝使者，为狂王摆下了"鸿门宴"。席间派人拔剑刺杀狂王，可惜剑刺偏了，狂王负伤骑马逃走。至此双方终于兵戎相见，风云突变。定计谋杀泥靡。遂在酒宴上砍伤泥靡，泥靡逃走。其子细沈瘦围攻公主，西域都护郑吉救了公主。

前53年 泥靡被翁归靡之子乌就屠所杀，自立为昆弥。冯嫽锦车持节。[6]诏乌就屠诣长罗侯赤谷城，立元贵靡为大昆弥，乌就屠为小昆弥，皆赐印绶。乌孙国安定。

大王，小王。

女外交家冯嫽挺身而出，冒着生命危险亲自前往劝说乌就屠。以女子持节仗出访，不仅在当时是绝无仅有的，在数千年重男轻女的封建社会中也难得一见。

🌹前51年，公主上书要求归汉

🌹前49年，解忧公主于长安去世

年逾七十的解忧公主携三个孙子终于回到了阔别了整半个世纪的长安城。红颜离家，皓首归来，长安繁华依旧，女儿青春不再，不独公主自己，连汉宣帝都感慨万千，以极高的规格接待和安置了这位大汉的功臣。解忧在长安安享了两年的晚年时光后去世。



前121年 解忧公主出生

🌹前105年)，以和亲公主嫁给昆莫

🌹前101年，刘细君去世。解忧公主远嫁乌孙军须靡。

“吾家嫁我兮天一方，远托异国兮乌孙王。穹庐为室兮旃为墙，以肉为食兮酪为浆。居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡。”

🌹前93年，岑辄死，堂弟翁归靡即位为王，依照风俗改嫁给翁归靡，生了元贵靡等三男两女。

前74年 汉昭帝死，废立刘贺，汉宣帝立

🌹前72年，公主及乌孙王翁归靡皆上书，请求汉朝出击依仗匈奴入侵的车师

🌹前71年)，汉帝发兵十五万骑讨伐匈奴，遣校尉常惠使持节护乌孙兵。其五路大军皆未遇上匈奴主力，无功而返。而乌孙昆莫翁归靡亲率五万骑兵与汉朝使节常惠自西进攻匈奴右谷蠡王庭，大获全胜

冬季，匈奴单于亲自率领骑兵数万袭击乌孙，俘获了不少乌孙国的老弱百姓。正准备退兵时，天降大雪，一天之中，积雪达一丈多厚。大雪使大批匈奴部众、牲畜冻死，活着回去的还不到十分之一。于是，丁令趁匈奴力量衰弱之机攻其北部，乌桓则进其东部，乌孙攻其西部，三国共斩杀匈奴部众数万人，马数万匹和大量的牛羊，再加上饿死的，使匈奴人口减少了十分之三，牲畜损失了十分之五。从此，匈奴更为虚弱，原来臣服于它的西域国家全部背叛，不断对其进行攻击和骚扰，而匈奴却无可奈何。后来，汉朝派出骑兵三千余人，分三路同时攻入匈奴，俘虏数千人，然后退兵，匈奴始终无力报复，却越发迫切地想与汉朝和亲，从而使汉朝边塞的战事大为减少。

🌹前65年 莎车杀万年

前65年，绛宾和弟史入朝朝见汉宣帝

前60年，郑吉为西域都护，治乌垒城。

🌹前60年 乌孙贵族立军须靡与匈奴夫人所生长子泥靡即位为王，号狂王。公主再嫁泥靡，生下了鸱靡。定计谋杀泥靡。遂在酒宴上砍伤泥靡，泥靡逃走。其子细沈瘦围攻公主，西域都护郑吉救了公主。

🌹前53年 泥靡被翁归靡之子乌就屠所杀，自立为昆弥。冯嫽锦车持节。[6]诏乌就屠诣长罗侯赤谷城，立元贵靡为大昆弥，乌就屠为小昆弥，皆赐印绶。

🌹前51年，公主上书要求归汉

🌹前49年，解忧公主于长安去世