D000XXXX【材料】

张鲁，曹操攻张鲁



【】

张脩，东汉巴郡妖巫，用符水替人治病，痊愈者付白米五斗，故号曰“五斗米师”。
中平元年（184年）秋七月，张脩叛乱，攻占郡县。
益州牧（太守）刘焉以张脩为别部司马。
东汉初平二年（191年），刘焉派督义司马张鲁与别部司马张脩，将兵掩杀汉中太守苏固，断绝斜谷，杀使者。
张鲁既得汉中，杀张脩，夺其兵众，改汉中郡为汉宁郡，并对五斗米教进行改革。《三国志·张鲁传》里裴松之注引《典略》：“光和中，……东方有张角，汉中有张脩。……角为太平道，修为五斗米道。”
后世道教称张陵为天师，张衡为嗣师，张鲁为系师，也就是所谓“三师”。裴松之认为，张脩即张衡，钱大昭反对裴松之的意见，他认为张脩是另一个学习五斗米道的人，即《后汉书·灵帝纪》所说的巴郡妖巫。



【184】黄巾起义

【188】黄巾再起

【191】

刘焉在益州暗中策划独立。沛国人张鲁从他祖父张陵创立五斗米道以来，世代信奉，迁到蜀地居住。张鲁的母亲因会神秘的道术，经常出入刘焉家中，于是刘焉任命张鲁为督义司马，张为别部司马，派两人联合率兵攻杀汉中郡太守苏固，并封锁了益州到长安的通道斜谷阁，截杀朝廷派来的使臣。刘焉上书朝廷，说：“米贼将道路阻断，不能再与朝廷联系。”又找借口杀死州中豪强王咸、李权等十余人，以建立型威。犍为郡太守任岐与校尉贾龙因此起兵攻打刘焉，刘焉迎击，杀死任岐、机龙。刘焉渐渐得意忘形，制作了唯有皇帝才能使用的御车及其他车具一千多辆。荆州刺史刘表为此上书说：“刘焉在益州处处仿效皇帝，就像子夏在西河模仿孔圣人一样。”当时，刘焉的儿子刘范为左中郎将，刘诞为治书御史，刘璋为奉车都尉，都跟随献帝住在长安，只有小儿子别部司马刘瑁一直跟随在刘焉身边。献帝派刘璋到益州，向刘焉讲清道理，刘焉则将刘璋留下，不让他再回长安。



【200】

张鲁认为刘璋懦弱无能，不再服从刘璋的命令，袭击别部司马张，杀死张而吞并了他的队伍。刘璋大怒，杀死张鲁的母亲和弟弟，于是张鲁占据汉中地区，与刘璋为敌。刘璋派中郎将庞羲进攻张鲁，未能取胜。刘璋委任庞羲为巴郡太守，驻守阆中，抵抗张鲁。庞羲未请示刘璋，就召集汉昌的人为兵，有人向刘璋诬告庞羲图谋不轨，刘璋起疑。赵韪屡次劝告刘璋，刘璋不加理睬，赵韪也怀恨在心。

当初，南阳及三辅地区的百姓因避难而流亡到益州的有数万家，刘璋的父亲刘焉把他们都收编为部队，称为东州兵。刘璋性格宽厚而仁慈，没有威信，东州兵欺压侵掠益州原有的居民，刘璋不能禁止。赵韪一向深得民心，便利用益州百姓对刘璋的怨恨，起兵反抗，率军数万人进攻刘璋。赵韪还给荆州牧刘表送去厚礼，与他联盟。蜀郡、广汉郡、犍为郡都起来响应赵韪。

【201】

赵韪率军在成都包围刘璋，东州人恐怕受到屠杀，都拼死作战，杀退赵韪，并追击到江州将他杀死。庞羲听说赵韪被杀，心中恐惧，派属官程祁传达命令给他父亲汉昌县令程畿，征调人队伍。程畿说：“郡里召集队伍，本不是为了叛乱，纵然有人进谗言加以陷害，也只能对上表白我们的忠诚，如果因此而怀有异心，则我不敢遵从命令。”庞羲又派程祁去劝说程畿，程畿说：“我受到刘州牧的大恩，应当为他尽节；而你身为郡的官员，自当为庞太守效力。不义的事情，我宁死也不会去做！”庞羲大怒，派人对程畿说：“如果你不服从太守，将给你全家带来灾祸。”程畿说：“乐羊吃下他儿子的肉，并不是没有父子间的恩情。而是为了维护君臣大义。如今，即使庞太守把程祁煮成肉羹来赐给我，我也会吃下去。”庞羲无奈，便送上重礼，向刘璋道歉。刘璋提拨程畿担任江阳郡太守。

张鲁用鬼神之道教化百姓。他让病人自己坦白所犯的过失，再由他为病人向上天祈祷。这种方法实际上并不能治病，但那些愚昧的人却深信不疑，争着一同信奉张鲁。对犯法的人，张鲁饶恕三次，然后才施用刑法。不设置官吏，而全部由天师道中的首领祭酒来管理各级行政事务。当地的百姓以及夷人对张鲁的制度都很欢迎，外地流亡到汉中地区的人，也不敢不信奉天师道。后来，张鲁又夺取巴郡。朝廷无力进行征讨，只好安抚张鲁，任命他为镇民中郎将，兼任汉宁郡太守。张鲁对特朝廷，只是进贡当地土特产而已。

民间有人从地里掘出一颗玉印，张鲁的部下打算尊称张鲁为汉宁王。功曹、巴西人阎圃劝阻张鲁说：“汉水流域有十万户百姓，土地肥沃，物产丰富，四面地势险要，利于固守。上辅佐天子，可望建成齐桓公、晋文公那样的功业；次一等的，也可像窦融那样，不失去富贵。如今，作为皇帝的代表来行使职权，形势上已完全独立自主，不必要王爵的称号。希望您能暂不称王，先不要惹祸。”张鲁听从了阎圃的意见。

【211】

三月，曹操派遣司隶校尉钟繇讨伐张鲁，命令征西护军夏侯洲等率领大军从河东出发，与钟繇会合。丞相仓曹属高柔劝曹操说：“大军向西进发，韩遂、马超会疑心是袭击他们，必然互相煽动。应当先安定三辅地区，如果三辅地区平定，只需发布文书，就能平定汉中。”曹操不听。

【213】

马超兼并了陇山以西的所有部队，张鲁又派大将杨昂率军援助马超，共有有一万余人，进攻冀城，从正月直攻到八月，朝廷救兵也没有到。

九月，马超被杨阜等打败，就向南投奔张鲁。张鲁任命马超为都讲祭酒，打算把自己的女儿嫁给马超。有人对张鲁说：“像这样的人，不爱自己的父母，怎么能爱别人！”张鲁才打消嫁女的念头。

【214】

春季，马超请求张鲁分派给他一支军队，向北攻取凉州，张鲁派遣马超回军围攻祁山，祁山守将姜叙向夏侯渊告急。马超败退而走。

马超知道张鲁是个不值得与其计议大事的人，张鲁的部将杨昂等人又多次诋毁他的才能，因此心中忧郁。刘备派建宁督邮李恢前去游说马超，马超便从武都逃到氐人部落，秘密写信给刘备请求归降。刘备派人制止了马超，但暗中派兵给以帮助。马超来到成都，刘备命他率军驻扎城北，成都城内的人非常震惊，心中恐惧。

【215】

三月，魏公曹操亲自率兵攻打张鲁，准备自武都进入氐人所居之地。氐人在途中拦截，曹操派张、朱灵打败了氐人。夏季，四月，曹操从陈仓出散关，到达河池。氐王窦茂有部众一万余人，仗恃地势险要，不肯降服。五月，曹军打败氐人，并进行屠杀。

秋季，七月，魏公曹操抵达阳平。张鲁准备以汉中为代价投降曹操，他的弟弟张卫不同意，率兵众数万人凭借关隘坚守，在山上横向筑城墙十余里。当初，曹操听了凉州从事及从武都投降过来的人所说的话：“张鲁容易被击败，阳平城外的南、北山相距很远，无法防守。”便相信了。等他亲自实地观察后，发现不像所听说的那样，因而感叹地说：“别人的揣度，很少能令人满意。”攻打阳平山守军时，山势险峻难登，不能及时攻取，士兵死伤很多，军粮也快用尽。曹操心情沮丧，便想让军队开拨，切断山道以后撤走，派大将军夏侯、将军许褚喊回山上的战士。恰巧，前部军队在夜间迷路，误入张卫下属军营，张卫的士兵大惊溃散。侍中辛毗、主簿刘晔等人跟在迷路士兵之后，便报告夏侯、许褚说：“我军已经占据了敌人的重要据点，敌人已经溃散。”夏侯等人还不信。夏侯亲眼目睹后，才回去报告了曹操，继续进兵攻打张卫，张卫等人乘夜逃走。

张鲁听说阳平已被曹军攻陷，要投降。阎圃说：“现在因为受到曹军压力而被迫投降，一定没有什么功；不如通过杜投奔朴胡，一同抗拒曹军，然后再归顺，功一定大。”于是逃奔南山进入巴中。张鲁部下要烧毁全部宝物和仓库，张鲁说：“本来我们准备归顺国家，而这样的意愿还没有转达上去。如今离开这里，只是为了躲避大军的锋锐，并没有恶意。宝物仓库，本是国家所有。”于是，把府库封存好以后，张鲁等人才离去。曹操进入南郑，对张鲁的作法非常赞赏。又因为张鲁原本有善意，派人前往安慰晓谕。

十一月，张鲁率领家属出来投降。魏公曹操亲迎，授予张鲁镇南将军的官职，按照宾客的礼节接待他，封他为阆中侯，食邑万户。同时，封张鲁的五个儿子，以及阎圃等人为列侯。

张鲁逃奔巴中时，黄权对刘备说：“如果失去汉中，则三巴将很难挽救，这等于割去了蜀的四肢。”刘备因此任命黄权为护军，率领兵将去迎接张鲁；因张鲁已归降了曹操，黄权便去攻打朴胡、杜、任约，获胜。魏公曹操派张统领军队占领三巴，企图把那里的民众迁徙到汉中，张率军向岩渠进发。刘备派遣巴西太守张飞抗拒张。五十多天后，张飞向张发动袭击，张大败，退回南郑。刘备也回到成都。



【三国志】

张鲁传，张鲁字公祺，沛国丰邑人。祖父张陵，客居四川，在鹄鸣山学道，编造道书迷惑百姓，跟他学道的人须交纳五斗米，所以当地人称他为“米贼”。张陵死后，他的儿子张衡继承了父亲的遗业。张衡死后，其子张鲁也干起了这一行当。益州刺史刘焉任命张鲁为督义司马，命他和别部司马张修一起带兵去攻打汉中太守苏固，张鲁借机杀死了张修，夺了他的兵权。刺史刘焉死，他儿子刘璋继位，因张鲁不顺从他，将张鲁母亲一家尽数诛杀。张鲁据有汉中后，用鬼道迷惑老百姓，自称“师君”。那些来学道的人，开始都称“鬼卒”，其中受道到了笃信程度的，改称“祭酒”。那些教民手下都有军队，拥有兵马最多的，做治头大祭酒。张鲁教导人们要诚实讲信用，不要欺诈，有了缺点、错误，要自我反省和检讨，这一教义大致与黄巾军相同。各位祭酒都盖起了义舍，就像今天路旁的驿站一样，又置买义米、义肉挂在义舍中，行人视自己肚量大小吃饱为止；如果吃得太多，鬼神就让他生病。教民如果犯了法，前三次可以原谅，再犯就被处以死刑。不设置长官，一切都由祭酒来管理。汉人和少数民族都乐意接受。张鲁等人雄踞四川东部、汉宁一带近三十年。

东汉末年，汉皇室的力量不足以征讨，于是就让张鲁做了镇民中郎将，领衔为汉宁太守，其实只是要他将地方上的贡物上奉罢了。有一个老百姓从地下挖出一块玉印，教民们因此想尊奉张鲁为汉宁王。张鲁的功曹巴西人阎圃劝张鲁说：“汉川的老百姓有十万多户，他们拥有财富和肥沃的土地，四面又有高山做屏障。对上扶持天子，则可以做齐桓公、晋文公一样的人，再次就可像窦融一样，割据一方，也不失富贵。现在奉皇帝之命设置官员，凡事都可作主，根本用不着称王。还是不要招来灾祸啊！”张鲁听从了他的劝告。韩遂、马超作乱，关西百姓从子午谷逃来投奔汉中的，大约有数万家。

建安二十年(215)，太祖亲自领兵，自散关出武都来征讨张鲁，一直到达阳平关。张鲁想要交出汉中投降，他的弟弟张卫不同意，率领数万兵马在阳平关内拒守。太祖攻破阳平关，进入四川。张鲁闻讯，想磕头称降。阎圃又献计说：“如今你被迫去谒见，肯定得不到曹公的重用，不如依照杜..所说，先到朴胡去抵抗，然后再向他献礼称臣，这样才会得到曹公的重用。”于是张鲁带着部队前往巴中。临行前，左右的人想将仓库里的宝物全部焚毁，张鲁说：“我已有归顺朝廷的意愿，但这一意愿没能让曹公知晓。今天我们离开，不过是避开锋芒，并没有别的意图。宝货仓库，应归国家所有。”于是张鲁将宝物都妥善藏好才带队离去。太祖到达南郑，对张鲁的行为深加赞许，又因张鲁早有归顺之意，所以派人前去慰问。张鲁带着全家谒见太祖，太祖任命他为镇南将军，待他以客礼，封阆中侯，食邑一万户。封张鲁的五个儿子及阎圃等人为列侯。替自己的儿子彭祖娶了张鲁的女儿为妻。张鲁去世，谥号为原侯。儿子张富继其爵位。

【维基】

张鲁（？－216年、245年[1]或259年[2]），字公祺[3]，沛国丰县（今属江苏丰县）人，东汉末五斗米道首领，正一天师，五斗米道创立者张陵（张道陵）之孙，张衡子，世为天师道教主。

张鲁依附曹操时亦曾言：“宁为魏公奴，不为刘备上客。”

张鲁遂据汉中，因其人信行张脩业。
以鬼道教民，自号“师君”。其来学道者，初皆名“鬼卒”。 受本道已信，号“祭酒”。各领部众，多者为治头大祭酒。皆教以诚信不欺诈，有病自首其过， 大都与黄巾相似。 建立政权，以五斗米道教民。

张鲁少膺祖训，在各地设立“义舍”，置“义米”、“义肉”，免费提供给过路者食宿，又怕人多吃，特地在教规上加了“人若食用过量，鬼能使其生病”。如有人生病，张鲁将病人“引入静室，令其思过”，然后要病患写上自己姓名，一式三份，称为“三官手书”，“其一上之山，著山上，其一埋之地，其一沉之水”。并发布禁止酿酒、春夏禁止杀牲的命令，史称“民夷便乐之”。犯法者“原宥三次”，再犯才处以刑罚。小过者则修治道路百步。

【五斗米道】

五斗米=今天30斤。

在东汉顺帝时期，由张道陵在蜀郡鹤鸣山（今四川成都市大邑县北）创立。

鹤鸣山，又名鹄鸣山，是道教的发源地，位于四川成都大邑县鹤鸣乡，距离成都约70公里。

东汉顺帝时期，张道陵在此创立天师道（五斗米道），标志着道教的正式创立。

凡入道者须出五斗米，故得此名，因又称为“米巫”、“米贼”、“米道”。因教徒尊张道陵为天师，又称“天师道”。

五斗米道初入道者称为“鬼卒”，骨干称为“祭酒”，并以“治”为传教单位。张道陵死后，传其子张衡，衡死后，传子张鲁。东汉末年，张鲁自命诸侯，占据汉中，建立持续达近30年政教合一的政权，后投降曹操。

此外，还有一种说法认为是张修在汉中创立了五斗米道，而张鲁只是继承人。

因为，曹丕所作的《典略》记载:“灵帝熹平中，妖贼大起， 三辅有骆曜，光和中，东方有张角，汉中有张脩。骆曜教民缅匿法，角为太平道，脩为五斗⋯脩法，略与角同⋯⋯后角被诛，修亦亡，及鲁在汉中，因其民信行脩业，遂增饰之。”在提到灵帝时妖贼大起时，提到了张脩和五斗米道，但没有提及张道陵和张衡父子。《典略》还点明，五斗米道本来起源于张脩，后来张鲁夺取了汉中，因为百姓相信张脩的五斗米道，便对其进行增加修饰，把五斗米道创始人的身份安在了自己的祖父张道陵身上。

西晋后，五斗米道逐渐分化，一部分传播于士族与官吏中，另一部分仍秘密活动于农民中。东晋时五斗米道领袖孙恩、卢循领导了长达十余年的农民起义。北魏时440，嵩山道士寇谦之“革新”五斗米道，自称奉太上老君之命，清整道教，“除去三张伪法” ，创立新天师道。此后五斗米道改称天师道。并得到太武帝的赞许。唐宋以后的道教正一派，上承三张世系，以江西龙虎山天师府为中心，是为江南各符箓道派之正宗。



五斗米道的戒律主要要求教徒不能酗酒、杀生、淫盗。教徒必须在一定的时候到治所集会，听讲“科禁威仪”，回家向家人传达，共同遵守。

张道陵为五斗米道创设了二十四治，也就是24个教区。

每个治由“祭酒”主持教务，称为“都功”。其中以阳平、鹿堂、鹤鸣为最上三治。而阳平治则为二十四治之首治，“都功”由张天师担任，因此张天师持“阳平治都功印”。
治乃行政概念，并非按地理划分，例如阳平治的位置，即随张天师的迁移而改变，所以当后代张天师迁徙到江西广信府贵溪县龙虎山时，亦称之为“阳平治”。



【灭佛】

寇谦之对天师道进行了重大改革，对道教历史影响深远，是北天师道的代表人物。并力主排斥佛教，导致了北魏太武帝灭佛。

但是张道陵一系的天师道自张鲁死后，就传承不明。

北魏时，嵩山道士寇谦之自称奉太上老君之命，“革新”五斗米道，清整道教张天师派系，创立新天师道。 天师道在寇谦之改革后，他这一脉被称为北天师道或新天师道，另外，继承葛洪思想的陆修静一脉，则号称南天师道。

从张道陵这一脉传承下来的天师道，正是以符箓见长，故世称符箓派，也叫正一派。“正一”就是太极虚道的别称，同时也含正宗、正统、规整的意思。

张道陵的生平正史记载很少，主要记载于葛洪的《神仙传》以及《汉天师世家》



张盛：鲁三子，汉末迁居龙虎山创龙虎正一道(即正一道)