D000XXXX【材料】

标题：五斗米道

在刘备夺取益州（今四川一带）后的第二年，曹操决定进攻汉中（今陕西汉中）。其实早在4年前，他就计划去打汉中。谁知还没有出兵，要途径的关中地区，10多个将领起了疑心，举兵反叛。曹操亲自领兵平定了叛乱，但也就把打汉中的事一时放下了。

汉中位于益州北部，关中以南，四周崇山峻岭，交通不便，中间是汉水谷地，土地肥沃，是个易守难攻的地方。令曹操非常担忧的是，汉中人人都信奉和黄巾军一样的道教！这可是天下大乱的祸根啊。而且占领了汉中，就可以直接威慑益州和荆州。因此，曹操决定再次进攻汉中。

汉中的首领名叫张鲁。20多年前，他是益州的一名将领。在黄巾起义天下大乱、董卓火烧洛阳迁都长安后，他奉益州牧的命令，攻占了汉中。他断绝了通往关中的道路，从此益州便脱离朝廷，独立了。后来，张鲁从益州脱离，汉中也独立了。

张鲁发现许多汉中的老百姓都信奉道教。张鲁的爷爷张陵，曾经在成都的鹤鸣山上学道。张鲁便宣称，他爷爷就是道教的创始人，尊称为天师。他爸爸和他自己，自然也都是天师。他们祖孙三个，被奉为“三师”，也就是道教最早的祖师爷。

想入道的人，只要上交五斗米，大约合今天的30斤，因此被称为五斗米道，也叫天师道。五斗米道和黄巾军的道教非常相似。如果有人生病了，张鲁就让他忏悔自己犯过的错误，并写下一式三份的悔过书，一份放在山上，一份埋到地下，一份沉入水中，然后再画符喝水，给他治病。许多人的病被治好了，大家全都深信不疑。

张鲁便不设官职，而是全部用道教的方式来管理汉中。他要求汉中所有人都入道，刚入道的称为“鬼卒”，首领称为“祭酒”。他又把汉中分为24个教区，分别由“祭酒”管理。对于犯法的人，头两次先宽恕，第三次才给予严惩。只要不是死罪，大多被罚去修路。

张鲁还在各地修建如同驿站的亭子。亭子里放了米和肉，供路人免费食宿。张鲁要求大家诚实守信，不可欺诈，有错误要自我反省和检讨。老百姓们全都高高兴兴地入了道。当其他地方陷入战乱时，汉中简直就像是世外桃源，不少人都前来投奔。

现在曹操打了过来。曹军出关中后，绕道汉中西边的武都郡（今甘肃成县），与当地的少数民族氐[dī]人爆发冲突。曹操用了几个月时间，将氐人打败，进军到汉中的门户阳平关。阳平关位于秦岭和大巴山的交汇处，山势险峻。阳平关如同一把巨锁，想要通过，比登天都难。

张鲁的弟弟张卫率数万人，在阳平关坚守。曹操发动进攻，然而死伤了很多士兵，也打不下来。对峙了一段时间，仍然无计可施。曹操心情沮丧，准备要撤军。一支军队从山上撤退时，在夜间迷路了，谁知误打误撞闯入了敌人的军营。张卫的士兵吓得大惊，溃散而逃，曹军竟意外地拿下了一个重要据点。

曹操大喜，立刻重新组织进攻。慌乱中，张卫抵挡不住，连夜逃走，阳平关失守了。阳平关一破，汉中就无险可守了，张鲁只好逃走。在逃走前，有人建议他将汉中的粮草物资全都烧毁。张鲁摇摇头说：“这些东西全都是老百姓辛苦生产出来的。毁掉实在是太可惜了！”张鲁把所有东西封存好，这才逃走。

曹操接收了全部物资，汉中的百姓毫发无损。曹操不由对张鲁称赞不已。张鲁在山中躲了几个月后，还是出来投降了。曹操亲自迎接，并封他为阆[làng]中侯，任命为镇南将军。张鲁到了中原，后来他的儿子迁居到江西的龙虎山，五斗米道也就跟着传播到了中原和南方。

200多年后的北魏，有个叫寇谦之的人，对五斗米道进行了重大改革。他去掉了道教的政治诉求，并结合儒家、佛教的思想，创立了新天师道。他成为北魏的国师，道教也成了国家宗教。从此，道教传遍了中国大地，成为影响中国人最重要的宗教之一。



你来说说：

一般军队在逃走或撤退时，会把带不走的东西全部毁掉，以免留给敌人。如果你是张鲁，逃走时你会把所有东西全毁掉吗？为什么呢？









