## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

戈林（1893年1月12日－1946年10月15日）是纳粹德国的一位政军领袖，与“元首”阿道夫·希特勒的关系极为亲密，在纳粹党内有相当巨大的影响力。他担任过德国空军总司令、“盖世太保”首长、“四年计划”负责人、国会议长、冲锋队总指挥、经济部长、普鲁士总理等跨及党政军三部门的诸多重要职务，并曾被希特勒指定为接班人。

戈林于第一次世界大战中为著名的“王牌飞行员”，有着击落22架敌机的纪录，并获得了德国最高级别的军事勋章——“功绩勋章”，战争后期还担任曾为“红男爵”曼弗雷德·冯·里希特霍芬所领导的第1战斗机联队最后一任指挥官。

战后戈林加入了纳粹党，为该党最早的一批成员，并参与了1923年失败的“啤酒馆政变”，期间身中枪伤。为此，后来他一直靠注射吗啡来减缓痛苦，结果终生麻药成瘾，体型也从健壮转为肥胖。1933年，戈林创立秘密警察机关——“盖世太保”。1935年，戈林被希特勒任命为德国空军总司令，并凭借他个人的政治影响力为空军取得大量预算与独立地位，令其快速建军。

戈林以德国空军最高领袖的身份参与了第二次世界大战。尽管他本人并不直接干预作战细节，对现代化空军技术也缺乏了解，但还是对德军有相当大的影响，特别是敦克尔克战役、不列颠战役、斯大林格勒战役三场决定性战斗的发展、德国海军航空兵、空降部队和空军地面部队的建立、指挥反盟军轰炸作战等等。1940年德国打败法国后，戈林的权力与声望达到最高峰：希特勒将其晋升为“国家元帅”（或译作“帝国大元帅”），高过传统意义上的德国元帅，隔年还指名戈林为其政治接班人。1942年后，随着德国军事情势恶化，戈林的声望和希特勒对其的信任逐渐降低，于是前者从此不管政治与军事事务，专注于掠夺各占领地的艺术品与财富，并过着奢华的生活度日。

1945年4月22日，戈林得知希特勒将自杀，遂拍发电报告知后者他将接掌德国的所有权力。希特勒见状，认为此为不忠的表现，便下令撤销戈林全部职务，同时开除党籍并将其逮捕。二战结束后，戈林在审判德国党政军领袖的“纽伦堡审判”中被判犯“密谋罪”、“破坏和平罪”、“战争罪”和“反人道罪”，并处以绞刑，但在行刑前一天晚上，戈林服毒自杀身亡。



戈林于1893年1月13日在德意志帝国邦国——巴伐利亚王国南部罗森海姆的马林巴德疗养院（Marienbad）中出生[8]，父亲为海因里希·恩斯特·戈林，母亲为海因里希的第二任妻子芙兰西丝卡·泰芬布劳恩（Franziska Tiefenbrunn）[9]。海因里希原为一名骑兵军官，后改作外交人员，曾于德国西非殖民地（现在的纳米比亚）担任行政首长，后被派至海地担任总领事。

共五个孩子，其中戈林为家中的第四个孩子。海因里希在与前妻卡罗琳·玛利亚·迪·涅雷（Caroline Maria de Neree）的婚姻中也有五个孩子，他们相当于戈林的同父异母兄弟，在其家族中，赫尔曼实际上排名第九

这段关系约自亚伯特出生前九个月至一年前开始，故有传闻指出亚伯特实际上是爱普斯坦的私生子。

不久后，芙兰西丝卡将仅六个月大的戈林托付给菲尔特的友人照顾，时间长达三年。1896年，海因里希与芙兰西丝卡皆已返回德国。1900年，戈林同父母举家搬到普鲁士柏林的弗列德瑙居住

爱普斯坦本人憧憬著中世纪贵族的奢华生活，故将城堡装饰的非常豪华，侍从人员也被要求穿着宫廷风格的服装工作，爱普斯坦也以城堡统治者的态度来接触城中的人们。一般认为，日后戈林对于奢华饰品的嗜好即是在这时期受教父的影响而来的

爱普斯坦的城堡内就这样维持着戈林父母和爱普斯坦这样奇妙的三角关系[14][20]，一直到1913年因为爱普斯坦与一位年轻的女人——莉莉再婚，在后者要求下戈林全家搬离了法丁斯坦堡。

戈林自10岁起就对登山运动极为热衷，在13岁时就登上了标高3,600米的大格洛克纳山山顶[22]。戈林还受到爱普斯坦的影响，培养了狩猎的兴趣[23]。1904年，戈林自菲尔特的小学毕业，随即送到了安斯巴赫的住宿制文科中学，但这对于过惯了城堡奢侈生活的戈林来说很不能适应。曾有一次班上上作文课，题目为“我最钦佩的人”，戈林写了他的犹太教父，却被校长约谈，要他写悔过书、再也不准写赞美犹太人的文章，同学也欺侮著戈林，在他脖子上挂了“我教父是犹太人”的牌子，并要他罚青蛙跳，戈林对此极为愤恨[24]。1905年一晚，他即打包行李逃离了学校，返回法丁斯坦堡[25]。

之后戈林在曾为骑兵军官的父亲与教父的推动下，于1905年进入巴登卡尔斯鲁厄的士官学校就读，并在1909年毕业，其中尤以骑术、历史、英文、法文等科目特别优秀[27]。1909年，戈林进入了柏林的大光野的名校“普鲁士军官军校”就读[17][22]。1911年以“优等”成绩通过了下级上士（Fähnrich）的候补生考试，成为下级上士候补军官。1913年，戈林也通过了该校的高考（Abitur）[17]。身为名门军校优秀候补军官的戈林开始有了接触社交界的机会，累积了与上流阶级交流的经验[28]。



1914年7月末至8月初，欧洲各国间爆发了战争，开始了第一次世界大战，德国和法国亦于1914年8月3日开战。

但透过对宫廷有影响力的教父的帮助，在第5集团军司令威廉王储出面下，戈林不仅免除了此罚，还顺利被调进航空队单位

成为一名拍摄多张高清晰照片的优秀观测员，不久后被取了个“飞天秋千”的绰号[4]。罗泽尔与戈林搭档在多架飞机失败后，成功拍摄了凡尔登要塞上的清晰照片。因为此功绩，1915年3月罗泽尔与戈林两人一同被第5集团军司令威廉王储授予一级铁十字勋章[34][35]，也因为要说明照片之故，两人常被邀请出席高级军事会议[34]。

1915年7月至9月继续于弗赖堡进行飞行员的进修课程，到了1915年9月戈林终于成为第25野战飞行营所属的战斗机飞行员。1915年10月3日，戈林首次以战斗机飞行员的身份出战了

1917年5月，戈林被提拔为第27战斗机中队队长[33]。第一次世界大战后期，空中战斗开始白热化。

论及战技与斗志，戈林两方面皆受人认可，成为德军飞行员中最优秀的一位人物，还获得了“铁人赫尔曼”的别名[39]。与容易被忽略的陆海两军相比，航空队的王牌飞行员更受到瞩目，成为全德军的明星。

1917年10月，戈林获颁霍亨索伦皇家佩宝剑骑士勋章以及巴登大公国的卡尔·腓特烈骑士十字军功勋章[40]。接着1918年6月2日，德皇威廉二世为奖励戈林击落18架敌机的功勋，亲自颁发普通军人的最高荣誉勋章——功绩勋章给戈林[40]。

1918年7月7日，戈林被任命为素有“里希特霍芬联队”之称的第1战斗机联队的队长

11月11日，德国社会民主党组成的共和政府于巴黎的贡比涅森林和协约军签署了停战协定[45]。随后，里希特霍芬联队收到命令，要求联队飞往斯特拉斯堡向当地的法军投降，但戈林与队员商讨后决定无视该命令，反飞向达姆施塔特。然而由于天气恶劣，联队部分成员被迫于曼海姆降落，被当地的工农委员会士兵夺取了武器，联队队员只得乘卡车去向戈林报告。戈林愤怒地率领联队其余飞机一同对工农士兵攻击，还迫使其写下道歉文[46][47]。之后，里希特霍芬联队飞到达姆施塔特时，故意将飞机着陆失败，把各机摔成一堆废铁，作为对协约军的最后的反抗行动[46][48][49]。战争结束，戈林的战斗机生涯共击坠了22架敌机[39]。

在里希特霍芬联队解散的典礼上

戈林终其一生都未曾忘记过他的队友们，1943年时，其中一个前犹太队员被盖世太保所拘捕，戈林随即施压将该人救出、置于个人保护

【流浪生涯】

荷兰航空公司福克寄给了戈林邀请，委托他前往丹麦哥本哈根为福克F.VII进行飞行展示。

戈林也将表演生涯拓展到瑞典，一次大战的战斗机飞行员经历也使戈林成为当地的著名人物，还常拉里希特霍芬联队的旧队员一起来表演，此一事业为戈林赚进了大量的财富。

戈林在这段时期里与瑞典贵族之女、同时也是瑞典军人尼尔斯·古斯塔夫·冯·坎绍男爵的妻子——卡琳·冯·坎绍（旧姓福克（Fock））坠入情网，并于尼尔斯不在时将其夺走。1922年12月13日，尼尔斯与卡琳离婚[57]；1923年2月3日，戈林带卡琳返回慕尼黑结婚[58][59][60]。

【加入纳粹党到啤酒馆政变】

1921年夏，戈林回到了德国，并于1922年至1923年期间就读慕尼黑大学，专攻经济学和历史学。

1922年11月，戈林在慕尼黑国王广场的一次政治集会中与后来的纳粹领导人阿道夫·希特勒见了面，希特勒对初次见面的戈林热情地发表政治观：“必须撕毁《凡尔赛条约》”、“战争失败是因为受到犹太人和共产党在背后捅一刀的结果”……等等，戈林深被希特勒的个人魅力所折服，而后者也将这位曾获功绩勋章的空中战士视作可以利用的人才[61]。

1922年12月，戈林加入了纳粹党（此时他的党编号不详，在1928年时则为23号）。1923年3月1日，尽管戈林加入纳粹党还不满一年，他被任命为冲锋队总指挥[17]。戈林在短时间内为冲锋队量身打造了军事化训练课程，大大改善这支团体的素质，遽闻当冲锋队在路上行军时已有路人会向其鼓掌送行[62]。希特勒对戈林颇为赞赏，他说道：“我交给他的是一群粗野的乌合之众，但他在很短时间里就把他们打造成一支为数11,000人的师。

不过，戈林对于纳粹党本身的活动并不怎么在乎，他崇拜的是希特勒个人，同时戈林明显表现出轻视其他党内“同志”的态度



1923年11月8日晚上，希特勒带着戈林与其率领的冲锋队闯入了贝格勃劳凯勒啤酒馆，当时卡尔正在那里发表施政演说。希特勒以手枪胁迫三巨头同他到酒馆的一处房间谈判，整个大厅则由全副武装的冲锋队所占领，群众开始鼓噪，戈林便大声说道：“没有什么要害怕的，我们没有恶意。喝你们的啤酒吧！

巴伐利亚的领袖们（主要由“三巨头”——邦总理卡尔、邦国防军司令奥图·冯·罗索、邦警察总长汉斯·冯·塞色尔）

然而，房内的三巨头即使被手枪威胁也不愿与希特勒合作，后者见状便径自宣布新政府已经成立，对群众谎称总理等人已同意合作，众人立即的反应是喝采和欢呼，这稍微打动了仍被限制行动的三巨头。希特勒认为情势已在掌控之下，便将现场交给与纳粹党合作的前一战陆军将领埃里希·鲁登道夫，自己则驾车去处理其他琐事。罗索利用希特勒不在的机会，骗鲁登道夫说要去处理一些军务而离开，卡尔和塞色尔也跟着逃离了现场，不久，卡尔宣布希特勒的“合作”之说纯属假话，并下令将其逮捕。

11月9日早，希特勒、鲁登道夫、冲锋队队长戈林与约3000名的队员开始向市中心的音乐厅广场前进，途中曾遭遇到一支武装警察部队，后者把守着一座桥梁不让希特勒等人通过，而戈林即前去威胁警察队长，若他对冲锋队开枪，他就要将押在队伍后端的人质枪毙，警察队长即不再阻拦他们[69]。可是当希特勒等人来到了音乐广场附近的“统帅堂”凉廊时，又有一支警队出现。这次鲁登道夫的名声不再有效，爆发了枪战。

戈林在枪战中枪倒地，其中一颗子弹还贯穿了他的鼠蹊部，离动脉仅有几毫米的距离。冲锋队队员将他抬上车逃离现场，之后戈林受到一位犹太家具商之妻——伊里丝·巴林（Ilse Ballin）的保护。由于巴林曾为护士，她也给戈林的伤势做了应急处理，并将他送到有亲纳粹医生的医院[注 4]，戈林之妻卡琳得到消息后也前去该地。为了躲避警察的追捕，戈林一家先是躲到加尔米施-帕滕基兴的卡琳朋友家中，后再逃到奥地利因斯布鲁克



【】

戈林在因斯布鲁克静养，受到奥地利纳粹支持者的欢迎，不但拍了许多电报慰问，还发起了相关的募款活动[73]。然而戈林的伤势严重，子弹深深地嵌进了他的体内，需要在右腿和腰部右侧开刀，这时医院用了吗啡作为麻醉药，使得戈林在伤势痊愈后对吗啡产生依赖，后成为彻底的吗啡中毒者[64]。

另一方面，德国这时已将政变的主要领导人纷纷拘捕。希特勒已被关入牢狱中，而巴伐利亚政府也正准备对躲在奥地利的戈林进行引渡程序，同时他在德国的财产也被冻结。

此外，提早被释放的纳粹党政要恩斯特·罗姆也开始活动，开始建立新的冲锋队组织，冲锋队的实权已逐渐落入罗姆手中。戈林透过妻子向正被关在兰兹堡监狱的希特勒联系，后者命令戈林前往意大利、请求总理墨索里尼给予纳粹党金钱上的援助。

手边缺乏资金的戈林夫妇还是于1924年5月飞往意大利，但在整整一年的时间里都无法和墨索里尼会面。

失望又灰心的戈林跟着妻子回到了在瑞典的娘家。由于原有的伤口持续阵痛，戈林几乎每天都注射吗啡，大量服药的结果使身体荷尔蒙分泌异常，导致原本英俊健壮的戈林身体走向肥胖[77]，精神方面也出现严重的药物依存性。尽管在妻子卡琳的支持下进入精神病院医治，但仍脱离不了对吗啡的依赖，甚至还有过一次自杀未遂，这段时期是戈林人生中最灰暗的一段日子

【】

1927年秋，魏玛共和国总统保罗·冯·兴登堡对啤酒馆政变参与者施行特赦，戈林也因此回到了德国，再度进入了希特勒的政治圈中，两人也都同意这次要以合法选举的方式来取得政权[80]。1928年5月20日德国国会选举，纳粹党党员当选12席，戈林即为其中一人[81][82]。

成为国会议员的戈林运用他资产阶级的出身、功绩勋章的荣誉、幽默风趣的谈吐和极富贵族教养的妻子等条件，在社交圈上无往不利，进入主要为下层阶级出身的纳粹党员无法接近的上流社会，并快速拓展人际关系。

兴登堡总统和希特勒的首次会谈也是戈林的安排，尽管兴登堡心里蔑视希特勒，常私下称其为“波希米亚下士”，但他对于一战空军英雄的戈林却有相当的好感，因此与他会面的气氛都不错[83]。戈林在贵族圈中也颇有涉入，特别是维克多·楚·威尔德和奥古斯特·威廉·冯·普鲁士皇子与戈林私交最好

1930年，戈林成为希特勒的正式顾问，成为纳粹党最重要的人物之一。1930年9月的大选里，纳粹党一共取得了107席。1931年10月17日，卡琳去世，尽管戈林十分悲伤，但也相对在政治圈中越来越活跃。1932年7月31日的大选中，纳粹党取得了230席，超过社民党一跃成了国会第一大党，戈林也被任命为国会议长。

【】

1933年1月30日，兴登堡总统任命希特勒为德国总理。希特勒给戈林在自己的内阁中担任不管部部长。2月6日，普鲁士邦政府被解散，戈林被任命为该邦的内政部长，在这职务上，戈林先是解除许多共和派官员的职务，以纳粹党人取代，还组织由冲锋队、党卫队（最初为希特勒个人的安全卫队，在这时也充任保护纳粹高级官员的护卫）与“钢盔团”（亲纳粹的右翼政治团体）成员组成的辅助警察，将普鲁士邦的警察组织纳粹化。

1933年2月27日，德国发生了“国会大厦纵火案”，迪耶斯迅速反应，断定为共产党人马里努斯·凡·德尔·卢贝所为，仅一天就逮捕了4,000名德国共产党党员[88]。现今国会大厦纵火案的真相依旧成谜，有一种说法是纳粹党人策划了这场火灾，其中又因为戈林的国会议长官邸与该大厦有地道连结，嫌疑很重。

1933年9月，卢贝等五名共产党人于莱比锡的法院以纵火犯之名被起诉，戈林以检察官人证的身份出庭，但无法提出决定性的证据，特别在格奥尔基·季米特洛夫的审理过程中，还因为该人巧妙的有力反击，还一度令戈林失态地大声咆啸[92][93]，最终除了卢贝以外的四名共产党人都宣判无罪。



1933年4月10日，戈林自帕彭手中接任了普鲁士总理职务，后被任命为该邦的国家代理官。1933年4月26日，戈林接管了在阿尔布莱希特王子大街第8号的一家旅馆，将其改作新设置的“普鲁士邦秘密警察”（Preussisches Geheimes Staatspolizeiamt），为将该邦的政治警察统一打下基础，1A课也被吸收至此，成了该机关的核心部门[94]，此一机关日后也就成了著名的纳粹秘密警察——“盖世太保”。

戈林则自任秘密警察总长

此外，戈林还在1933年4月10日设置了情报机构“研究局”（后来又称“戈林情报局”），以其长时间监控政敌、国内外电报和破译密码等[101]，此一机构在当时属世界上效率最佳、准确性最高的情报机关之一，在往后12年间制作了50万份监听报告[102]。后来研究局因开支过于庞大而被转到航空部之下，使用空军的军费。故此研究部成员也身着空军制服

【】

1934年6月30日至7月初，德国发生了针对由罗姆领导的冲锋队高层成员整肃谋杀的事件，通称“长刀之夜”，由戈林、希姆莱、莱因哈特·海德里希（希姆莱的副手，相当于党卫队的第二号人物）和希特勒所主导[104]。长刀之夜首要的谋杀对象即罗姆。

7月1日，兴登堡拍了一份电报给希特勒和戈林，感谢两人在本次行动的表现[114]。后来在纽伦堡审判时，法院将戈林在长刀之夜的作为视作谋杀，对此，后者对美军心理分析官古斯塔夫·吉尔伯特反驳道：“听好了，对方可是变态的嗜血革命主义集团。纳粹党在初期大吵大闹、在街上殴打犹太人、打碎窗户的玻璃，让人们觉得该党是一群地痞流氓集团的元凶就是他们。他们还打算将德国军官团、党内首脑以及犹太人加以血洗。我认为消灭他们是完全正当的行为，如果不这样做的话，那被杀的就是我们自己了。



【】

1934年7月3日，戈林被任命为国家森林部长（Reichsforstmeister）与家狩猎部长（Reichsjagermeister）[116]。戈林并非出于个人政治野心而争取狩猎部长一职。他热情地在这岗位上付出，令德国动物的滥捕和非法狩猎情况大为减少。1934年7月3日，戈林制定了《国家狩猎法》（Reichsjagdgesetz），为狩猎限制、保护与繁衍动物的法令，该法至今仍存于联邦德国。

为解除受伤的动物的痛苦，戈林规定猎人必须义务性地优先将其射杀，并禁止使用钢制补兽夹、投毒和在夜间使用探照灯等狩猎方式，对非法狩猎的惩戒也加重了，戈林的办公室里还贴有一张标语：“虐待动物的人就是在伤害德国人民的感情。

他个人也认为一个真正的猎人不仅应该同鸟兽作公平的较量，还要关心鸟兽的保育

在戈林就任森林与狩猎部长后数年，德国的森林维护与保育被称作是世界各国的自然保育范本[119]。1937年，国际狩猎委员会法国主席表扬戈林创立了“赢得了全世界钦佩”的狩猎法[

【】

1933年1月30日希特勒内阁组成的同时，戈林被任命为国家空运专员；三日后，该职位改名为“国家航空专员”（Reichskommissar für die Luftfahrt）；接着在5月5日，国家航空专员事务处升格为“国家航空部”，戈林即变成国家航空部长[116]，此职位即是为日后德国重建空军时所预留的。

1935年，希特勒宣布德国将重整军备，德国将重建空军[122]，戈林即被正式任命为德国空军总司令。他在5月时晋升为航空兵上将，1936年4月晋升至大将，最后于1938年2月晋升为元帅。

不过就实务面上，戈林并无投入多少力气在建设德国空军的工作上，也极少出现在空军总司令部办公室里。戈林的工作多由空军参谋长韦佛替他完成[123]，据后者所言，戈林对空军发展最大的作用乃是争取预算[123]，每当经济部长沙赫特提出预算争议时，韦佛直接将文件转交给戈林，后者随即去找希特勒，最终往往获得更多的预算。

据资料指出，在1933年1月至1939年8月期间，德国共花费640亿马克在军备上，其中有40％是用在空军[124]，占了极高的比例。戈林也对空军得以成为独立的军种有重要的作用



总体来说，戈林对于德国空军初期的快速发展可说是有益的，但长远来看却是灾难性的[133]。戈林的精神框架仍局限于一次大战的战斗机飞行员经历，他在补给、后勤、战略、飞机性能、技术与工程等诸多领域（换句话说就是建设空军的全部核心因素）几乎可说是无知的[133]，但他又因为与希特勒密切的政治关系而不会被撤换，致使德国空军在进入战争的考验时暴露出一连串领导层的缺失，这方面戈林有很大的责任。

【】

戈林在德国经济面上也扮演相当重要的角色，其权力与影响之大而被人称为德国的“经济沙皇”[134]。1936年8月时，希特勒为未来的战争作准备，拟出了“四年计划”，于同年9月9日的纽伦堡党代会上发表。计划主旨为德军必须有在四年内发动战争的能力，德国经济必须能予以支持，而戈林即在1936年10月被任命为本计划之总负责人。

1937年11月至1938年2月期间，戈林还取代了亚尔马·沙赫特，担任德国经济部长，使经济部成为四年计划的执行机关[138]。1938年2月，在资助更多资金后，“赫尔曼·戈林矿业-制钢工厂”成为了德国仅次于法本公司和联合制钢的最大企业，同年7月时更扩建为“赫尔曼·戈林国家工厂”），成了一家集矿业、制铁、武器、机械、内陆水运等部门的工业巨头

为了安抚戈林的失落，希特勒于1938年2月4日把布隆堡的军衔——元帅授给了他，并在隔天才宣布由希特勒自己继任布隆堡原武装部队总司令的职务

【】

1939年9月1日，第二次世界大战爆发，同日，希特勒在国会发表对德波局势的演说，并正式宣布戈林为其接班人

### 照片

