## nnnn姓名（资料）

### 成就特点

- 以其著作《厚黑学》一书闻名于世，更由此自号“厚黑教主
- ​


### 生平

李宗吾（1879年2月3日－1943年9月28日），四川富顺自流井（今四川自贡市）人，清末与民国时期学者，以其著作《厚黑学》一书闻名于世，更由此自号“厚黑教主”。

李宗吾按字辈，为入川第八代，故原名世全。

1887年8岁时从师读书，如学后改名世楷，字宗儒，意在宗法儒教，尊奉孔夫子。

25岁，思想大变，与其宗法孔孟之道，不如宗法自己，故改名为宗吾。

1912年，他以“独尊”之名，撰写了轰动一时的《厚黑学》，以后陆续写了一系列文章，其中包括1927年发表的《我对圣人之怀疑》。

1928年发表了《社会问题之商榷》。自诩学说与道、儒、释相提并论，被誉为蜀中奇人，研究古之帝王将相权谋成功之道和英雄豪杰不外"面厚心黑"而已，触类旁通二十四史都可一以贯之。吴稚晖称其为当代的了不起的思想家。厚黑之说在抗战末期以后以至于台湾、海外都曾风行一时。

1936年，他将历年所作文字的一部分，融合自己的新观点和想法，重新以随笔体裁整理为文，在成都《华西日报》上开辟《厚黑丛话》专栏，连载发表，以后同名结集单独成书。

1936年，发表了被人称为扛鼎之作的《中国学术之趋势》。1938年，又将以前曾发表过的短文《心理与力学》重新整理成书同名发表。因作者认为此文所言是厚黑学在学理上之根据，所以人们称其为《厚黑原理》

早年加入同盟会，长期从事教育工作，历任富顺中学校长、省议员、省长署教育厅副厅长及督学等职。

其为人正直，为官清廉，其职位油水丰厚，而离任时清贫潦倒。

为人正直，聪颖机智，治学严谨。几十年间目睹人间冷暖，看透宦海浮沉，愤世写出《厚黑学》一书，并冠以“独尊”之笔名，旨在取“天上地下，唯我独尊”之意，从此便以“厚黑教主”自号，而开创“厚黑学派”的一家之言，后被誉为“影响中国文化的20大奇才怪杰”之一。

1943年病逝，享寿64岁。

李宗吾于1943年9月28日中风不治去世后,成都、重庆、自贡的各报馆均报道了“厚黑大师”辞世的消息,各界人士闻讯赶往李家吊唁,场面极为隆重。大师遗体被装殓人早已备好的黑漆描金内棺外椁寿棺,安葬于距他居所不到300米的富台山上。之后的四五年,李宗吾遗孀钟性荣因拖家带口操劳过甚而病故,其后人将她的寿棺与李宗吾墓‘合坟”安葬,被称为“双棺坟”

【著作】

《厚黑学》三卷；《宗吾臆谈》；《厚黑丛话》；《厚黑原理》（心理与力学）；《厚黑别论》；

《怕老婆的哲学》

【厚黑学】

《厚黑学》为民国初期李宗吾于1917年所提出之学说，宣扬脸皮要厚如城墙，心要黑如煤炭，这样才能成为“英雄豪杰”。书中列举了曹操、刘备、孙权、司马懿、项羽、刘邦等人物为例，试图证实其理论而阐述当中各人之脸皮厚薄与心地黑白如何影响他们的成败。

虽然厚黑学原本是李宗吾以嘲讽手法提出的戏谑性学说，却意外引发热烈回响，也使李宗吾成为厚黑学宗师。厚黑学从某个角度而言，反映了人性黑暗自私的一面，然而也反映了人们的处世之道。

《厚黑学》最早的版本仅含三卷：上卷《厚黑学》、中卷《厚黑经》、下卷《厚黑传习录》。之后李氏又陆续补充了《求官六字真言》、《做官六字真言》、《办事二妙法》等，在印行第四版后又增加了《心理与力学》。今日出版的《厚黑学》版本，则大多将李氏有关厚黑学的文章全部收录，并含有李氏友人所作之作者生平。

【】

他自己认为世人多注意其“厚黑学”，而对其他作品“不甚注意”，其实，后者才是作者更为着重的作品。

这些著作八十年代又成为台湾、香港地区及日本的畅销书。作者以强烈的使命感和敏锐的洞察力，对封建社会的政治黑暗和官场腐败予以深刻揭露和严厉抨击。

文笔犀利，讽刺辛辣，许多见解令人叹为观止。作者视角独特，观点新颖，自成一家，使人不能不佩服其对传统文化的切肤感受与妙悟能力。

《厚黑大全》收集了李宗吾的重要论文和专著，通览全书，可以了解作者的思想全貌。就学术价值和历史地位而言，《厚黑学》  、《厚黑原理》(心理与力学)、《厚黑丛话》、《中国学术之趋势》、《社会问题之商榷》堪称是李宗吾的代表作。



其书有后续，是说男女关系，名曰《老婆经》，怕老婆才能有大发展，是现代中国人生活幸福的指导教材。



面对这样一位“近代之新圣人”(林语堂语),许多学者感到奇怪:李宗吾身后怎会如此萧条，竟没有一张照片，一页手迹，一件遗物，一篇遗稿留存于世?



【】

教主曰：为人夫者，朝出而不归，则妻倚门而望，暮出而不归，则妻倚闾而望，是以妻子在，不远游，游必有方。

### 照片

