D097盐铁专卖

汉朝在马邑之谋后，连续和匈奴发生战争。战争需要调动大量的人力物力，耗费巨大。仅仅几年时间，文景之治积累下来的财富，迅速就被耗空了。可战争在继续，士兵们都等着发饷。没有钱了，这可怎么办呢？

简单直接，那就让大家凑钱呗，汉武帝也是这么想的。于是，他号召老百姓向国家捐献钱财。而且树立起一个学习的典型，一个叫卜式的放羊人，不要做官，不为私利，只为抗击匈奴捐出了一半家财。

汉武帝把卜式尊为长者，赏赐爵位，布告天下，鼓励大家学习。然而这样不求回报的人，终归是少数。于是，下令老百姓可以花钱买爵位，还可以花钱赎罪。甚至专门创造出一种军功爵，就是给大家花钱买的，共17级，还可以优先当官吏。

这样就又有些钱了，可是很快就不够了。有人出了一招：皇家园林里有一种特有的白鹿，拿白鹿皮画上花纹，当钱来用，一张要价四十万钱。可没人用，怎么办呢？于是又规定：王侯们献给皇帝的礼物，下面必须垫一张白鹿皮。

白鹿皮的价钱比礼物还贵。王侯们为了跟皇帝拉近关系，也只好忍了。可钱还不够，有人出了招更狠的：把当时重半两的铜钱（12铢）改为只有四分之一重的三铢钱。钱更轻了，这样铸钱时掺点假，也不容易看出来。

6这简直就是骗大家的钱嘛。然而那时候各个郡国都可以自己铸钱的。于是，大家都来铸这种假钱，顿时物价飞涨，全都乱了套。仅仅几个月后，三铢钱只好被废掉，也成了中国历史最短命的一种钱。

那就再多收税吧。于是规定商人家的财产要收6%的财产税，如果是生产经营的物资则减半，家里有车有船的，也要收车船税。农民依然交1/30的农业税，保持不变。可是商人经常会隐瞒财产，偷税漏税。

过了两年，鼓励大家举报偷税漏税，只要举报属实，就没收全部财产，并奖给告发者一半。顿时告发者无数，大量商人因此破产，国家没收了大量钱财、土地和奴婢。商人们怨恨不已，这个办法只执行了4年。

9终于有人推荐了一个靠谱的人才——桑弘羊，并出了一个靠谱的主意：就是把当时最赚钱的两件事——煮盐和炼铁，收归国有，由国家经营，禁止民间经营。这样国家就有了源源不断收入来源。

桑弘羊把酒类也收归国有，最重要是把铸钱，也收归国有，禁止郡国和民间铸钱。废除过去铸的一切钱币，而以新铸的五铢钱为全国唯一通行的货币。五铢钱成为质量稳定的钱币，一直流通至隋朝共七百余年。

11同时将郡国应向朝廷贡纳的物品，均按照当地价格，折合成当地土特产品。这样就能征收到大量廉价的产品，然后国家建立机构，统一管理、运输和贸易。后来有专门建立机构，专门负责在各地低买高卖，既平稳物价，又赚取利润。

12经过这些措施，汉朝打了30多年仗，却没有增加农业税。





第一，与民争利，国家办垄断了盐铁，实际上没有对gdp做很大贡献，只是变相的争夺了人民的利益；
第二，国企生产的东西，质量差，成本高，而且存在强买强卖的现象；
第三，最致命的问题，权贵经济。国家搞企业，用的还是人啊，广大官员们既是裁判又是运动员。必然会用一些自己的亲戚碰哟，做很多有利于自己的决定，生产一些或者巨大的灰色收入。长此以往，贫富差距必然拉大，国家阶级分化必然严重，贫富差距必然拉大。



桑弘羊先生说：你们说的这些，都是存在的。可是，如果不搞国营经济，那么一旦外族入侵，我们那什么钱去保卫国家？一旦地震水灾旱灾，我们拿什么钱去赈济灾民？？？



桑弘羊由于善于计算经济问题，参与盐铁官营规划，负责“计算”和“言利”之事。

盐的官营采用募民煮盐而官府专卖的做法；铁的官营，则由官府彻底垄断。

前118年	三月，罢三铢钱，更铸五铢钱。

曾在元狩四年（前119年）造了三种货币：皮币、白金（银、锡作的合金币）、三铢钱，但效果不好，形势已发展到近乎完全失控的地步。

前115年    用贾人子桑弘羊为大农中丞，置均输官于郡国以通货物。废白金。禁郡国铸钱，专令上林三官鼓铸。

以统一管理全国的物资转运和贸易。均输法规定，凡郡国应向朝廷贡纳的物品，均按照当地市价，折合成当地土特产品，上交给均输官，由均输官运往其他地区高价出售。

 元鼎三年（前114年），桑弘羊出任大农丞一年后，在汉武帝的大力支持下，算缗告缗迅速在全国展开，尤其杨可所主持的告缗更是雷厉风行。[39]  到元鼎六年（前111年）宣布告缗停止，前后仅仅三年的时间，告缗便取得了巨大成效。

政府得到以数亿计的财物，成千上万的奴婢；没收的田地，大县数千顷，小县百余顷，还有很多房屋。中等以上的工商业者纷纷破产，而政府的国库却充实起来，再加上盐铁的收益，有力地支援了汉武帝的对外战争。

元鼎四年（前113年），为了彻底整顿货币，汉武帝接受桑弘羊等人的建议，禁止郡国和民间铸钱，由政府指定上林三官（掌管上林苑的水衡都尉下属钟官、技巧、辨铜三官）分别负责鼓铸、刻范和原料；废除过去铸的一切钱币，而以新铸的五铢钱（三官钱）为全国唯一通行的货币。

这次币制改革基本解决了私铸铜钱、币制混乱的问题，不但增加了国家的财政收入，而且稳定了市场和流通，起到了巩固西汉统治的作用。[59-60]  同时，这次币制改革还是中国历史上第一次将铸币权完全收归中央政府的一次创举，它最终将汉朝的币制稳定下来，使汉朝的五铢钱成为质量稳定的钱币，一直流通至隋朝七百余年而通行不废，这与桑弘羊的经济思想是分不开的。

元封元年（前110年），为了配合盐铁专营和均输的推行，桑弘羊创立了一项新的财经措施—“平准”（由国家控制全国的物资和买卖，以平衡物价），并专门在京城长安设立了一个隶属于大农的机构——平准，由平准令掌管。大农诸官以各地均输的物品和工官生产的车船、器具为后盾，当京城某种商品过分涨价时，就以平价向市场抛售，使其物价下降；反之，如果某种商品价格过低，就大量买进，促使物价回升。桑弘羊实施平准法的目的主要是为了稳定物价，但也有营利作用。它与均输相辅相成，是控制市场、平抑物价政策的两个不同侧面。



天汉元年（前100年），桑弘羊被正式任命为大司农[36]  ，除了继续推行盐铁官营、均输平准等财经政策外，所采取的最有影响的理财措施就是实行酒类专卖。

天汉三年（前98年），为了更多地增加财政收入、镇压农民起义和更加垄断市场，桑弘羊奏请武帝实行了酒榷（酒类专卖），由官府对酒类实行专营，以独占酿酒和销售的利润。

加封桑弘羊为御史大夫

由于国家几乎完全控制了生产销售和市场，地主官僚、贵族和商贾，都对这些政策表现出强烈的反对和抵制。



前81年，盐铁会议

经济上也使得官营政策有所收缩，罢黜了郡国酒榷和关内铁官[146]  ，是盐铁会议的一个最大赢家。



兵行三十余年，百姓犹不加赋而军用给”



为了完成规定的任务，官营铁器只注重产量，所生产的铁器多为应用很少的大农具，根本不适合农民使用。[81]  不仅如此，官营铁器还存在成本高、质量低、不准挑选、购买不便、强买强卖和强迫农民服役等问题。[82-83]  更重要的是，官营盐铁的价格昂贵，许多贫民都根本买不起。



国家办企业有三大缺陷：

第一，与民争利，国家办垄断了盐铁，实际上没有对gdp做很大贡献，只是变相的争夺了人民的利益；
第二，国企生产的东西，质量差，成本高，而且存在强买强卖的现象；
第三，最致命的问题，权贵经济。国家搞企业，用的还是人啊，广大官员们既是裁判又是运动员。必然会用一些自己的亲戚碰哟，做很多有利于自己的决定，生产一些或者巨大的灰色收入。长此以往，贫富差距必然拉大，国家阶级分化必然严重，贫富差距必然拉大。



桑弘羊先生说：你们说的这些，都是存在的。可是，如果不搞国营经济，那么一旦外族入侵，我们那什么钱去保卫国家？一旦地震水灾旱灾，我们拿什么钱去赈济灾民？？？



“桑弘羊之问”：如果不执行国营化政策，战争的开支从哪里来？国家的财政收入又从哪里得？地方割据的情景又如何化解？

