标题：草木萌芽



齐王联合成都王、河间王，推翻了自己称帝的赵王，重新扶立了晋惠帝。齐王留在洛阳，大权独揽，成都王和河间王各自回到封地，非常不满。成都王是晋惠帝的十弟，是最有可能的皇位接班人。齐王却偏偏立晋惠帝的一个侄子为皇太子，成都王表面同意，实际上怀恨在心。

几个月后，河间王的一个旧部下，因为遭到排挤，从洛阳逃回长安。他对河间王说：“我有皇帝的秘诏，要你讨伐齐王。”河间王本来就心怀不轨，他立刻联络成都王，一同起兵向洛阳进军。他心想，要是有人在洛阳给齐王捣乱就好了。他想起了长沙王司马乂[yì]。

长沙王是晋惠帝的六弟，这年25岁。他跟随弟弟成都王，在推翻赵王时立了功。他留在洛阳任骠骑将军，握有兵权。齐王得到消息后，立刻派兵攻打长沙王。在生死关头，长沙王带领一百多名亲信，冲进皇宫，控制了晋惠帝。然后他以皇帝的名义，下令攻击齐王。

双方的军队，在皇宫西侧摆开了阵势。齐王派人取来代表停战的驺虞[zōu yú]旗，说：“长沙王挟持皇帝，假冒诏书，我们不要打了！”长沙王上前说：“胡说！是齐王想要谋反，你们快投降！”将士们正犹疑不定，有人在城里到处点火，一场大战爆发了。

双方展开激战，箭如雨下。皇宫里火光冲天，许多官员在救火时，被乱箭射死在晋惠帝的眼前，尸横遍地。一连打了三天，齐王战败被俘。晋惠帝一脸的忧伤：“要不是齐王，我还被关在金墉城呢！”长沙王赶紧把齐王拉下去，连同他的同党，全部诛灭三族。

长沙王一举诛灭了齐王，这可大大出乎河间王和成都王的意料。他们一下子没有了讨伐齐王的借口，只好退兵。长沙王则一跃成为朝廷的一把手。虽然他很尊重河间王和成都王，有事常向他们咨询请教。但是，没能达到目的的河间王和成都王，总觉得心有不甘。

几个月后，河间王的旧部下密谋要杀长沙王，结果事情败露，反被长沙王抓住杀死。河间王听到消息后，当即再次起兵，派出七万精兵，直指洛阳。这时，成都王正领兵20万，要去讨伐荆州的流民起义，听到消息，调转方向，和河间王一同进攻洛阳。

晋惠帝大怒，任命长沙王为太尉，组织军队，进行抵抗。很快，河间王、成都王的军队包围了洛阳城，士兵大肆烧杀抢掠，百姓哀嚎遍野。长沙王拼命防守，赢得多场大胜，斩杀了六七万人，但始终没能彻底击溃敌人。洛阳城依然被包围着，水源被切断，物价飞涨，生活艰苦。

就这样，洛阳被围困了大半年，到了第二年的春天。草木发芽了，处处生机盎然，而洛阳城却陷入了绝望。全国的州郡，全都各自为政，心怀鬼胎，几乎没有人肯出兵救援皇帝。皇帝的诏书只要出了洛阳，就如同废纸一张，谁也不把它当回事。

没有外援，晋惠帝的远方叔叔东海王司马越非常不安。他认为洛阳肯定会守不住，于是和几名禁军将领发动政变，把长沙王抓了起来，关进金墉城，然后打开城门投降了。伤亡惨重、正打算要退兵的河间王的军队，高兴坏了，进入了洛阳城。

禁军将领一看，河间王的军队尽是些残兵败将，又后悔了，想把长沙王救出来再战。东海王急了，马上派人把长沙王的情况，秘密告诉了河间王的军队。于是，河间王的军队攻入金墉城，把长沙王抓到军营，然后把他活活给烧死了。长沙王一死，就再也没人敢反抗了。

随后，由于长安被西北军攻击，河间王的军队撤出洛阳，回去救援。成都王进入洛阳，满朝的文武百官都向他认错道歉。皇太子被废除，成都王被立为皇太弟。不久，成都王回到邺城，但朝中大小事务都必须向他报告。他终于成了遥控朝政的另一个“皇帝”！



注：标题来源于当时的一句童谣：“草木萌芽杀长沙”。



你来说说：



公元291年，皇后贾南风杀死汝南王、楚王。平静了9年后，公元300年，赵王杀死贾南风，自己称帝。在之后的短短4年里，齐王、长沙王、成都王、河间王、东海王，先后登台亮相，又黯然退场。这场大混乱，史称八王之乱。你认为，导致八王之乱的主要原因是什么呢？













