D000XXXX【材料】

【302】

春季，三月，皇太孙司马尚去世。

李特自封为大将军、益州牧、都督梁益二州诸军事。

大司马司马想长久地独自控制朝政，但因为惠帝的子孙都死了，而大将军司马颖有按皇位继承次序递补的可能。清河王司马覃是司马遐的儿子，刚八岁，司马就上表奏请册立司马覃。癸卯（二十五日），立司马覃为皇太子，让司马担任太子太师。让东海王司马越担任司空，兼中书监。

秋季，八月，李特攻打张微，张微打败了李特，于是乘胜进攻李特军营。李荡率军救援李特，山路险峻狭窄，李荡奋力战斗向前推进，击溃张微的兵马。李特想返回涪陵，李荡和司马王幸劝谏说：“张微的军队已经失败，智谋与勇气都枯竭了，应当乘胜利的锐气趁机擒获他。”李特就又进攻张微，杀死张微，俘获张微的儿子张存，把张微的尸体还给让张存。

王豹给司马去信说：“我考虑从元康年间以来，在位的宰相，没有一个人在职任上获得善终，这是事态情势所造成的，不是他们都做了不好的事。现在您平息了祸乱，使国家安宁平定，却又沿着翻车的轨道走，想希望长期在位，不也是很难的吗？现在河间王在关右培植自己的根系，成都王固守在当年曹魏属地而不肯离开，新野王在江、汉地区得到大片封地，这三个亲王正当年富力强的时候，都掌管着军队，把持在要害的地方，而您靠难以再赏赐的大功，凭震慑君主的威势，独自控制京都，总揽朝政大权，再进一步则物极必反，而退下来就将处于荆棘之中。在这种情况下期望求得安稳，看不出有什么好结果。”因此请求将王侯的封国进行调换，按照周朝时周公、召公分治的办法，让成都王为北州伯，统治邺都地区；司马自己为南州伯，统治宛都地区。以黄河为界，各自分别管理北方南方的王侯。来共同辅佐天子。对王豹的信，司马态度温和地作了答覆。而长沙王司马看了王豹的信，对司马说：“这小子挑拨离间我们骨肉之间的关系，为什么不把他在铜驼下打死！”司马就启奏王豹离间朝外内官员，凭空制造猜疑、怨恨，不忠不义，应该用鞭子抽死。王豹临死前，说：“把我的头悬挂在大司马府的门前，我要亲眼看着兵士攻打齐王！”



司马因为河间王司马原来依附赵王司马伦，心里常常忌恨他。梁州刺史安定人皇甫商，对司马的长史李含不满。李含被征召担任翊军校尉，这时皇甫商任司马的参军事，夏侯的哥哥也在司马府做事。李含心里很不自在安稳，又和司马的右司马赵骧不和，于是一个人骑马逃奔回司马那里，假称按受了秘密诏令，让司马诛伐司马，于是告诉司马说：“成都王是皇上的近亲，又有大功，但推辞谦让返回封地，很得人心。而齐王越过比他更近的皇亲而独揽朝政，朝廷对他都带着嫉恨的目光。现在给长沙王发出檄文让他征讨齐王，齐王一定会诛杀长沙王，我们就把这当作齐王的罪行而征讨他，一定能够把他擒获。去掉齐王而拥立成都王，除去逼宫的人而立近亲，使国家社稷安定，是一项大功勋。”司马采纳了这个意见。这时，晋武帝的族弟范阳王司马任都督豫州诸军事。司马上奏表陈说司马的罪状，并且说：“带领十万军队，要同成都王司马颖、新野王司马歆、范阳王司马共同在洛阳会师，请长沙王司马废黜司马让他回到封地府第去，让司马颖取代司马辅佐朝政。”司马就发兵点将，让李含任都督，带领张方等急赴洛阳。又派使者邀集司马颖，司马颖打算答应邀请。卢志劝谏，司马颖不听。

十二月，丁卯（二十二日），司马的奏表到洛阳。司马非常惧怕，召集文武百官商议对策，说：“我首先发起义兵，尽臣子的气节，信义显现于神明。现在两亲王听信谗言而发难，怎么对待呢？”尚书令王戎说：“您的功勋业绩的确很大。但是赏赐没有都到达有功劳的人那里，所以使人怀有二心。现在两亲王兵力强盛，势不可当。如果让您隐退回家，而崇敬谦虚地把权交出，大概可以求得平安。”司马的从事中郎葛生气地说：“尚书所说，根本不顾惜齐王的事业。报功赏赐的停顿迟缓，责任不在齐王府。听信谗言发起叛乱，应当共同征讨，更何况凭空根据伪造书信，就让齐王您回家呢？汉、魏以来，王侯隐退回家的，难道有能够保全妻儿的呢？提这个建议的人可以杀掉！”文武百官震骇惶恐脸色大变，王戎假装药力发作掉到厕坑，得以逃脱。

李含在阴盘屯兵，张方率二万军队在新安驻扎，给长沙王司马发檄文让他征讨司马。司马派董艾袭击司马，司马带领身边一百多人急驰进入皇宫，关闭所有宫门，尊奉天子攻打大司马府，董艾在皇宫西侧摆开兵阵，纵火烧千秋神武门。司马派人举着驺虞幡呼喊说：“长沙王司马假称诏令。”司马又宣称：“大司马谋反。”这一夜，洛阳城内展开激战，箭飞如雨，火光映天。惠帝来到上东门，箭射到惠帝面前，群臣尸横遍地。一连打了三天，司马的兵众惨败，在司马长史赵渊杀了何勖，就抓住司马投降。司马被押到宫殿前，惠帝面容忧伤，想救司马活下来。司马喝令左右随从把司马赶快牵出去，在阊阖门外杀掉，拿他的头到各军展示。司马的同党都被夷灭三族，死了二千多人。把司马的儿子司马超、司马冰、司马英囚禁在金墉城，废黜司马的弟弟北海王司马。大赦天下，改年号为太安。李含等人听说司马死了，带兵回长安。

长沙王司马虽然在朝廷，但事无巨细，都到邺都去请示大将军司马颖。司马颖让孙惠担任参军，陆云担任右司马。

【303】

当初，司马歆与齐王司马要好，司马失败了，司马歆害怕，便主动与大将军司马颖结交。等到张昌作乱，司马歆上表请求讨伐。这时长沙王司马已经和司马颖产生了怨隙，怀疑司马歆与司马颖共同密谋，因此不接受司马歆出兵的要求，这样张昌的部众势力日益扩大。从事中郎孙洵对司马歆说：“您是一方之主，接受统兵在外的使命，您上表以后就行动，有什么不可以的。而现在使得奸凶强盗滋长蔓延，灾祸不可测度，这难道是保卫王室，使国家安定的道理吗？”司马歆将要出兵，王绥说：“张昌等小小贼寇，属将自然足以制服他们，为什么一定要违抗诏命，亲自去经受箭矢与飞石呢？”张昌到达樊城，司马歆就出去阻击，部众溃散，司马歆也被张昌杀死。朝廷诏令刘弘代替司马歆为镇南将军、都督荆州诸军事。六月，刘弘让南蛮长史陶侃任大都护，参军蒯恒任义军督护，牙门将皮初任都战帅，进军据守襄阳。张昌用全部兵力包围宛城，打败赵骧的军队，杀死羊伊。刘弘撤退，屯兵梁县。张昌进攻襄阳，没有成功。

当初，李含以为长沙王司马力量微弱，一定会被齐王司马杀掉，所以想借讨伐司马罪行为名，废黜惠帝，拥立大将军司马颖，让河间王司马任宰相，这样自己便得以执掌大权。但不久司马却被司马杀掉，司马颖、司马仍然镇守藩地，不像自己所谋划的那样。此后，司马颖居功自傲，朝政各方面荒废松弛，比司马时还要严重，司马颖尤其不能忍受司马在禁城之内，使自己不能随心所欲，打算除掉司马。当时皇甫商又重新任司马的参军，皇甫商的哥哥皇甫重担任秦州刺史。李含对司马说：“皇甫商被司马任用，皇甫重终究不会被别人所用，应该尽快除掉。可以表奏建议把皇甫重提升到朝廷中任职，趁他经过长安时把他抓住。”皇甫重知道了李含的阴谋，向尚书公布檄文，纠集陇上军队讨伐李含。司马因军队刚刚稍事休息，就派使者带诏书命令皇甫重取消这次军事行动，并征调李含去担任河南尹。李含接受征调而皇甫重却不服从诏令，司马派金城太守游楷、陇西太守韩稚等人联合四个郡的军队去攻打皇甫重。司马又秘密派遣李含与侍中冯荪、中书令卞粹谋杀司马，皇甫商得知后告诉司马，拘捕并杀掉了李含、冯荪、卞粹。骠骑从事琅邪人诸葛玫，前司徒长史武邑人牵秀都出城投奔邺城



张昌党羽石冰进犯扬州，打败刺史陈徽，扬州各属郡全部陷落。石冰又攻陷江州，属将陈贞攻打武陵、零陵、豫章、武昌、长沙，全部攻陷，临淮人封云也起兵进犯徐州来响应石冰。这样，荆、江、徐、扬、豫等五个州的辖境，大多被张昌占据。张昌重新派设州牧郡守等地方长官，这些人都是行凶盗窃之类的小人，专门以抢劫掠夺为职业。

刘弘派遣陶侃等人在竟陵攻打张昌，刘乔派遣部将李扬等向江夏进发。陶侃等人屡次与张昌发生战斗，大败张昌，前后斩杀几万人，张昌逃窜到下山，部众全部投降。

河间王司马听说李含等人已被杀死，当即起兵征讨长沙王司马。大将军司马颖上奏表请求讨伐张昌，得到允许。司马颖又听说张昌叛乱已经平定，因而想与司马共同攻打司马。卢志劝谏说：“您以前立了大功勋却交出权力辞谢天子的恩宠，当时声望很好。现在如果把军队安顿在城关之外，身着文官服饰进京朝见，这是成为霸主的基础。”参军魏郡人邵续说：“人有兄弟，如同左右手，您想抵挡天下的敌人而先砍掉一只手，能这样吗？”司马颖全都不听。八月，司马、司马颖共同上奏表：“司马论评功劳不公平，与右仆射羊玄之、左将军皇甫商独揽朝政大权，杀害忠良之人。请诛杀羊玄之、皇甫商，遣送司马回他的封国。”惠帝下诏说：“司马如果敢于兴兵，矛头指向京都帝辇，我将亲自率领六军诛讨为奸叛乱的人。任用司马为太尉、都督中外诸军事以抵御他们。”

司马让张方任都督，带领七万精锐军队，从函谷关向东，直指洛阳。司马颖带领军队在朝歌驻扎，让平原内史陆机为前将军、前锋都督，统领中郎将王粹、冠军将军牵秀、中护军石超等军队二十多万人，向南逼临洛阳。陆机在司马颖门下寄居充任幕僚，位置一下突然居于各将领之首，王粹等人心里都不服气。白沙督孙惠与陆机一向亲近，交情深厚，劝说陆机将都督的职位让给王粹。陆机说：“这样他们将说我迟疑不决，正好加速招致灾祸。”于是出行。司马颖排列的军队从朝歌直到河桥，战鼓声几百里外都能听见。



乙丑（疑误），惠帝到十三里桥。太尉司马派皇甫商带领一万多人在宜阳阻击张方。己巳（二十八日），惠帝把军队撤到宣武场。庚午（二十九日），
　　在石楼住宿。九月，丁丑（初六），惠帝将兵驻扎在河桥。壬子（疑误），张方袭击皇甫商，并将皇甫商打败。甲申（十三日），惠帝在芒山驻军。丁亥（十六日）惠帝到偃师。辛卯（二十日），在豆田住宿。大将军司马颖进军于黄河以南驻扎，阻隔清水作为壁垒。癸巳（二十二日），羊玄之忧郁恐惧而死，惠帝回师城东。丙申（二十五日），惠帝到缑氏，攻击牵秀，并把他打跑，宣布大敕。张方进入京城，大肆抢掠，死者数以万计。

石超进军逼临缑氏。冬季，十月，壬寅（初三），惠帝回到皇宫。丁未（初八），在东阳门外击败牵秀。大将军司马颖派将军马咸协助陆机。戊申（初九），太尉司马尊奉帝命与陆机在建春门战斗。司马的司马王瑚派几千骑兵把戟系在马上，冲击马咸的兵阵，马咸军队混乱，捉住马咸杀掉了。陆机军队惨败，退到七里涧，死尸堆积，把水流都堵塞住了。王瑚杀死陆机的大将贾崇等十六人，石超逃遁离去。



当初，宦官孟玖受到大将军司马颖的宠信，孟玖想让他父亲担任邯郸县令，左长史卢志等人都不敢违背，只有右司马陆云坚持不同意，说：“这个县，历来是有公府掾的资格的人担任，岂有让宦官父亲担任的道理？”孟玖深深地怨恨陆云。孟玖弟孟超，是率领万人的小督，还没有战斗，就纵兵抢掠。陆机将主犯拘捕，孟超带着全副武装的一百多骑兵冲到陆机的指挥将旗之下，夺走犯人，在马上回头对陆机说：“貉奴，会当都督吗？”陆机的司马吴郡人孙拯劝说陆机把他杀掉，陆机没有采纳。孟超向大家宣告说：“陆机打算叛变。”又给孟玖去信，说陆机怀有二心，所以军队不能快些取胜。等到战斗开始，孟超不听陆机指挥调动，轻率地带兵孤军深入，以致全军覆没。孟玖怀疑是陆机把孟超杀了，对司马颖进谗言说：“陆机怀有二心勾结长沙王。”牵秀对孟玖一直阿谀谄媚，将军王阐、郝昌，帐下督阳平人公师藩等人又都是由孟玖引荐而得到任用的，这些人在一起共同证实孟玖的谗言。司马颖勃然大怒，派牵秀带兵拘捕陆机。参军事王彰劝谏说：“今天的举动，强弱力量对比悬殊，最平庸的人都知道谁一定能取胜。何况陆机那样明白通达的人呢？只因陆机是吴地人，殿下对他过于重用，才引起北方地区的旧将对他的嫉妒怨恨罢了。”司马颖没有接受。陆机听说牵秀来了，于是脱下军服，戴着低贱的便帽，与牵秀相见，又写信辞别司马颖，一会儿慨叹说：“故乡华亭的鹤声，还能再听到吗？”牵秀随即将他杀了。司马颖又拘捕了陆机弟清河内史陆云、平东祭酒陆耽以及孙拯，都投入牢狱。



记室江统、陈留人蔡克、颍川人枣高等上奏章，认为：“陆机考虑不周而导致失败，处死是可以的。至于说他反叛，则大家都知道这不是事实。应当首先检查审核陆机谋反的情况，如果能够证实，那么再杀陆云等人也不晚。”江统等人不断地恳切请求，司马颖拖延三天也不答复。蔡克进入王府，来到司马颖面前，叩头叩得流血，说：“陆云被孟玖怨恨，远近没有不知道的，现在如果陆云果然被杀，我为您惋惜！”随蔡克进去的僚属有几十人，都流泪苦苦请求，司马颖听后也感到忧伤，面露宽宥原谅陆云的容色。孟玖扶着司马颖进屋，催促司马颖下令杀掉陆云、陆耽，夷灭陆机三族。狱吏拷打孙拯几百下，打得露出了踝骨，但孙拯始终说陆机冤枉，狱吏知道孙拯正义而刚烈，对孙拯说：“二陆的冤枉，谁不知道！您难道不珍惜自己的身体吗？”孙拯仰天长叹，说：“陆机兄弟，是天下不同寻常的人士，我承蒙他们的知遇和厚爱，现在既然不能把他从死亡中解救出来，怎么能忍心再诋毁他呢？”孟玖等人知道不能使孙拯屈服，就命令狱吏伪造孙拯的供词。司马颖杀了陆机后，心里常常感到后悔，等看见孙拯供词后，非常高兴，对孟玖等人说：“要不是你的忠诚，就不能够查清楚这反叛的情况。”于是夷灭孙拯三族。孙拯的学生费慈、宰意两个人到狱中申明孙拯冤枉，孙拯开导并让他们离开，说：“我从道义上不能辜负二陆，死是我现在所应该作的，你们为什么呢？”他们回答说：“您既然不辜负二陆，我等又怎么能辜负您呢？”坚持说孙拯冤枉，孟玖又把他们杀了。

太尉司马侍奉惠帝攻打张方，张方的兵远远地看到惠帝的御车，都败退而逃，张方于是惨败，死了五千多人。张方撤退到十三里桥驻扎，大家惶恐不安，想趁夜逃走，张方说：“胜负是兵家常事，善于用兵的人能够转败为胜，现在我反而再到前面修筑堡垒，出其不意，这是奇妙的计策。”于是趁夜色悄悄逼近距洛阳城七里处，修筑了几层堡垒，从外面运进仓库中的粮谷作为军粮。司马取胜后，认为张方不足以忧虑。听说张方建成了堡垒，十一月，率领军队去进攻，一无所获。朝廷讨论认为司马、司马颖是兄弟，可以用言辞来排解这一纠纷，于是派中书令王衍等人到司马颖那里劝说，让司马颖与司马平分秋色、共同辅助皇室。司马颖不答应。司马又给司马颖去信，为他陈说利害关系，想与司马颖和解。司马颖回信说：“请斩掉皇甫商等人的首级，那么我就率兵回归邺城。”司马不同意。

司马颖率兵进逼京城，张方把千里水坝中的水放掉，舂米的水碓全部无水可用。朝廷于是征发王、公大臣的奴婢用手舂米来供给军粮。一品以下不去应征的官员，家中十三岁以上的男子全部服劳役，又征发奴隶帮助军队。公室私家都穷困窘迫，一石米价值万钱。皇帝的诏书命令所能指挥的，仅仅是京都一城罢了。骠骑主簿范阳人祖逖，对司马说：“刘沈忠诚正义果断坚毅，雍州的兵力足以对付河间王司马，应当启奏皇上给刘沈下诏书，派他出兵袭击司马。司马一旦窘迫紧急，一定要召回张方去救援自己，这是很好的计策。”司马采纳了。刘沈接到诏书，用快马向辖境内各郡发布檄文，各郡大多起兵响应。刘沈组织七郡一共一万多人，进发长安。

司马又派皇甫商秘密出行，拿着惠帝亲笔诏书，命令游楷等人放弃军事行动，命令皇甫重出兵讨伐司马。皇甫商秘密走到新平，遇到他的堂外甥，堂外甥一直憎恶皇甫商，就向司马告发，司马逮捕了皇甫商，并把他杀了。

安北将军、都督幽州诸军事王浚，因为天下将要发生变乱，打算结交攀援夷狄，就把一个女儿嫁给鲜卑人段务勿尘，一个女儿嫁给素怒延。又上奏表把辽西郡划给段务勿尘，并封为辽西公。王浚是王沈的儿子。

【304】

长沙厉王司马多次与大将军司马颖开战，打败司马颖，前后杀死或俘虏六七万人。战事紧张而司马对侍奉皇上的礼节却从不曾耽搁减少。城中粮食日益困窘，但士卒们却没有背离的想法。张方认为洛阳不能攻克，想返回长安。

这时东海王司马越在朝中考虑事情不能成功，癸亥（二十五日），暗地与殿中各位将领趁夜把司马拘捕送到另外的官署。甲子（二十六日），司马越启奏惠帝，下诏书罢免司马的官职，把他关在金墉城。赦免罪犯，改年号为永安。

城门打开后，殿中的官兵看到城外的军队并不强，因而感到后悔，又谋划劫出司马来抗拒司马颖。司马越惶惶不安，想杀掉司马使大家断绝这个想法。黄门侍郎潘滔说：“不能这样，将自然有使大家静心的人。”就派人秘密告诉张方。丙寅（二十八日），张方在金墉城带走司马，到军营后，把司马用火烧烤后杀了，连张方军中的兵士也为司马流泪。

朝廷公卿大臣都到邺城向司马颖认错道歉。大将军司马颖进入京城，后又回到邺城镇守。惠帝诏令任司马颖为丞相；给东海王司马越加尚书令职。司马颖派奋武将军石超等人率军队五万人驻扎在洛阳的十二个城门，朝廷中有宿怨的官员，司马颖把他们全部杀了。皇宫禁卫军也全部用自己的军队代替。表奏卢志任中书监，留驻邺城，管理丞相府事务。

河间王司马在郑县停兵驻扎，作为东军的声援，听说刘沈的军队进攻，就回到渭城镇守，派督护虞夔在好县迎战刘沈。虞夔的军队失败，司马恐惧不安，退入长安，急忙召张方回来，张方在洛阳抢掠了官府私家的奴婢一万多人匆忙西归，军中缺乏粮食，把人杀了混在牛马肉中吃。

刘沈派安定太守衙博、功曹皇甫澹带五千精兵袭击长安，攻入长安城门，奋力战斗，直至司马的军帐前。刘沈自己带的兵来晚了，冯翊太守张辅发现衙博的兵后继无援，带兵对这支精兵拦腰截击，杀了衙博和皇甫澹，这支精兵也就失败了，收拢残余而退去。

三月，乙酉，丞相颖表废皇后羊氏，幽于金墉城；废皇太子覃为清河王。

河间大司马表奏请朝廷立丞相司马颖为皇太弟。戊申（十一日），惠帝下诏立司马颖为皇太弟，兼任都督中外诸军事，并保留丞相职。宣布大赦。皇太弟的车马及服饰用品都迁到邺城，制度就像魏武帝曹操那时一样。让司马担任太宰、大都督、雍州牧；前太傅刘担任太尉，刘声称年纪已老，坚决辞让不去就职。



皇太弟司马颖超越本分奢侈一天比一天严重，所宠幸溺爱的小人执掌权力，令大家十分失望。司空东海王司马越与右卫将军陈以及长沙王司马过去的部将上官巳等谋划讨伐司马颖。秋季，七月，丙申朔（初一），陈率兵攻入云龙门，用皇帝诏书召集三公及群臣与三部众将领，戒严征讨司马颖。石超奔向邺城。戊戌（初三），宣布大赦，恢复皇后羊氏和皇太子司马覃的地位。己亥（初四），司马越侍奉惠帝向北征伐，司马越担任大都督。

司马越发布檄文召集各地军队，奉诏赶来的队伍云集，行军到安阳，人数有十多万，邺城震惊惶恐。司马颖召集幕僚参佐的询问计策，东安王司马繇说：“天子亲自征伐，应当放下武器身穿白色衣服出去迎接，并向天子请罪。”司马颖不同意，派石超率五万人抵御作战。折冲将军乔智明劝说司马颖尊奉迎接惠帝御驾，司马颖发怒说：“你空有知晓事理的名声，投身到我身边做事。现在皇上被小人们逼迫，你为什么想让我捆绑住自己的手脚去接受刑罚呢？”

陈的两个弟弟陈匡、陈规从邺城赶到惠帝身边，说邺城里已经分崩离析，因此大家都不怎么安排防备。己未（二十四日），石超的军队忽然杀到，惠帝的兵马在荡阴失败，惠帝面颊负伤，中了三箭，百官和侍卫全部溃逃。嵇绍身穿上朝的礼服，下马登上御车，用身体护卫着惠帝，兵士把嵇绍拉到车辕上就砍。惠帝说：“这是忠臣，不要杀！”兵士回答说：“奉皇太弟的命令，只是不侵犯陛下一人而已。”于是杀了嵇绍，鲜血溅到惠帝的衣服上。惠帝从车上掉到草丛中，丢失了六枚御玺。石超侍奉惠帝到自己兵营中，惠帝非常饥饿，石超送上水，左右随从奉上秋桃。司马颖派卢志迎接惠帝。庚申（二十五日），惠帝进入邺城，宣布大赦，改年号为建武。随从想为惠帝洗衣服，惠帝说：“有侍中嵇绍的血，不要洗了！”

陈、上官巳等人侍奉太子司马覃留守洛阳。司空司马越逃奔下邳，徐州都督东平王司马不接纳，司马越就直接回到东海。皇太弟司马颖因为司马越兄弟在宗室中享有声望，下令招他来，司马越没有接受命令应召。



当初，三个亲王发兵讨伐赵王司马伦，王浚辖所部脚踩两只船，禁止所属的官员百姓去应三亲王的召募。皇太弟司马颖想去讨伐王浚而没有能成行，王浚内心也想搞掉司马颖。司马颖让右司马和演任幽州刺史，派他秘密杀掉王浚。和演与乌桓单于审登谋划，在与王浚一起到蓟城南部清泉游玩时，伺机杀他。那天赶上天降暴雨，兵器被雨水打湿，徒劳而返。审登认为这是王浚得到上天佑助，就把和演的阴谋告诉了王浚。王浚与审登秘密训练军队，约并州刺史东嬴公司马腾一起围攻和演，把他杀掉了。王浚自己接管了幽州所辖的军队。司马腾是司马越的弟弟。皇太弟假称诏令征召王浚，王浚与鲜卑人段务勿尘，乌桓人羯朱以及东嬴公司马腾共同起兵讨伐司马颖，司马颖派北中郎将王斌以及石超迎击他们。



丞相从事中郎王澄揭发孟玖用邪恶的手段谋取私利，劝说太弟司马颖把他杀掉，司马颖批准。

上官巳在洛阳，残暴横行。任河南尹的周馥，是周浚的堂弟，与司隶满奋等人谋划杀掉上官巳，走露了风声，满奋等人被杀，周馥逃走，得以免死。司空司马越征讨皇太弟司马颖，太宰司马派右将军、冯翊太守张方率两万人的军队前去救援，听说惠帝已进入邺城，就命令张方去镇守洛阳。上官巳与另一支军队的将军苗愿抗拒张方，惨败，回到城里。太子司马覃夜袭上官巳、苗愿，上官巳、苗愿出城逃走，张方进入洛阳。司马覃在广阳门迎着张方叩拜，张方下车把他扶住不让他叩拜，再一次废黜了司马覃和羊皇后。





当初，皇太弟表奏匈奴左贤王刘渊任冠军将军，监理五部匈奴的军政事务，让他在邺城统领军队。刘渊的儿子刘聪，骁勇超人，博览经史典籍，善于写文章，能用三百斤张力的大弓，年轻时到京都游玩，京都名士没有不与他结交的。司马颖让他任积弩将军。

刘渊堂祖父右贤王刘宣对他的族人说：“自从汉朝灭亡以来，我们的单于都是徒有虚名，不再有一寸土地。其余的王侯，地位却降到百姓一样。现在我们大家虽然衰落，但也在两万人以上，怎么能伏首贴耳地充当役夫，这样匆匆地过了一百年！左贤王英俊威武超凡绝伦，上天如果不想使匈奴兴盛，也就一定不会白白生出这个人。现在司马氏骨肉亲人互相残杀，四海动乱如同鼎中沸腾的开水，光复呼韩邪的事业，这正是时候！”于是互相谋划，推举刘渊为大单于，并派他的党羽呼延攸到邺城去告知他。

刘渊告诉司马颖，请求回乡参与葬礼，司马颖不允许。刘渊让呼延攸先回去，通知刘宣等人让他们召集五部匈奴以及各小民族，声称援助司马颖，实际打算背叛他。等到王浚、东嬴公司马腾起兵，刘渊对司马颖说：“现在幽、并二州的镇将猖獗，率众十多万人，恐怕不是禁卫军和附近郡县的军队可能抵御的，我请求为殿下回去召集五部匈奴人马赴救国难。”司马颖说：“五部匈奴的人马，真能够发动吗？即使能发动他们，鲜卑、乌桓，也不是轻易能阻挡的。我想侍奉皇帝还归洛阳，避开他们的锋芒，再慢慢向天下发布檄文，用正义制服邪恶的道理说服他们。您认为怎么样？”刘渊说：“殿下是武帝的儿子，又对王室建立了大功勋，威严恩德远近闻名，四海之内，有谁不愿意为殿下拼死尽力呢？有什么难以发动的！王浚是小人，东赢公是关系疏远的皇亲，怎能与殿下争比高低呢！殿下如果离开邺城宫殿，那就是向人示弱，洛阳也不能进去了，即使到了洛阳，殿下也不会再有威势权力了。希望殿下抚慰勉励部众，使他们安定镇静，我请求为殿下用两部匈奴摧毁东赢公，三部匈奴去杀王浚，高悬二个小人的头颅，指日可待。”司马颖非常高兴，任命刘渊担任北单于、参丞相军事等职。



刘渊到左国城，刘宣等人给他封上大单于的称号，二十天之间，有了五万人，建都离石县，封刘聪为鹿蠡王。派左於陆王刘宏，带领五千精锐骑兵，会同司马颖的部将王粹阻击东嬴公司马腾。王粹已被司马腾打败，刘宏无功而返。

王浚、东嬴公司马腾联合军队去攻打王斌，把王斌打得惨败。王浚让主簿祁弘担任前锋，在平棘县打败石超，祁弘乘胜进军。侦察骑兵到了邺城，邺城城里非常震惊，文武百官四处奔逃，士卒离散。卢志规劝司马颖侍奉惠帝返回洛阳。当时还有一万五千武装士卒。卢志连夜部署分派，到早晨将要出发，但程太妃留恋邺城不愿离开，司马颖也犹豫不决。一会儿大家溃散，司马颖于是连忙带领军帐下的几十个骑兵与卢志侍奉着惠帝登上犊车，向南逃往洛阳。仓猝得君臣上下都没有带钱，中黄门行李中藏着三千私人的钱，诏令借他的这些钱，在路上买饭，夜里惠帝就用中黄门的布被，吃饭时使用瓦盆。到达温县，将要拜谒祖宗陵墓，惠帝把鞋走丢子，就把侍从的鞋要来穿上，到陵墓前流着泪下拜。过黄河时，张方派他儿子张罴带领三千骑兵，用自己的车乘侍奉迎接惠帝。行到芒山下，张方自己率领一万多骑兵迎接惠帝。张方将要叩拜谒见，惠帝下车止住了他。惠帝回到皇宫，四处奔散的官员有少数也回来，文武百官大致齐备。辛巳（八月十六日），宣布大赦。

王浚进入邺城，士卒们狂暴抢掠，邺城中死了很多人。派乌桓人羯朱追击皇太弟司马颖，追至朝歌，没有追上。王浚回到蓟城，因为鲜卑大多抢劫人家妇女，就下令：“胆敢有挟藏妇女的人，斩！”结果因此被沉入易水的妇女有八千人。

东赢公向拓跋猗求兵攻打刘渊，拓跋猗与弟拓跋猗卢联合在西河进攻刘渊，把刘渊打败，与司马腾在汾东结盟后回师。



刘渊听说皇太弟司马颖离开邺城，感叹说：“不采纳我的话，反倒自行奔逃溃散，真是奴才！但我与他有言在先，不能不救他。”打算发兵攻打鲜卑、乌桓，刘宣等人劝谏说：“晋朝人像奴隶一样使用我们，现在他们骨肉亲人之间互相残杀，是上天抛弃他们而让我们光复呼韩邪的事业。鲜卑、乌桓，是我们的同类，可以作为后援，怎么能攻打他们呢？”刘渊说：“好！大丈夫应当作汉高祖、魏武帝，呼韩邪哪里值得效仿呢？”刘宣等人叩头行礼说：“我们是想不到啊。”

荆州的军队擒获并杀掉张昌，他的同党都被诛灭三族。

李雄认为范长生有名气威德，被蜀地百姓所看重，想自己作为臣下迎奉他为国君，范长生不同意。各位部将坚持请求李雄登上王位。冬季，十月，李雄即位为成都王，宣布大赦，改年号为建兴。废除晋朝法律，自建法律七章。

刘渊将都城迁到左国城。胡人、晋朝人归附他的更加多了。刘渊对臣下们说：“过去汉能长久地拥有天下，是因为用恩德维系百姓。我作为汉朝刘氏的外甥，相约为兄弟，哥哥亡故而弟弟继承，不也可以吗？”于是建立国号称汉。刘宣等人请求给刘渊上一个尊号，刘渊说：“现在四方各地都没有平定，暂且按照汉高祖那样称汉王。”于是登上汉王王位，宣布大赦，改年号为元熙。

惠帝回到洛阳后，张方倚仗着兵权而独揽控制朝政，皇太弟司马颖不再能参与政事。

张方在洛阳时间已长，洛阳城几乎被兵士剽窃抢掠一空，士兵们喧闹吵嚷，没有再留下来的心思，商议着想侍奉着惠帝把都城迁往长安，恐怕惠帝和公卿大臣不同意，想等待惠帝出行时将他劫持。就请惠帝去拜谒宗庙，惠帝不答应。十一月，乙未（初一），张方带兵进入宫殿，用自己的车乘去接惠帝，惠帝连忙到后园竹林中躲避。兵士将惠帝带出，逼迫着让他上车，惠帝流着泪勉强答应了。

张方在马上行礼说：“现在强盗窃贼横行无忌，守护皇宫的禁卫势单力簿，希望陛下到我的营垒中去，我将拼死尽力来防备意外发生。”当时大臣们都四处逃避躲藏，只有中书监卢志在惠帝身边侍奉，说：“陛下今天的事情，应该全听右将军张方安排。”惠帝于是来到张方营垒，并让张方准备车去装载宫女、宝物。兵士们趁机到后宫抢劫污辱宫女，争夺瓜分宫中所藏的物品，割下丝织垂穗、皇宫兵器帷帐当作马鞍垫，宫中魏、晋以来蓄积的宝藏，一扫而空。张方将要焚烧宗庙、宫室，想断绝人们回返的心思，卢志说：“董卓暴虐不讲道义，在洛阳放火，怨怒愤恨的声音，一百年后还能听得见，为什么要去学他呢？”张方这才罢手。

惠帝在张方营垒中停留了三天，张方带着惠帝和皇太弟司马颖、豫章王司马炽等向长安进发，王戎逃奔郏县。太宰司马率领官员僚属和步兵、骑兵共三万人在霸上迎接，司马上前叩拜谒见，惠帝下车止住他。惠帝进入长安，以司马的征西将军府作为皇宫，只有尚书仆射荀藩、司隶刘暾、河南尹周馥在洛阳留守朝廷台署，根据皇帝的旨意处理事务，与长安新建台署分别号称东台、西台。荀藩是荀勖的儿子。丙午（疑误），洛阳留守台署宣布大赦，把年号又重新改为永安。辛丑（初七）恢复皇后羊氏的地位。

十二月，丁亥（二十四日），诏令皇太弟以成都王的身分返回府第，改立豫章王司马炽为皇太弟。惠帝兄弟共二十五人，当时在世的只有司马颖、司马炽和吴王司马晏。司马晏才能平庸资质低下，司马炽自幼平和质朴好学，所以太宰司马拥立他。诏令司空司马越任太傅，与司马共同辅佐皇室，王戎参与管理朝政。

司马因为各地抵触分袭，祸患灾难不断出现，所以下这个诏令使各地方和解，企望能够获得稍微安定的局面。司马越推辞不接受太傅的职务。又下诏让太宰司马任都督中外诸军事。让张方担任中领军、录尚书事，兼任京兆太守。



东嬴公司马腾派将军聂玄攻打汉王刘渊，在大陵县交战，聂玄的军队惨败。

刘渊派刘曜进犯太原，攻克泫氏、屯留、长子、中都等地。又派冠军将军乔进犯西河，攻克介休。

