109王莽改制

汉朝经过长时间的和平发展，人口越来越多，国内的竞争变得激烈。竞争的结果，有的人家财万贯，有的人却卖掉了土地、身无分文，只能去给别人种地，或者卖身为奴婢，生活凄惨。

儒家的理想，是人人平等的大同世界，可现实和理想的距离却越来越远。现在，堪称儒家楷模的王莽，顺应天命，当了皇帝，大家都对他充满希望。王莽也踌躇满志，准备放开手脚，大干一场。

儒家认为人类最美好的时代是周朝。可周朝已经过去800年了。王莽派人到处收集古书，通宵达旦地研究周朝的制度。他觉得，只要建立起和周朝差不多的制度，世界就会慢慢变好，太平盛世就会出现。

他首先从改名字开始。国家的名号已经改为“新”了。“新”的时代都要用新的名字。他先把三公九卿，太守县令的官名给改了；再把宫殿名、城市名、郡县名也给改了；然后废除诸侯王，改为公侯伯子男等爵位。因为在周朝时，还没有皇帝，王就是老大，因此不能有其他的王。

国内的诸侯王好说，说废就废了，可国外也有王啊。王莽派人出使西域和周边各国，要求将“王”的称号改为“侯”。各国都不情愿，但也不敢得罪强大的新朝，只好同意了。王莽对匈奴也不例外，将本来写着“匈奴单于玺”的玉玺，换成了“新匈奴单于章”。

单于非常恼火：“汉朝和匈奴从来就是兄弟。这岂不是把我当成下属了？太欺负人了！”单于不服，不再听新朝的号令，还怂恿一些西域国家脱离新朝，投靠匈奴。王莽大怒，把匈奴单于改称为“降奴服于”，并在边境上大张旗鼓地集结军队。双方剑拔弩张，战争一触即发。

王莽本打算集结了30万人后，发动进攻，要把匈奴分成15块，立15个单于。但汉朝已经50多年没打过仗了，招募士兵、运送军队、后勤保障等等，全都生疏了，全国顿时陷入混乱。结果30万人的目标总也没能达到，军队都留守在边境，白白浪费了无数人力物力。

与此同时，国内的改革正在如火如荼地进行。有人建议说：“汉朝已经变成新朝了，刘家的人怎么还能平白无故地封侯做官呢？”王莽觉得有道理，就只留下了32个有功的，让他们改姓王，其他的全部罢免。原来高贵的皇家子弟一下变成了平民，全都恨死了王莽。

王莽认为：土地分配不均是不平等的根源。于是下令：将天下的土地全都称为“王田”，不准买卖；也不准买卖奴婢；每一个人拥有的土地有最高限额，不准太多，多出来的就要分给别人。有钱人家好不容易买来的土地和奴婢，说没有就没有了，全都很愤怒。

然而，一无所有的老百姓拿到了土地，却连种地的工具也没有，只能任它荒芜。粮食的产量反而下降了，饥荒出现，流民四起。于是，王莽又下令，土地不许荒废，流民必须工作，否则严厉处罚。

王莽又认为：商业是导致不平等的另一个根源。于是把煮盐、炼铁、酿酒等行业，收归国有，不准民间经营；国家控制基本物资，进行低买高卖，平抑价格；由国家发放贷款，不准民间高利贷等等。商人们没有生意可做，也都恼恨王莽。

王莽还想换掉从汉武帝起用了上百年的五铢钱。他先发行了几种大面额的钱币；见没人愿意用，就废掉其中几种，另发行一种小面额的钱币；再又设计了金、银、铜、龟、贝五类，共28种钱币；因种类实在太多了，算不清楚，最后又全部废掉，再重新发行一种小钱和大钱。

每一次更换钱币，就是一场大洗劫，民怨沸腾。而且，钱币的种类多了，有人便拿小钱熔化了去铸大钱，一时假钱泛滥，而老百姓只好还用五铢钱。王莽下令，禁止使用五铢钱，禁止私藏铜、炭等物资。结果无数人因此犯法，盗匪和难民在全国各地涌现。

王莽每天废寝忘食，不断想办法改造这个世界，然而不但没有变好，反而一天比一天糟糕。王莽非常困惑，他跪在孔子的神像前，绝望地问道：“难道平天下错了吗？难道周朝不美好吗？难道我还不够努力吗？”然而，孔子的神像静静耸立，一言不发。



你来说说：

​	改革总是很难的，因为总是要损害一部分人的利益。王莽非常努力，在短时间里，对各方面进行全面改革，结果所有人都对他不满意。你碰到过这种越努力越糟糕的情况吗？你觉得王莽应该怎么办呢？







