## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

王震（1908年4月11日－1993年3月12日），字余开，曾用名正林、建成，湖南省浏阳县马跪桥村(今马战村)人，中华人民共和国和中国共产党的前主要领导人之一、中国人民解放军开国上将。

14岁时，王震因家中贫困到长沙成为工人。1927年加入共青团，同年转入中国共产党。1929年参加中国工农红军，任粤汉铁路长岳段工会纠察队中队长、湘鄂赣边区赤卫队支队长兼政委，中国工农红军湘东独立一师团政委，师政治部主任、师政委兼第八军代政委，随后与张云逸率领的红七军会合，参与领导湘赣根据地反围剿战役，配合红一方面军作战。1932年部队改编，王震担任红八军兼独立第一师政治委员，在茶陵作战时负伤。

1933年，王震担任湘赣军区代司令员，参与开辟湘鄂川黔根据地；在出席中华第二次全国苏维埃代表大会上，王震因反对李德、博古的进攻方略，被派遣去苏联学习，经毛泽东挽留，继续回到湘赣地区，与任弼时继续与国军作战。1934年8月7日，王震与任弼时、萧克率部从津洞地区出发，开始西征。红六军团通过游击战术，从湖南转战广西，并在贵州印江县木黄与贺龙率领的红三军会师，并整编红二军团、红六军团，王震任红六军团政治委员。1935年，红二、六军团在陈家河与国民党军陈耀汉部交战，王震再度负伤。同年11月，部队决定长征。1936年，在与红四方面军会合，红二、六军团和红三十二军合并组成红二方面军，王震仍任红六军团政治委员。随后部队北上，长征结束[2]。

【】

抗日战争时期，红六军团改编为八路军120师359旅，王震先后担任副旅长、旅长兼政委，转战晋绥、晋察冀、冀中地区，指挥或参加了三交镇战斗、收复晋西北七城之战、下薛孤村战斗、马兰庄战斗、广灵灵丘阻击战、邵家庄伏击战、齐会战斗、上下细腰涧战斗、作新庄战斗、陈庄战斗、百团大战等。

其中，邵家庄㐲击战击伤日军独立第2混成旅团旅团长常冈宽治少将。在陈庄战斗中，日军独立第8混成旅团旅团长水原义重被八路军击成重伤[3]。由于359旅战绩卓著，八路军总部和边区政府分别授予359旅"模范党军"、"百战百胜的铁军"称号[4]。

1939年年底，率部返回陕西休整，驻扎绥德地区，兼任绥德警备司令，保卫黄河河防，并消除国民党在绥德地区的影响[5]。1940年，359旅一部参与百团大战。1941年，率部屯垦南泥湾，舒缓当时的粮草不足问题，被中共作为自给自足的成功经验加以宣传。王震被毛泽东题词"有创造精神"，被边区选为劳动英雄，第359旅被西北局誉为“发展经济的前锋”[4]。1942年，兼任中共延安地委书记、延安军分区司令员、卫戍区司令员。

【】

南泥湾，位于陕西延安城东南45公里处，1939年2月针对国民政府和侵华日军的封锁，毛泽东提出了“自己动手，丰衣足食”的口号，动员根据地军民开展大生产运动。
1941年3月，八路军120师三五九旅在王震率领下，在南泥湾进行军垦，以满足根据地的物资供给。

根据1943年《南泥湾调查》报告：“南泥湾现在是延安县金盆区的一个乡，地面辽阔，西界鄜，甘二县境延水与洛水分水岭的大动脉，北靠延水与临镇川的分水岭，东与金盆湾本区接壤，南靠固临境内，黑蛇川与临镇川的分水岭，纵横各约八十里，计六千四百方里，中心地区由三道河川构成：南盘龙川自西向东月三十五里，九龙川自南而北约二十余里，在南泥湾回合称南阳府川，东北向约二十五里至金盆湾。”[1]农场管理处估计，可耕地约百万亩，川地一万五千亩，其余为广大森林区。[1]1940年人口仅2、30户[1]



1939年2月针对国民政府和侵华日军的封锁，毛泽东提出了“自己动手，丰衣足食”的口号，动员根据地军民开展大生产运动。
1940年6月，乐天宇率领森林考察团，考察森林情况时，发现南泥湾地区，同年末，中央财经处计划开发，将管辖由固临县拨给新中国大农场经营。[1]
1941年初，南泥湾地区仅有4个农场，至七月，增加到14个[1]。
1941年3月，八路军120师三五九旅在王震率领下，在南泥湾进行军垦，以满足根据地的物资供给。五月，八团到金盆湾，七月，炮兵团到南盘龙川，“皆曾种了一些地”，十一月警卫营开到，1941年居民增至101户。[2]
1942年，成立农场管理处，三月，特务团到驻马坊，六月，九团驻九龙川，八月，四支队来南泥湾，“皆曾种地，但中心在种特产”[2]，1942年农场增加到30余个，居民增至243户。

种植罂粟的原因，是因为当时中国鸦片被广泛当做硬通货使用[6]，陕甘宁边区物产贫瘠，种植鸦片出口用于平衡外贸。国民政府方面也一直在指责中共贩毒[7]。

1942年特务团、九团、四支队来南泥湾“皆曾种地，但中心在种特产”[2]。在1942年各单位中底面积调查表中，八团种植1000亩，收烟300两，特务团收烟100两，警卫团收烟800两，炮兵团种植六百亩只出八十亩，收烟几十两。[9]“第一，贪多；第二缺乏经验，未好好的采访老百姓的意见，如炮兵团下种时，老百姓说太早，种了不出来，我们不听，结果六百亩只出了八十亩。其他是施肥割烟皆不熟悉……”。[9]
时任三五九旅九团九连连长，后长期担任南泥湾生产大队长的刘宝斋所述，所在部队在南泥湾孟酒沟种大烟，用多余的粮食酿酒，烟酒贩到国统区卖钱，“为这事常同机关的打架。连队要挣钱，机关要收税。一次往河东贩卖烟土，货上了船，船帮上一圈端刺刀的战士，看谁敢挡……”。



《南泥湾》是一首创作于1943年的中国歌曲，贺敬之作词，马可作曲。该歌曲最初由郭兰英演唱，是中国共产党为宣传八路军359旅在南泥湾展开大生产运动而作。该革命歌曲在中国大陆传唱比较广泛。歌词中“陕北的好江南”所指即是南泥湾。

【】

1944年10月，日军在“一号作战”中击溃中国政府军[6]，于是王震受命率359旅主力组成“国民革命军第18集团军第1游击支队”（八路军南下支队），进军湘粤赣[7]。1945年1月与李先念的新四军第5师会师，之后再次南下并渡江成功，抵达湖南平江、浏阳地区，改称“湖南人民抗日救国军”[8]。1945年6月，部队继续向南挺进，到达湖南中部地区时日军投降，使得蒋介石得以调集薛岳部队围攻此路孤军。王震前进至广东南雄地区后，原计划与东江纵队汇合的方案被打破，不得北返与新四军第5师、王树声的河南军区部队会合，他兼任中原军区副司令员兼参谋长[9]。

【】

第二次国共内战时期，王震与李先念率领一部中原军区部队向陕南突围，即中原突围，部队在豫陕交界处遭遇胡宗南、刘峙的十个整装师包围，此后历经数次突围，1946年9月，359旅返回陕北，此次南下支队行程长达两万余里，被毛泽东称为"第二次长征"[4]。随后，王震前往吕梁地区休整，担任晋绥军区第二纵队司令员兼政治委员。1946年年底，配合陈赓发动吕梁战役、汾孝战役。1947年3月，率部西渡黄河，参与保卫延安的战争。

王震此后任西北野战军第二纵队司令员兼政委，参加了延安战役和青化砭战役、羊马河战役、蟠龙战役、沙家店战役等。1947年12月，援助徐向前的运城战役[10]。1948年，参与宜川战役、澄合战役、荔北战役、西北冬季战役。在宜川瓦子街战斗中，二纵由南向北担任主攻之一，歼灭国军刘戡部两万余人。随后的围攻洛川战役中，王震突发胃出血而未能参战[11]。冬季攻势永丰镇战斗中，王震直接指挥二纵歼灭国军一万余人，俘虏国军76军军长李日基[4]。

1949年，王震出任中国人民解放军第二军军长兼政治委员[12]，6月升任第一兵团司令员兼政治委员，率部参加陕中战役，攻占西安。随后参与组织指挥扶眉战役，率领第一兵团击败胡宗南部四个军部队。此后第一野战军继续向西推进，王震率第1兵团分作为西路，经通渭、天水、宝鸡、临洮，直取临夏，再经青海，击溃马家军，占领西宁、张掖，向新疆进军[9]。

【】

1949年底，王震率部攻占玉门关，新疆地区国军倒戈[13][14]。1950年1月，第一野战军占领全部新疆[9]。此前，王震就任中共中央新疆分局书记、新疆省人民政府委员会委员、新疆军区代司令员兼政委。1954年，王震后在新疆成立生产建设兵团从事开垦与屯田。此后，虽然王震离职，但这一生产建设兵团制度被沿袭下来。1952年，由于被毛泽东批评他与时任新疆分局常委兼宣传部长的邓力群在新疆的民族、宗教问题政策左倾，被撤销分局书记职务[15]，1953年担任中国人民解放军铁道兵司令员兼政委。

1955年王震开始在黑龙江建立军垦农场，主持开垦北大荒等拓荒事业。1955年被授予中国人民解放军上将军衔，并获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章。后被任命为中国人民解放军副总参谋长[16]。1956年，任中华人民共和国农垦部部长。于“文化大革命”时期受到冲击，但得毛泽东力保。1975年四届人大会议上被任命为国务院副总理[17]。但对“文化大革命”持不同意见，并多次要求邓小平复出。

【】

邓小平主政后，王震因与其关系密切而成为其政府成员。王震支持中国经济改革，但是在政治方面属于强硬的保守派。他和邓因共同反对激进政治改革而更为亲密。1978年中共十一届三中全会上，被增选为中央政治局委员。并兼任上海交通大学校务委员会主任。1982年被任命为中共中央党校校长，1985年增选为中共中央顾问委员会副主任，1987年卸任

1987年，胡耀邦被迫辞职后，邓小平提议由赵紫阳代理总书记，但以陈云、李先念、王震等人为首的保守集团中意邓力群，王震四处活动支持邓力群，甚至当面劝赵紫阳不要当总书记。赵紫阳原本没有当总书记的意愿，更愿意在总理职位上继续经济改革，但左派的活动引起赵紫阳警觉，若由邓力群接任总书记，反自由化形势会更严峻。最终邓小平在党内的政治较量中占据上风，赵紫阳成功代理总书记，邓力群败阵[18]。翌年，第七届全国人民代表大会一次会议上，被选为中华人民共和国副主席。在纪录片《河殇》播出后，王震率先对《河殇》提出尖锐批评[19]。六四事件时，王震支持邓小平下令实施戒严[20][21][22]。



【】

《河殇》是中国中央电视台制作的六集电视纪录片（时称“六集电视连续节目”），在1988年6月16日首播，苏晓康和王鲁湘为总撰稿人，夏骏为导演，学者谢选骏为全片的主要内容最初策划者。《河殇》的“河”指黄河，此片由对中华传统的“黄土文明”进行反思和批判入手，逐步引入对西方“蓝色海洋”文明的介绍，对包括“长城”和“龙”在内的许多长期被中国人引以为荣的事物进行了辨析和评判，同时表达了对西方文明的向往。该片播出后在中国社会引起了很大轰动，后被认为是六四事件的思想前导。

时任中国国家副主席的王震在各种场合多次对《河殇》进行抨击：“这片子看了就火大！把我们的民族一顿臭骂，把中国共产党一顿臭骂……连我们的女排也骂！是可忍，孰不可忍！”“将来我去见毛泽东时，我要对他讲，你讲搞不好要改变颜色，过去我不懂，现在懂了！”“如果中央称赞，党的总书记（赵紫阳）称赞，我也不称赞，无非就是开除党籍。这次我就要讲话。政治运动不搞了，但是意识形态领域里的斗争不能放弃。你不去运动人家了，人家来运动你。”[8]而在中共十三届三中全会上，王震在散会前突然起身发言：“《河殇》伤了我的心……伤了中华民族的心，把中华民族诬蔑到不可容忍的地步”，“《河殇》说黄种人人种不好，说黄种人愚昧，……为什么这样的坏东西能出很多书？我坚决反对这个，要求向中央报告！”[8]
同时，中华民国（台湾）方面，也对《河殇》表示反对[9]。
1989年六四事件之后，中国大陆主流媒体在批判赵紫阳的同时，对《河殇》也进行了抨击。该片被认为是宣传“资产阶级自由化”、“虚无主义”思想的典型和“反革命暴乱的蓝图”，自此陷入禁播状态，该片的总撰稿人苏晓康和王鲁湘亦被官方称作为“动乱的幕后推手”，均被中央高层点名通缉。苏晓康逃往国外，王鲁湘被判处有期徒刑9个月，而导演夏骏亦被央视开除公职和编制，调至广告部工作。

【】

1993年3月12日，王震病逝于广州，享年85岁。临终前留遗墨：“向党致敬！向人民致敬！向解放军致敬！”王震的遗体空运北京。他被官方评价为“中国共产党的优秀党员，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，坚定的马克思主义者，党和国家的卓越领导人”。4月5日，王震的骨灰撒在新疆天山[23]。2008年4月11日，中共中央组织“纪念王震同志诞辰100周年座谈会”，由时任中组部部长李源潮主持，时任中华人民共和国副主席习近平发表讲话[24]。



【】

### 照片

