毛泽覃！听到这个名字，我想大家马上就会联想到另外一个人，新中国最伟大的领路人：毛泽东！没错，他正是毛泽东的一奶同胞最小的弟弟小润菊，毛泽覃！

他出生于1905年9月25日，字润菊，湖南湘潭县韶山冲人，毛泽东之弟，比大哥毛泽东小12岁。毛泽覃8岁进村里的私塾读书，13岁从韶山来到长沙一师附小学习，毛泽东成了他的监护人，在哥哥的细心照顾下，毛泽覃的学习成绩一直名列前茅。

毕业后，他进入长沙私立协均中学读书。这时毛泽东已经和杨开慧结婚。他向小弟灌输马克思主义，常借些政治书籍给小弟看。1922年下半年，湖南工人运动达到高潮。中共湘区区委书记毛泽东决定派毛泽覃去水口山铅锌矿区从事工人运动。毛泽覃担任工人俱乐部教育委员兼工人学习教员，领导工人罢工，并取得了胜利！

1923年“二七”惨案发生后，全国各地的工人运动暂时陷入低潮。毛泽覃继续在湖南常宁水口山铅锌矿区，以教员身份为掩护，秘密从事青年团的领导工作。1925年夏毛泽覃来到广州，先后在黄埔军校政治部，中共广东区委，广东省农民协会和省港罢工委员会工作。

1927年8月1日凌晨，毛泽覃随“铁军”参加了起义，参加铁军，大战南昌城，最后兵败潮汕。1928年新年刚过，在毛泽东，张子清的率领下，工农革命军占领了遂川城，毛泽覃参加了这次战斗。毛泽东考虑到桥林乡在井冈山根据地的重要性，派毛泽覃在桥林乡建立起宁冈县第一个农村党支部，并亲自担任党支部书记。这个党支部在土地革命和巩固乡村政权的斗争中，成为井冈山根据地的一面红旗。1928年4月，毛泽东迎来了朱德，陈毅率领的南昌起义的队伍，两支部队在井冈山胜利大会师。1929年红军出击赣南，攻下大余县城。国民党军反扑，时任31团一营党代表的毛泽覃腿部重伤。部队要转移，中共赣西特委书记曾山找到了贺子珍的妹妹贺怡。交代她一项特殊任务！照顾不能随军行动，需要在东固养病的毛泽覃。为了治好毛泽覃的腿伤，贺怡不畏艰险上山采药。随着感情的加深，毛泽覃向贺怡坦白了自己两次失败婚姻的经过，先是与遵父母之命在家乡与赵先桂成婚，后又跟周文楠结合。因为参加革命，婚姻名存实亡，不得不离散。1931年，贺怡接到通知，中共永，吉，泰特委成立，毛泽覃任特委书记，同时任命贺怡任特委委员兼保卫局长，俩人并肩战斗，感情更加的升华，7月20日，经党组织批注，二人结为夫妻。1932年1月，苏区中央召开“宁都会议”，对毛泽东在红军中实行的战略战术进行了错误批评，并逼迫毛泽东交出军权，紧接着，毛泽覃被撤销职务。毛泽覃的妻子贺怡变成了“反动”分子的家属！被撤销职务，同年10月已有三个月身孕的贺怡被送到党校学习改造，直到快要分娩才批准离开党校。还被开除党籍，以观后效。贺怡孩子还没有满月，再次遭到批斗！毛泽东知道后对贺子珍这样说道：“项庄舞剑 ，意在沛公”谁让他们是我毛泽东的亲人呢！1934年8月，由于左倾冒险主义的错误，第五次反围剿失败，红军主力将突围转移。10月10日傍晚，毛泽民率领十五大队，与中央纵队一起离开瑞金云石山，向于都集合。主力红军长征后，1934年12月，被任命为红军独立师师长的毛泽覃和担任区委书记的贺怡同时接到命令，毛泽覃率红军游击队转战闽赣边境，党组织考虑到贺怡怀有身孕，决定她不随毛泽覃的部队行动，携父母北去赣州从事地下工作。毛泽覃把贺怡与其父母护送到会昌县白鹅洲码头，贺怡坐船北去赣州，毛泽覃南下闽赣边境，可谁想到码头一别，竟然是他们夫妻俩的永别！1935年4月25日，毛泽覃率领的独立师被打散后，他便和部分游击队员穿山越岭，黄昏时来到了瑞金县一个名叫红林的大山中，高山上有个村子叫黄田坑，毛泽覃和战友们在村里过夜，不料第二天天刚蒙蒙亮，枪声大作，敌人包围了村子，毛泽覃命令队员们往后山撤，他自己跑到门外一个高地，端着枪疯狂的扫射敌人，掩护战友们撤退，给大家争取时间。可终是寡不敌众被敌人乱枪打死毛泽覃牺牲了！那一年，他才30岁！毛泽覃牺牲后，国民党按惯例将其尸体抬到瑞金县拍照，邀功请赏！1935年10月，中央红军到达陕北的第七天，毛泽民从部下缴获的一个敌人电台中听说了毛泽覃牺牲的消息！他急忙赶往大哥毛泽东住处，毛泽东听说此事后沉默了许久，没有说话！毛泽东和周恩来，朱德等人后来回忆红军第一次反围剿时说：三弟泽覃天性机灵，淘气，顽皮，胆子大，脾气也暴躁，天王老子都不怕，老虎屁股摸不得！毛泽东和秘书田家英散步时动情的说：我的弟弟是个坚定的共产主义战士！我想说的是，人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛！又有谁不愿意活着呢！毛泽覃同志的牺牲重于泰山，他是为了我们今天这样幸福美好生活才牺牲的！虽然他只是新中国成立的过程中牺牲的千百万烈士中的一个！但是请大家记住他的名字！毛泽覃！一位伟大而坚定的共产主义战士！此致：敬礼！