## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

金岳霖（1895年7月14日－1984年10月19日），字龙荪，哲学家、逻辑学家。生于湖南长沙，祖籍浙江诸暨。

建立独特哲学体系，培养人才 
1926年创办清华大学哲学系 
被誉为“中国哲学界第一人”



1895年7月14日出生于大清湖南省长沙府（今湖南省长沙市）。父亲金珍原，浙江诸暨人，太平天国时期为避战乱投奔堂叔祖金兆基来到湖南长沙。母亲唐淑贤，湖南衡阳人。



1901年，金岳霖进入胡子靖创办的长沙私立明德学堂读四书五经，接受传统教育。

1907年进入美国教会创办的雅礼大学预科。后考入清华学堂（1912年改名清华学校）。

1914年，金岳霖毕业于清华学校高等科，

同年官费留美，于1920年获美国哥伦比亚大学的政治学博士学位。后到英国学习，在伦敦大学经济学院听课。

金岳霖1925年回国，清华大学聘请金岳霖讲授逻辑学。秋，与冯友兰等创办清华大学哲学系，任教授兼系主任。

1936年，《逻辑》一书由商务印书馆列入“大学丛书”出版；

1938年，任西南联大文学院心理学系教授兼清华大学哲学系主任。

1940年，《论道》由商务印书馆出版，获最佳学术著作评选二等奖；

1948年，金岳霖被选为第一届中央研究院院士。1949年后任清华大学文学院院长。

1952年，全国高校院系调整，全国6所大学哲学系合并为北京大学哲学系，金岳霖历任北京大学哲学系教授、系主任，中国科学院哲学研究所一级研究员、副所长。

1955年被聘为中国科学院哲学社会科学部学部委员，9月底，任哲学研究所副所长兼逻辑研究组组长。

1956年，加入中国共产党；

1965年，《罗素哲学批判》一书完稿；

1977年，任中国社会科学院副所长兼研究室主任。

1979年被选为中国逻辑学会会长；

1983年，《知识论》一书时隔40余年，终于由商务印书馆正式出版

1984年，金岳霖在北京寓所逝世，享年89岁。

【感情】

终生未娶。1924年赵元任夫妇赴欧洲旅行，遇见留学的金岳霖跟在欧洲时结识的美国人Lilian Talor（秦丽琳？秦丽莲），后者1925年11月随后来到北京，与金同居；

据传曾向梁思成之妻林徽因示爱未果，与梁家是邻居和挚友；晚年一直都与其子梁从诫一家住在一起，梁从诫则称其为“金爸”，情同父子。



【学术】

金岳霖从事哲学和逻辑学的教学、研究和组织领导工作，是最早把现代逻辑系统地介绍到中国来的主要人物。他把西方哲学与中国哲学相结合，建立了独特的哲学体系，培养了一大批高素养的哲学和逻辑学专门人才。著有：《逻辑》、《论道》和《知识论》。出版有《金岳霖学术论文选》、《金岳霖文集》等。
1979年，中国逻辑学会成立，金岳霖担任首任会长和常务理事；常务理事还有中国数理逻辑教育和研究的开拓者，南京大学数学系教授莫绍揆，负责中国逻辑学会数理逻辑分支学科。



【知识论】

金岳霖是第一个运用西方哲学的方法，融会中国哲学的精神，建立自己哲学体系的中国哲学家。他创建的哲学体系，其中包括本体论和知识论。《论道》一书是他的本体论；《知识论》一书是他的知识论，即通常所说的认识论。

关于《知识论》，金岳霖曾经说过：“这本《知识论》是一本多灾多难的书。抗战期间，我在昆明时已经把它写完了。有一次空袭警报，我把稿子包好，跑到昆明北边的蛇山躲着，自己就席地坐在稿子上。警报解除后，我站起来就走。等到我记起时，返回去稿子已经没有了。这是几十万字的书，重写并不容易。可是，得重写。《知识论》是我花精力最多、时间最长的一本书！”



金岳霖最早把现代逻辑系统地介绍到中国；他深入研究了逻辑哲学，并把逻辑分析方法应用于哲学研究，取得了显著的成绩。

金岳霖本人的哲学就以细密的逻辑分析见长，他的著作具有精深分析和严密论证的特色，形成一种独特的严谨学风。



《论道》是金岳霖在抗日战争期间完成的一部重要著作，是中国现代哲学中系统最完备，最富有创造性的本体论专著。书中以道、式、能为基本范畴，采用逻辑学书写形式，每一条都是一个逻辑命题，通过纯逻辑的推演建构出独特的本体论。这本书的问世使中国学术史产生了方法论上的革命，在重感悟而轻逻辑的中国文化圈中有划时代的意义。



【朋友】

金岳霖一生是在朋友中度过的。他16岁（1911年）那年离开长沙到北平清华学堂读书。开始时他的六哥也在北平读书，对他常有关照。1913年夏，六哥因溺水而死。事实上，从这一年起，他“已经是独立于封建家庭的人了”。他差不多不回到长沙老家去，到上海去也只有一两次住在二哥家里。金岳霖又是一位终身未娶的哲学家。他“脱离了亲戚的生活”，也没有自己的家庭，便完全“进入了朋友的生活”。他的朋友很多，有“好几套”。当然学界的朋友居多，如张奚若、胡适、徐志摩、梁思成、林徽因、钱端升、陈岱孙、周培源、邓叔存、陶孟和……美国的费正清、英国的瑞洽慈……也有兴趣相投者，如梨园名角，斗蛐蛐的高手……抗战前，每到星期六下午，他的客厅里就满座高朋，高谈阔论，成为当时北平一处有名的沙龙。



金岳霖是一个很风趣和有幽默感的人。

金岳霖一生天真浪漫，率性而行，他总是按自己的志趣去生活，去做事，从不为名利所累。他不愿做行政工作，怕与人打交道。1926年初到清华，创办哲学系，他做第一任系主任。不久冯友兰到了清华，他就立即请冯友兰做了系主任。

金岳霖从青年时代起就饱受欧风美雨的沐浴，生活相当西化。西装革履，加上一米八的高个头，仪表堂堂，极富绅士气度。然而他又常常不像绅士。



【】

真正懂得爱情的是金岳霖。他对林徽因的痴恋才叫“三洲人士共惊闻”。林徽因、梁思成夫妇家里几乎每周都有沙龙聚会，金岳霖始终是梁家沙龙座上常客。他们文化背景相同，志趣相投，交情也深，长期以来，一直是毗邻而居。金岳霖对林徽因人品才华赞羡至极，十分呵护；林徽因对他亦十分钦佩敬爱，他们之间的心灵沟通可谓非同一般，甚至梁思成和林徽因吵架，也是找理性冷静的金岳霖仲裁。

林徽因死后，有一年，金先生在北京饭店请了一次客，老朋友收到通知，都纳闷：老金为什么请客？到了之后，金先生才宣布：“今天是徽因的生日。”

金岳霖自始至终都以最高的理智驾驭自己的感情。他终生未娶，爱了林徽因一生。





为纪念金岳霖，经中国金岳霖学术基金会和中国逻辑学会共同组织，设立有金岳霖学术基金会。并从1990年设立金岳霖学术奖，主要奖励逻辑学和现代哲学方面的优秀成果，为我国逻辑学研究的最高学术奖项，也是中国学界享有盛誉的学术奖项之一。

### 照片

