## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

裴文中（1904年1月19日－1982年9月18日），是中国现代考古学家、古生物学家。是中国旧石器考古学和第四纪哺乳动物学的奠基人，中国古人类学创始人之一。

1904年出生在直隶丰南（今河北唐山市丰南区）。中国科学院院士，辅仁大学教授。北京人的发现者。

【】

1904年1月19日生于河北省丰南县胥各庄镇大新庄乡瓦子庄。

1921年裴文中考入北京大学预科，1923年转入本科地质系。

1927年毕业于北京大学地质系，

1929年起主持并参与周口店的发掘和研究，是北京猿人第一个头盖骨的发现者，

1929年在周口店发现中国猿人第一个头盖骨，该发现对研究世界古人类学有极重要价值，是我国旧石器考古学和第四纪地质及哺乳动物研究的奠基人之一。

1929年的一个冬日黄昏，在一处岩洞中，裴文中挖出了这块“著名的头盖骨”，他脱了上衣包裹起来，“像抱着一个婴儿似的”，小心翼翼地走回办公室。随后，他向北京发回了一封中国乃至整个世界考古史上最为著名的电报：“顷得一头骨，极完整，颇似人。

1931起，确认石器、用火灰烬等的存在，为周口店的是古人类遗址提供了考古学重要依据。主持山顶洞人遗址发掘，获得大量有价值的山顶洞人化石及其文化遗物。

1935年赴法国留学，师从步日耶教授进修史前考古学。1935年，裴文中到巴黎大学学习史前考古学。1937年获法国巴黎大学理学博士学位，

回国后继续在实业部地质调查所新生代研究室从事古人类文化和第四纪生物地层学研究工作，先后任该所技士、技正。并在北京大学、燕京大学和北京师范大学讲授史前考古学。

1950－1953年任文化部社会文化事业管理局博物馆处处长。

1951年中央自然博物馆筹备处成立，裴文中任主任

1952年故宫博物院临时办事处成立，裴文中亦为主任。

1954年任中国科学院古脊椎动物研究室研究员。

1955年被选聘为中国科学院学部委员(院士)。

1963年任中国科学院古脊椎动物与古人类研究所古人类研究室主任。

1979年被任命为北京自然历史博物馆馆长。

1982年9月18日在北京病逝。

主持山顶洞人遗址发掘，获得大量极有价值的山顶洞人化石及其文化遗物。1949年后，积极开展中石器和新石器时代的综合研究，为中国旧石器时代考古学的发展作出了重大贡献。代表作有《中国猿人史要》、《周口店第一地点之食肉类化石》、《周口店山顶洞之文化》、《周口店山顶洞之动物群》、《中国史前时期之研究》和《中国猿人石器研究》。

【】

这处遗址是1921年8月由瑞典的地质学家安特生和美国、奥地利的古生物学家师丹斯基发现的，1927年起进行发掘。1929年12月2日，中国考古学者裴文中在周口店龙骨山山洞里，发掘出第一个完整的头盖骨化石，他兴奋地断定，这是远古人类的遗骨。此后，考古工作者在周口店又先后发现五个比较完整的北京人头盖骨化石和一些其他部位的骨骼化石，还有大量的石器和石片等物品，共十万件以上。北京人遗址是世界上出土古人类遗骨和遗迹最丰富的遗址。

而在此时期所发掘出来的头盖骨却在1941年时下落不明，成为历史上的一个谜团。现存惟一真标本是1966年从顶部堆积层发现的一个北京人头盖骨的模型。后来又发现了石制品、骨角制品。

【】

50多年来，中国考古学家先后在云南元谋、陕西蓝田、安徽和县等地发现了60多处古人类化石地点以及千馀处旧石器时代文化遗址。中国考古学家认为，从以北京人为代表的直立人到现代中国人，中间没有间断，是河网状不断推进附带少量杂交而来的。因此中国的现代人类起源于本土的早期智人。北京人作为现代中国人的直系祖先之一，被写入中国历史教科书。

如今兴起的分子人类学对此提出了挑战。根据1980年代出现的“单地起源说”，现代人约于20-10万年前在非洲东部出现，并至少于60000年前进入东亚。因此，北京猿人和今天的中国人也没有关系。这一理论主要基于对现代人群线粒体DNA和Y染色体的分析。美国得克萨斯大学人类遗传学中心的科学家金力与中国一些科研单位合作研究后也撰文指出，如今的基因证据并不支持现代中国人有独立起源的说法。他们认为，在10万年前至4万年前之间的东亚地区，事实上存在一个化石“断档”期，即这一阶段的人类遗址非常少见。6万到4万年前源于非洲的人到达中国南部，并逐渐取代了亚洲大地上的古人，比如北京猿人的后代。尽管关于现代人进入东亚的路径尚有较大争议，大部分遗传学家已经接受这一观点。

【】

而在此时期所发掘出来的头盖骨却在1941年时下落不明，成为历史上的一个谜团。曾有人推测北京猿人头骨在被美军潜艇击沉的阿波丸上，但至今尚未证实。而按照二战时期美国海军陆战队士兵理查德·鲍恩的回忆，1947年他在美军设在秦皇岛的霍尔康姆营地挖掩体时挖出了装在木板箱里的北京人头骨，当时士兵把木板箱当成了机枪垫，战争结束后，北京人头盖骨可能又被埋在了原地[5] 。现存唯一真标本是1966年头顶部堆积层发现的一个北京人头盖骨的模型。后来又发现了石制品、骨角制品。



1937年卢沟桥事变之后，中日战争爆发。在周口店的挖掘工作被迫中断，但研究人员还可在设在北平协和医院的新生代研究室对化石进行整理研究。到1941年日美关系日趋紧张。在当时被日军占领的北平，日军开始占领中立国美国驻北平的一些机构。存放和保管北京人头盖骨化石的北平协和医院虽属美国财产，但看来也难以幸免。在这种情况下，新生代研究室决定为北京人化石找一个更为安全的存放地点。

当时有三种处理方案。第一，把化石运往抗战的后方重庆，但在战争环境下，长途运送安全难以保证；第二，在北平就地掩埋，但在沦陷区安全同样无法保证；第三，运往美国保存。从当时的情况看，第三种处理方案是最好的选择。
据古人类学家胡承志回忆，由于在合作挖掘化石时中美签的合同规定，在周口店发掘的所有化石都是中国财产，禁止运送出境。所以当时美国公使馆的人拒绝接收。后经国民政府协调，远在重庆的美国驻华大使同意并授权，驻北平的美国公使馆才接收这批珍贵的古人类化石，并准备将其安全运往美国保存。

1941年12月5日凌晨，一列美海军陆战队专列驶出北平，据说车上装有北京人头盖骨化石。按计划列车到秦皇岛后，化石运到“哈利逊总统”号轮船，然后运往美国。此次托运的负责人是即将离华赴美的海军陆战队退伍军医弗利，两箱化石就是被混装在他的27箱行李中被送上火车的。弗利说：这件事在当时相当秘密。在秦皇岛，弗利的助手戴维斯负责接收这批特殊的行李。戴维斯说：我去取了那些行李，有27箱，我把它们都放在了我的房间里。弗利等待着第二天坐“哈里逊总统”号回国。然而第二天，也就是1941年12月8日，日本偷袭珍珠港，美国对日宣战，太平洋战争爆发了。日军迅速占领了美国在华的机构，美海军陆战队在秦皇岛的兵营也被日军侵占，弗利和戴维斯成了俘虏。在天津的战俘营中，弗利他们陆续收到从秦皇岛兵营运送来的行李，但北京人头盖骨已不见踪迹。

【】

### 照片

