标题：伯仁之死

公元317年，汉国攻陷长安，西晋灭亡了。当时的丞相琅琊王司马睿，在江南的建康（今江苏南京）建立了新朝廷，历史上称为东晋。第二年，司马睿称帝，叫做晋元帝。与此同时，汉国发生了大内乱，分裂成了两个赵国。这两个赵国都忙于平定周边的动乱，一时无暇顾及东晋。

晋元帝能够在江南站稳脚跟，全靠两个人的大力支持。一个名叫王导，他一直辅佐晋元帝，两人感情很深，如同兄弟。王导性格宽厚，做事总是考虑周全，安排妥当，每个人都感到满意。眼看朝政井井有条，晋元帝高兴地对王导说：“你就是我的萧何啊！”

另一个名叫王敦，是王导的堂兄。他的名头很大，他是晋武帝的驸马，是鼎鼎大名的“二十四友”之一。他担任扬州刺史，带兵平定了多次叛乱，是稳定江南的大功臣。晋元帝封他为大将军，驻扎在武昌，掌管全国军事。王家的权势如日中天，大家都说：“王与马，共天下”。

王敦和王导有一个好朋友，名叫周顗（yǐ），字伯仁。伯仁特别喜欢喝酒，经常喝醉了误事。有好几次就因为喝酒，被免职了。但伯仁是性情中人，为人热情友善，直言直语，大家都喜欢他。

一天，大家聚在一起喝酒。酒过三巡，面对着滚滚长江，伯仁感叹道：“唉，风景和以往差不多，只是黄河变成了长江啊！”大家相对而视，想起北方的故乡，都忍不住痛哭起来。只有王导神色肃然地说：“大家应该振奋起来，为国效力，收复失地，哭有什么用呢？”大家这才渐渐停止了哭泣。

然而，晋元帝还不想收复失地，他一门心思在琢磨，要如何削弱王家的权势呢。他重用其他大臣，冷落王导，同时派人夺取各地的军政大权。当闻鸡起舞的祖逖死后，王敦就再也按耐不住了，他以讨伐奸贼的名义，起兵反叛，进攻建康。晋元帝大怒，亲自穿上盔甲，准备迎战。

有人建议晋元帝把王家的人全杀掉。王导吓坏了，带领几十名宗族子弟，整天跪在宫门口请罪。正好这天，伯仁要进宫见皇帝。王导喊道：“伯仁，伯仁，你救救我们吧？”伯仁却似乎没有听见，径直进宫去了。伯仁进宫后，劝晋元帝说：“王导是个忠臣，你可不要杀他！”

等伯仁跟人喝完酒，醉醺醺地出宫。王导还跪在门口，他喊道：“伯仁，伯仁”。然而，伯仁似乎没有听见，嘴里嘟嘟囔囔地说：“杀了这些反贼，我就能当大官了！”王导听见了，暗骂伯仁无情无义，怀恨在心。其实伯仁只是喝醉了，他回家后，继续上表皇帝，给王导求情。

这时，王敦的大军杀到了建康城外，攻占了石头城。晋元帝先后派出五、六支军队进攻石头城，其中也包括伯仁，但是全都失败了。建康城里乱成一团，士兵四处抢劫，百姓纷纷逃散。晋元帝没办法了，只好认输，派文武百官去石头城向王敦请罪。

王敦见到伯仁，说：“当初我曾救过你，对你有恩，你为什么要进攻石头城，对不起我？”伯仁头也不抬，回答道：“因为你举兵反叛，我领兵抵挡不住，使得朝廷蒙羞，所以我对不起你。”王敦一下愣住了，不知该怎么回答，哑口无言。

随后，王敦问王导：“伯仁的确是个人才，让他当三公的高官，怎么样？”王导想起宫门口的事，没有说话。王敦又问：“不当三公，那就当小一点的官吧？”王导还是沉默不说话。王敦便说：“既然都不合适，那就杀了他吧？”王导抬起头，欲言又止，还是没有说话。

于是，王敦就下令把伯仁给杀了。不久，王导看到了伯仁写给皇帝的上表，才知道伯仁一直在帮他求情。王导知道自己错怪了伯仁，心里难受得痛哭起来：“我没有杀伯仁，伯仁却因我而死！我真是对不起他啊！”

王敦赢了，他回到武昌，遥控朝政，晋元帝则不久便忧愤而死。王导在建康辅佐太子继位，想尽办法对付王敦。两年后，王敦身患重病，但在部将的鼓动下，再次反叛。王导率领宗族子弟举行葬礼，说王敦已经死了，给将士鼓舞士气。不久，王敦果真病死，全军溃败。王敦的头被砍下来，挂在城门示众。

王敦死后，王氏家族并没有受到牵连。王导反而升官进爵，当了东晋的丞相，一直做了10多年。



你来说说：

故事中，伯仁虽然帮了王导，但是王导并不知情，反而误解了他，怀恨在心，最后导致伯仁被杀。如果你是伯仁，你会责怪王导吗？为什么呢？









