标题：40岁的理科男360度大转身后的年度总结



本人高调地从理科男转型变成文科生，从互联网的“精英码农”，到故纸堆里的“铲屎官”，已经一年多了。在这一年里，崭新的生活逐渐展开。其中，有令人羡慕的伪自由，也有难以克服的真挑战，有意料外的惊喜，也有意料中的艰难……

趁着记忆还没有被自己加以“粉饰”，现在做一个简单的总结。每个人的记忆，有时和历史一样，会被有意或无意中，刷上了一层又一层的装饰。



先说万象历史吧。

这个名字自认为还不错，虽然后来发现，“万象”到处都是。我就顺其自然地，把他们都当成了分店。我的高中历史老师特意写了一副对联，“一象万象，万象一象；新史历史，历史新史”。感动+拜服……

万象历史期望的目标是“历史科普”，或者加上定语，就是“专业历史的通俗科普”。目前具体的落地，是自媒体，包括微信公众号，企鹅号，头条号等等。

1、第一个原创产品是：晓蕾姐姐讲历史故事。
这是写给小朋友们的历史故事，从一开始，就意外得到了晓蕾姐姐的大力支持，使之变成了一个富有吸引力的音频节目。目前从春秋战国，写到三国，已超过150篇，可以出6本书了。

从每周5篇，到3篇、2篇，虽然节奏越来越慢，但总算仍在坚持。可是要把中国历史全部写完，最少还要再写两年。这个自己挖的坑太深了，我只好假装看不见。作为门外汉，第一年就能写6本书，哇，太牛了，可以足足自豪5分钟吧，哈哈。

2、第二个原创产品是：历史今天人物小传
这是前年国庆时，一位光头纹身快手K歌老铁的建议。然后，在“一一”同学的支持下，几乎全年保持每天一篇，偶有10w+的爆文。3、4百位近代人物的一生，错综在一起，大致可以对中国近代史有个粗糙的轮廓。

3、转载作品。主要包括：台湾陈卫平的《写给儿童的世界历史》（连载110集）、《写给儿童的中国历史》；混子曰、铲屎官的一些作品等

4、尝试了一些没能坚持的模式。如儿童绘本，图片视频，汉字的历史，论坛，答题等等。值得一提的是，在共享单车里贴小广告，是我原创的“鬼主意”。大街上一看，剽窃者不在少数。这也算是为著名的“新四大发明”的不断完善，贡献了一分力吧，哈哈。



再说我个人的体会。

1、首先是个人历史知识和思辨能力大大提高。三国以前的史料很少，就那么几本书，如《史记》《汉书》《后汉书》《三国志》《资治通鉴》等，读下来后，基本的判断不会有太大偏差。而且，通过对史料的分析，对社会发展的认识也更为深刻一些。

2、其实最大的影响是，从朝九晚九的“九九六”生活，变成了“无拘无束”的自由。这时，对自制力有很高的要求，否则放任下去，什么事也做不成。

总体来说，自己这一年勉强算及格吧。但懈怠的时候非常多，经常有了一个想法，放在那里一个月，也没有任何行动。每想起一次，就自责一次，然后继续没有行动。尤其，到了过年时节，懈怠更加明显。希望来年能有所提高。



3、既然换来了自由，就要好好把握。这一年，待在吉林、湖南的时间，比以往都要多。虽然并不能真的花许多时间，陪伴父母和岳父母，但在距离上总算是近了许多，见面次数也多了。

也得以能够和媳妇，在旅游的淡季里，自驾旅行。今年去了内蒙阿尔山，辽宁北镇、红海滩，还有青州、扬州到上海，再衢州、梧州到长沙。虽然在游玩中，仍然要挤时间赶文章，不够痛快，但总算能走马观花。



4、再说一个重要的问题：从年收入几十万，到几乎无收入，如何生存呢？很多年前，我玩过财务自由的游戏。获胜的关键很简单，就是收入大于支出。你的支出越低，就越容易获得财务自由。经过这些年的观察，我的家庭支出，大约每月5K就够了。虽然万象历史带来的收益很低，但加上理财的收益，大致就够了。因此，我毫不担心生存问题。

退一万步讲，真的把积蓄耗光了。把房子一卖，又够几十年了。难道非要把房子留给孩子？我认为，孩子自有他自己的人生！假如真的被逼到山穷水尽了，那该怎么办？人是活的，根据情况变化而变化呗！人生不必想得太远，重在当下，往后看个3、5年足矣。宇宙洪荒、人类毁灭，太远的事，变化无常，想太多并无意义。

多说两句理财，或许有点实际意义。我的理财，大致分三部分。一是活期，年利率4%左右，如余额宝。现在余额宝有限制，其实各种货币基金都可以，很多。二是P2P，年利率12%左右。P2P跑路的很多，要谨慎选择。我找的是一个同学做的，跑路的话，拆了他家房子，哈哈。

三是做基金定投，预期年收益20%左右。所有的投资核心都是一个：低买高卖。可是，买和卖有时机的问题。所谓专家，本质都是在讨论这两个问题。定投解决了买的时机。我拟定卖的时机是赚10%。选基金的条件是，历史年收益大于30%。目前试行了一年，基本平稳，风险未知。

如果按年利率12%计算，只要有50w就完全解决了我的生计问题。财务自由出乎意料地简单！！！身边的朋友，百万、千万、亿万身家的，数不胜数。说实话，有时我有些担心，万一大家都发现财务自由这么简单，都不再工作，不再奋斗，是否会严重影响到伟大的“中国梦”呢？



5、再讲一下敏感的夫妻生活。原来工作时，早上出门，晚上回来，家就如同旅馆。我和媳妇倒也适应，各在各的空间中生活，交集很少。如今，却天天朝夕相处，一整天一整天都在同一个房子里，各种矛盾就多了起来，不时激化成一场冷战或热战。这一年里，经过了大约有4、5次激烈的争执后，才开始慢慢缓和。

这也让我深入思考夫妻关系。夫妻是两个人，而每个人的想法是不同的。也就是说，夫妻矛盾是再正常不过的。两个人正是在争执中沟通、交流、成长，并加深相互理解，也就集合了两个人的智慧。想反，如果没有争执，夫妻间很难深刻交流，真正理解。团队也是如此，没有争执的团队，难有前途。



6、这一年还有个大收获，困扰我多年的鼻炎，竟然基本好了。原来一直怀疑是北京雾霾惹的祸，看来并不是。我想主要的原因是，现在虽然经常忙到半夜，但睡眠时间很充足，免疫力有所提高吧。

另外，身体的重要性，越来越突出。小时候受的教育，为了自由、爱情、理想，可以不要命，何况身体呢？然而，所有心理上的痛苦，理论上都可以用阿Q精神，将其彻底击败，不再痛苦。唯独身体的痛苦，痛就在那里，时时刻刻刺激你的神经，真真切切，让你无法逃避！无法逃避！无法逃避！

因此，保持身体好，比任何事都重要！什么是身体好呢？就是没有病痛，灵活自由。最好是坚持一项运动，在运动中检验你的身体状态。这也就是，我为什么尽量坚持每周一场足球的原因。希望我能坚持到50岁。



7、学习历史时，看到成千上百个人物，纷纷登上舞台，又转身谢幕。这些“出类拔萃”人物的“真实”事迹，不停地在价值观、人生观上，对我进行猛烈的冲击。我不时会反思，我应该要有怎样的人生观呢？或许，这就是学习历史的意义所在吧。

我归纳人生是两件事：一是自我认可，二是自我挑战。“自我认可”是生存的基础，也是追求的目标。通常，人生是追求幸福，追求的便是“自我认可”的幸福。自我挑战是超越自己，不断向上，通过战胜别人或自己，从而加强“自我认可”。或者说，“自我挑战”是实现“自我认可”的过程和手段。

我越来越觉得，这是开启人生的两把金钥匙。想想自己的一生，似乎只有这两件事。



最后简单说点未来计划：

1、继续“晓蕾姐姐讲历史故事”，希望能全部写完。
2、寻觅志同道合的伙伴，让“历史科普”走得更快一些。

前几天，刚听了罗胖讲王阳明的“知行合一”。“知行合一”的意思，并不仅仅是：你怎么想的，就应该怎么做。而是，你怎么去做的，说明你是怎么想的。盯住自己的行动，不要被自己“华丽”的想法，蒙蔽了自己！！！

2018，祝所有的朋友，知行合一。

