说到历史上出名的帝王，大抵都会说出秦皇汉武，唐宗宋祖；还有刘邦、朱元璋、成吉思汗等；这些帝王确实是了不起的开国帝王。

但是，有一位总是被人所忽略，更多的人认为他是一位中兴之主，他以怀柔治天下，却为人低调，他，就是光武帝刘秀。

说起光武帝，很多人并不是很熟悉，毕竟在我们的历史课本上介绍东汉的不多。同时，东汉前有西汉的光芒万丈，后有三国的人才辈出，刘秀开创东汉这一段的历史被忽略也就不奇怪了。

说到刘秀是历史上最有文化的皇帝，可能很多同学不明所以。据《后汉书》记载，由刘秀之口说出的成语就有三十个左右，这还不包括别人称赞他的像“推心置腹”、“手不释卷”等；可以说刘秀是历史上成语典故最多的历史人物，很多都是到如今仍然被广泛应用的。让我们透过这些成语，去感受下光武帝的文化情怀。

1、疾风知劲草

出处：颍川从我者皆逝，而子独留。努力！疾风知劲草。《后汉书·王霸传》

解释：在猛烈的大风中，只有坚韧的草才不会被吹倒。比喻只有经过严峻的考验，才知道谁真正坚强.也作疾风知劲草。

2、反侧自安

出处：令反侧子自安。《后汉书·光武帝纪上》

解释：让那些心神不安的人自然而然地安下心来。

3、失之东隅，收之桑榆

出处：赤眉破平，士吏劳苦，始虽垂翅回溪，终能奋翼渑池，可谓失之东隅，收之桑榆。《后汉书·冯异传》

解释：指在某处先有所失，在另一处终有所得。后喻在某一面有所失败，但在另一面有所成就。

4、有志者事竟成

出处：将军前在南阳，建此大策。常以为落落难合，久志者事竟成也。《后汉书·耿弇传》

解释：有志向的人，做事一定会成功。

5、置之度外

出处：且当置此两子于度外耳！《后汉书·隗嚣传》

解释：指不把个人的生死利害等放在心上。

6、举足轻重

出处：方蜀汉相攻，权在将军，举足左右，便有轻重。《后汉书·窦融传》

解释：指处于重要地位，一举一动都足以影响全局。

7、披荆斩棘

出处：为吾披荆棘，定关中。《后汉书·冯异传》

解释：拨开荆，砍掉棘，比喻在前进道路上清除障碍，克服困难。

8、旗鼓相当

出处：如令子阳到汉中、三辅，愿因将军兵马，鼓旗相当。《后汉书·隗嚣传》

解释：比喻双方力量不相上下。

9、日复一日

出处：天下重器，常恐不任，日复一日，安敢远期十岁乎？《后汉书·光武帝纪》

解释：比喻时间长，也形容光阴白白地过去。

10、乐此不疲

出处：我自乐此，不为疲也。《后汉书·光武帝纪》

解释：形容沉浸于酷爱的某件事中而不知疲倦。

11、差强人意

出处：吴公差强人意，隐若一敌国矣。《后汉书·吴汉传》

解释：表示大体上能让人满意。

12、后悔莫及

出处：反水不收，后悔不及。《后汉书·光武帝纪上》

解释：指事后的懊悔也来不及了。

13、危在旦夕

出处：旬邑危亡，在於旦夕**。**《后汉书·冯异传》

解释：形容危险就在眼前。

14、人各有志

出处：自古明王圣主必有不賔之士，亦各有志焉。《后汉书•逸民传•周党》

解释：人各自有不同的志向愿望，不能勉为其难。

15、得陇望蜀

出处：人苦不知足，既平陇，复望蜀。每一发兵，头须为白！《后汉书·岑彭传》

解释：比喻得寸进尺，贪心不知满足，贪得无厌。

这15个成语，是笔者在光武帝所说成语中最喜欢的，这里面既有鼓舞人心的，也有提醒旁人的，更有看透人生欲望的，可以说着15个成语比较浓缩了刘秀的文化底蕴，更是显示了他内心的对生命的敬畏与对事业的执着。

有人曾经总结过刘秀成功的三个原因：不张扬；不着急；不言弃；这三个恰恰是刘秀最独特的三点，正如刘秀自己所说：有志者事竟成。在经历人生大起大落，亲人被杀，还能顽强地生存，利用智慧与人格魅力，最终完成汉室复兴。光武帝还是一个厌战之人，无数次的征战和流血牺牲，让他更加渴望和平，所以在平定天下后光武帝选择了以柔治国，柔百姓减赋税，柔功臣使善终，将战争时刚强的一面转化为治国时柔和的一面，将刚柔并济运用到极致，诸葛亮对光武帝的评价：光武神略计较，生于天心，故帷幄无他所思，六奇无他所出，于是以谋合议同，共成王业而已。

刘秀对爱情的专一，在历史上也是罕见的。贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂；这句话不是出自刘秀之口，但据说刘秀当时借着这句话跟阴丽华（刘秀的皇后）表白，绝对是有当担的男儿！

当刘秀一统江山，凌驾天下，与阴丽华共同欣赏这大好河山时：皇天庇佑，一统四海，改国造物，抚民定业，风调雨顺，人神易听，这秀丽江山，是我的，也是你的！