毛泽东对古人的评价：

【纣王】

“其实纣王是个很有本事、能文能武的人。他经营东南，把东夷和中原的统一巩固起来，在历史上是有功的。纣王伐徐州之夷，打了胜仗，但损失很大，俘虏太多，消化不了，周武王乘虚进攻，大批俘虏倒戈，结果商朝亡了国。”“商纣王是很有本领的人，周武王把他说得很坏。他的俘虏政策做得不大好，所以以后失败了。”

【秦始皇】

1、秦始皇是个厚今薄古的专家。
2、一次，毛泽东对章士钊讲，你们讲共产党等于秦始皇，不对，超过一百倍。
3、孔孟是唯心主义，荀子是唯物主义，是儒家的“左派”。孔子代表奴隶主、贵族。荀子代表地主阶级。又说，在中国历史上，真正做了点事的是秦始皇，孔子只说空话。
4、我们应该讲句公道话。秦始皇比孔子伟大的多，可是被人骂了几千年。
5、劝君少骂秦始皇，焚坑事业要商量。祖龙魂死秦犹在，孔学名高实秕糠。百代都行秦政法，《十批》不是好文章。熟读唐人《封建论》，莫从子厚返文王。历代政治家有成就的，在封建社会前期的，都是法家。这些人主张法治，犯了法就杀头，主张厚今薄古。儒家满口仁义道德，一肚子男盗女娼，都是主张厚古薄今的。
6、秦始皇是中国封建社会的第一个有名的皇帝，我也是秦始皇，林彪骂我是秦始皇，中国历来分两派，一派讲秦始皇好，一派讲秦始皇坏。我赞成秦始皇，不赞成孔夫子。

【项羽】

1、宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。
2、在1964年的一次谈话中，毛泽东进一步指出项羽战败的三个错误：鸿门宴不听范增的话，放走刘邦;机械遵守鸿沟协定;以及建都徐州(当时叫彭城)。那么，项羽为什么不能纳谏和用人呢?这便和他主观上的弱点有关。

【刘邦】

1、“老粗出人物”、“封建皇帝里边最厉害的一个”，“他得天下一因决策对头，二因用人得当”。1964年毛泽东更进一步指出：“自古以来，能干皇帝大多是老粗出身。汉朝的刘邦是封建皇帝里边最厉害的一个——刘敬劝他不要建都洛阳，要建都长安，他立刻就去长安;鸿沟划界，项羽引兵东退，他也想到长安休息，张良说，什么条约不条约、要进攻，他立刻听了张良的话，向东进;韩信要求自封假齐王，刘邦说不行，张良踢了他一脚，他立刻改口说：‘要封就封真齐王，何必要假的。’”
2、项王非政治家，汉王则为一位高明的政治家。

【汉武帝刘彻】

汉武帝雄才大略，开拓刘邦的业绩，晚年自知奢侈、黩武、方士之弊，下了罪己诏，不失为鼎盛之世。

【汉元帝刘奭】

历史上不是提什么‘文景之治’吗?实际上，文帝、景帝只是守成，是维持会，庸碌无能。从元帝开始，每况愈下。

【曹操】

曹操是了不起的政治家、军事家，也是个了不起的诗人……曹操统一中国北方，创立魏国。他改革了东汉的许多恶政，抑制豪强，发展生产，实行屯田制，还督促开荒，推行法治，提倡节俭，使遭受大破坏的社会开始稳定、恢复、发展。

【谢灵运】

此人一辈子矛盾着。想做大官而不能，“进德智所拙”也。做林下封君，又不愿意。一辈子生活在这个矛盾之中。晚节造反，矛盾达于极点。

【南朝宋明帝刘彧】

登基“可谓奇矣”。

【南朝梁武帝萧衍】

1、萧衍善摄生，食不过量，中年以后不近女人。然予智自离，小人日进，良佐自远，以致灭*亡，不亦宜乎。
2、专听生奸，独任成乱，梁武有焉。

【南朝陈后主陈叔宝】

知识分子型的皇帝“没有出息”。

【隋文帝杨坚】

其做法“蕴藏大乱”。

【唐太宗李世民】

评价其军事才能：“自古能军无出李世民之右者，其次则朱元璋耳。”

【后梁太祖朱温】

朱温处四战之地，与曹操略同，而狡猾过之。

【后唐庄宗李存勖】

1、康延孝之谋、李存勖之断、郭崇韬之助，此三人可谓识时务之俊杰。
2、生子当如李亚子。

【南唐后主李煜】

1、南唐李后主虽多才多艺，但不抓政治，终于亡国。
2、知识分子型的皇帝“没有出息”。

【宋太宗赵光义】

1、此人不知兵，非契丹敌手。尔后屡败，契丹均以诱敌深入、聚而歼之的办法，宋人终不省。
2、不择手段，急于登台。
3、赵匡义小人之言。

【成吉思汗】

“一些老粗能办大事：成吉思汗，是不识字的老粗。”（毛泽东只是为了强调“一些老粗能办大事”，成吉思汗并非不识字，元初名臣耶律楚材在《玄风庆会录》一书中提到成吉思汗是可以亲自阅览文件的。）

【明太祖朱元璋】

1、对治国能力的评价：“可不要看不起老粗。””一些老粗能办大事：成吉思汗，是不识字的老粗;刘邦，也不认识几个字，是老粗;朱元璋也不识字，是个放牛的。”（注：成吉思汗，刘邦，朱元璋三人身为帝王时，他们的文化水平已经达到能批阅奏折和签署命令的程度。）
2、对军事能力的评价：“自古能军无出李世民之右者，其次则朱元璋耳。”

【】



