标题：40岁理科男“华丽”转身，2018年度总结



时间越跑越快，我们一天一天成（变）长（老）……

似乎仍在昨天，我辞去20年的码农工作，成为无业游民，做着历史科普这个没有“钱途”的事情。不知不觉，竟已经到了第4个年头（含头尾），又该给自己做个总结了。

去年的话，今年依然适用。新的生活逐渐展开，有自由、有挑战、有惊喜、有艰辛……



虽然有一天没一天，但总算坚持着每天都做记录。不管有没有用，至少现在写起总结来，一年的经历，清楚很多。

2018年：

1.1——4.16：主要在长沙，媳妇装修房子。期间回北京一周。开始筹备写作营。

4.17——5.4：自驾经三峡大坝、殷墟、北京、双辽、再回北京。开始老孙说历史，尝试制作小视频。

（5.5——8.9）在北京。将北京的房子租出去。

（8.11——12.20）在长沙。入住新房，父母和哥哥也先后搬来。10月父亲脑梗。10月底，老丈人、丈母娘飞抵长沙，住在一起，先后去了岳麓山、韶山、衡山、张家界等地。

（12.21——1.5）4人自驾15天，经庐山、杭州、南京、天津、回双辽过年。



先说生活。

a、和父母、亲人在一起的时间明显增多，虽然大多只是一起吃饭，但无论如何时间还是增多了。

b、父亲突发脑梗偏瘫，让我更多思考老年生活、以及生命的问题。**人生最终是和生命抗争，其他任何都是次要的！**很多时候我们不能理解，只是因为还没到那个年龄。

c、身边的孩子增多，孩子的教育便是常见话题。我发现，**绝大多数家长是用自己成长的经验（或随波逐流），去对待孩子的教育，却不知已远远落后于时代！**最近的30年，是何等的天翻地覆！30年前的观念，如何还能适用于今天？

那么，今天我们应该给孩子什么样的教育呢？这个问题，我思考了很长的时间，大致有一些结论了，有空我再细说。

d、坚持保持每周一次的足球运动，睡眠时间充足，身体状态良好。

e、老丈人两口第一次到南方，第一次在外地住这么久，第一次长距离自驾游。出乎我的意料，基本上比较顺利。

f、北京房子的出租，缓解了媳妇的焦虑。虽然仍有偶发的冷战，但基本正常。



再说工作。

我的目标是“专业历史的通俗科普”。任何相关的事，在力所能及的范围内，我都乐意去尝试。

a、今年完成了60集晓蕾姐姐讲历史故事（三国、两晋、南北朝）。平均一周一集，速度果然越来越慢，不过应该不会再慢了。晓蕾姐姐换人了，非常感谢晓蕾同学两年来的鼎力支持，帮我渡过了最艰难的时期。新的“晓蕾姐姐”很年轻，潜力无限。

b、4月9日，写作营成立。近20名营员，每天一篇人物传记，共完成200多篇，产生了10多篇10w+的爆文。我们也有幸成为腾讯号的合作作者。目前，写作营运转良好。计划在新的一年里，能给予更多支持。

c、从5月开始，隔壁老孙被拉进来，尝试制作历史人物的小视频，共完成了50多个，其中有多个视频阅读过万。隔壁老孙从零开始，进步神速，超乎预期。但前路漫漫，还要继续努力。

d、从8月15日开始，连载了40期天马行空烧脑题。这是一个开创性的栏目。最近发现，带动产生了一些类似的栏目，很高兴。接下来的流风谜题，将尝试更多“新玩法”。

e、来年的想法，在延续已有栏目的基础上，打算搭建服务器，从技术上给予历史更多支持。哈哈，码农，我又要回来了！



最后说理财。

以前说过，我理财有三个方式：1、余额宝或货币基金（4%）2、P2P（12%）3、基金定投（20%）。当然，收益和风险是并存的。只讲收益，不讲风险，是耍流氓。

a、今年余额宝经历了一些挑战，但最终解决了。虽然利率现在只有3%，但比存银行明显强多了。

b、P2P今年遭遇大清洗！我投的P2P，虽然是同学在做，但同样不可避免，幸好及时离场了不少。还留下一些，让同学继续跟“老赖”拼搏吧。

c、基金的情况更糟糕，由于今年股市低迷，普遍大跌。定投计划持续一段时间后，不得不陷入停滞。

虽然，我特意选择了不同类型的基金，以抵抗风险。哪知中国的基金一般都不按设定的目标操作，同质化很严重，一跌俱跌。

但无论如何，基金也比股票稳定多了。这仍然是一种省事而有效的理财方式。

d、北京房子的出租，很大程度缓解了家人的焦虑。可见，大部分人对直接收入，有明显心理偏好！



从整体上看

a、“专业历史的通俗科普”！目前仍处在密集学习阶段，预期还将持续2、3年以上。

b、没有工作，没有固定收入，这个普遍让人担心的经济问题，其实并不存在。目前的生活情况，基本和一开始的预期一致。如何克服心理问题，才是最主要的。

c、有了更多的时间，深入思考“大而虚”的问题，如孩子的教育、老年的生活、人的生死、中国的文化等等。这些问题，其实与生活息息相关。我会慢慢梳理出来，希望能给整天忙忙碌碌的朋友们，带来一些帮助。

d、我对目前自己的状态很满意，相对自由、身体健康、心态平和、又有所追求。

人的一生，大多陷在“江湖”中，难以自拔。学习、爱情、工作、孩子、父母、疾病、死亡……

我能有这份安宁，属实非常幸运，真心感谢所有亲朋好友给予的帮助。






