D110绿lù林好汉

王莽当皇帝以来，为了实现儒家理想，大力改革，制定了许多新制度。为了推行制度，总要设置禁令，违反的人就要被判刑或处死。法令太琐碎了，老百姓一不小心就犯法了。

没时间种地，旱灾、蝗灾发生，长久不能结案。富人不能保护财产，穷人没有活路。很多人都当起了强盗。

这一年，荆州发生了大饥荒。百姓逃入山野沼泽，挖掘荸荠而食。互相攻击争夺。新市人王匡、王凤出面为大家评理，排解纠纷，于是被推做首领，拥有数百人。

这时亡命客南阳马武、颍川王常、成丹等，都来投奔。他们一同攻击距城市较远的村落，藏在绿林山中，数月之间，集结到七八千人。又有南郡张霸、江夏羊牧等，与王匡同时崛起，都有一万人之众。

王莽派出使者，到当地赦免这些强盗。使者回京之后，奏称：“强盗们解散之后，不久就又聚合，问他们原因，都说：‘忧愁法令既多又苛刻，动辄犯法。努力劳动所得到的报酬，还不够缴纳捐税。就是闭门自守，又往往因邻居私自铸钱或携带铜，要连坐入狱，贪官污吏，逼人欲死。’百姓走投无路，便都起来做盗贼。”

征收山林湖沼税，损害、剥夺了百姓的利益，加上连年久旱，百姓饥饿穷困，所以沦为盗贼。我到任后，想要明令晓喻盗贼返回家园，贷放农具、耕牛、种子、粮食，减免他们的赋税，希望可以解散、安抚他们。

他们就在青州、徐州一带流窜，抢掠。又有东海人刁子都，也起兵，在徐州、兖州一带抢劫掠夺。王莽派遣使者征调各郡、各封国军队进击，未能取胜。军队胡作非为，百姓更加困苦。

王莽又转运全国的粮食、丝帛前往西河郡、五原郡、朔方郡和渔阳郡，每一郡以百万计，想要用去攻打匈奴。

起初，各地人民都由于饥寒贫苦才起来做盗贼，众人聚集在一起，时常盼望着年景好时能够返回家园。聚众虽然以万计，但不敢攻占城市，劫掠到食物，当天吃完而已。各县长官和州牧、郡太守都是自己乱斗被武器杀伤而死的，盗贼并不敢存心杀死他们，可是王莽始终不懂得这个道理。

这一年，荆州牧动员称做奔命的部队二万人攻击绿林贼寇，贼寇首领王匡等率部众在云杜迎战，大破州府官军，杀数千人，把所有的军用物资全部掳获。荆州牧准备向北撤退，绿林将领马武等再予截击，钩住荆州牧车上挡泥的装饰板，刺杀在车上陪乘的人。然而，却始终不敢杀害州牧。贼寇于是攻陷竟陵，转而袭击云杜、安陆，大量掳掠妇女，退回绿林山中。此时已增加到五万余人，州郡官府已无法制止

官吏脱了身的，又妄自说‘我曾谴责盗贼：“为什么干这种事？”回答说：“是因为贫穷的缘故。”盗贼还护送我出来。’现在庸俗的人谈论事情多是这样。想想看，由于贫困饥寒，犯法胡作非为，大的是一伙人去抢劫，小的是一个人去偷窃，不过这样两类。现在竟然谋划结党，人数以千百计算，这是大规模的叛乱，难道是饥寒可以解释得了的吗？

让他们收集分散的乡聚和没有城堡的小封国，把它们的老弱居民迁移安顿到大城里，储积粮食，合力坚守。盗贼来攻城，就不能攻下，所经过的地方没有粮食，势必不能群集。这样，招抚他们，他们就一定会投降，攻打他们，他们就一定会被消灭。

绿林盗贼遇到瘟疫，死亡的将近一半，于是分兵离开了绿林山。王常、成丹等向西进入南郡，称“下江兵”；王凤、王匡、马武及其部下朱鲔、张等向北进入南阳，称“新市兵”。他们都自称将军。

秋季，七月，新市盗贼王匡等进攻随县。平林人陈牧、廖湛又聚众一千余人，称“平林兵”，以响应新市兵的攻势。

刘时常愤愤不平，心怀光复汉朝的志向，不经营家产，反而卖田卖宅，用来结交天下英雄俊杰。

然后发号施令，聚众起兵，让李轶与刘秀回到舂陵起兵，以互相呼应。于是刘召集当地豪杰商量说：“王莽凶残暴虐，百姓分崩离析，而今又连年大旱，到处兵荒马乱，这是上天灭亡他的时候，是恢复高祖的大业，建立千秋万世的功劳的时候！”大家都表示同意。于是分别派出亲友宾客到各县起事，刘自己则发动舂陵的子弟。各家子弟都感到害怕，纷纷逃避躲藏，说：“刘害死我了！”到看见刘秀身着红衣，头戴大冠，改穿将军服装，都吃了一惊，说：“谨慎忠厚的人也干上了呀！”心里才逐渐安定。

刘打算进攻宛城，挺进到小长安聚，与前队大夫甄阜、属正梁丘赐交战。当时，大雾迷漫，刘率领的汉军大败。刘秀单骑逃命，遇到妹妹刘伯姬，兄妹共乘一马奔跑。向前行进，又遇到姐姐刘元，刘秀叫她火速上马。刘元挥手说：“跑吧，你们无法救我，不要死在一起！”这时追兵已到，刘元跟她的三个女儿都被官府军诛杀。刘的弟弟刘仲及刘姓宗族一同死亡的有数十人。

刘又集结兵众，退到棘阳据守。甄阜、梁丘赐乘胜把物资留在蓝乡，率领精兵十万南渡潢淳水，到达了水，在潢淳水与水之间扎营布防，破坏身后的桥梁，表示绝不回师的决心。

正好下江兵五千余人进抵宜秋聚，刘带着刘秀、李通亲自到他们营寨拜访，说：“我们愿见下江的一位贤明将领，商议大事。”



立即率军与汉军、新市兵、平林兵会合。于是各部同心协力，士气高昂。刘用丰盛的酒食招待军队，订立盟约，让士兵休息三天，然后，把军队分为六路。十二月三十日，军队秘密行动，乘夜出发，攻取兰乡，把甄阜军的物资全部夺获。

春季，正月甲子朔（初一），汉军与下江兵一同攻打向甄阜、梁丘赐军，斩甄阜、梁丘赐，杀士卒二万余人。王莽的纳言将军严尤、秩宗将军陈茂率军前进，打算驻防宛城。刘与他们在阳会战，大破严尤、陈茂军，于是包围宛城。

春季，正月甲子朔（初一），汉军与下江兵一同攻打向甄阜、梁丘赐军，斩甄阜、梁丘赐，杀士卒二万余人。王莽的纳言将军严尤、秩宗将军陈茂率军前进，打算驻防宛城。刘与他们在阳会战，大破严尤、陈茂军，于是包围宛城。

二月辛巳朔（初一），在水畔沙滩中设置坛场，刘玄登极，面向南方站立，接受群臣朝拜。他感到羞愧，满脸流汗，只举手而说不出话来。于是宣布大赦，改变年号，任命堂叔刘良当国三老，王匡当定国上公，王凤当成国上公，朱鲔当大司马，刘当大司徒，陈牧当大司空，







天凤四年（17年），新市（今湖北省京山县东北）一带发生大饥荒，当地饥民在王匡、王凤率领下起义，以绿林山为基地，人数有数千人。

地皇二年（21年），绿林军击败前来征讨的两万王莽军，部众增至数万人。



次年（22年），绿林山一带发生瘟疫，绿林军被迫分兵转移，一路由王常、成丹率领，向西发展，入南郡，称“下江兵”；主力则由王匡、王凤、马武率领，北上攻打宛，称“新市兵”，途中进攻随县时，平林人陈牧、廖湛率众加入，发展成为独立的一支“平林兵”。宛地豪强刘縯、刘秀等人也起兵响应，称“舂陵兵”。

地皇四年（23年），各支绿林军会师，共同推举汉朝宗室刘玄为帝，年号更始，决定争夺天下，以王匡、王凤为上公，刘縯为大司徒，刘秀为太常偏将军。



刘縯

刘玄，刘秀







同年，刘縯攻克宛。接着，绿林军在刘秀的率领下，在昆阳之战中击溃王莽的主力大军。十月初一，绿林军攻克京师长安，杀王莽，建立了更始政权。

此后，绿林与另一支起义军赤眉军发生冲突，内部亦产生分裂。更始三年（25年），王匡率部与樊崇率领的赤眉军联合，攻占长安，立刘盆子为天子。后与南阳的的舂陵兵合流，成为后来东汉政权得以成立的主力。当年六月，刘秀在河北称帝，改元建武，建立东汉，绿林军残部并入其部队，成为东汉官家部队的一部分。


