D000XXXX【材料】

前秦皇帝氐族人苻坚坐在龙椅上，焦虑不安。自从王猛死后，这是氐族人第3次叛乱了。领头的要么是他的堂兄弟，要么是他的侄子。虽然叛乱很快就平定了，但仍然让他很心烦。他下令将大量氐族人迁离关中地区；又将十万氐族士兵，派出去攻打遥远的西域（382年）。

苻坚心里很清楚，叛乱的根源是因为他的皇位是篡夺来的，名不正言不顺。他一直有意打压氐族人，重用其他族人，但仍然防不胜防。王猛活着时，国家大事都由王猛管，一切都很顺利。等到王猛死了，苻坚这才发现，自己威望不够，要管好国家真是太难了。

要树立威望，最好的办法就是亲自领兵打一场大胜仗！现在前秦势头正猛，天下就只剩下南方的东晋。苻坚盘算了一下，全国的兵力大约有100万，对付东晋应该绰绰有余。然而，当他提出要亲自领兵进攻东晋时，却遭到满朝文武官员的一致反对。

苻坚很不高兴，单独召见他的弟弟苻融进行商议。苻融说：“进攻东晋有三大困难。一东晋内部稳定，没有发生内乱；二我们征战频繁，士兵疲惫；三鲜卑人、羌人被我们灭了国，跟我们有深仇大恨，要提防他们叛乱。王猛临死前，再三交代了，千万不要急于进攻东晋！”

苻坚生气地说：“我们有这么多人，每个人把马鞭扔进长江，就能截断江水！强弱的差距还不明显吗？我们只要出动大军，必然如疾风扫落叶一般。好了，你不要再说了！这一仗我打定了！”苻坚不顾任何人的劝说，下定了决心，全国上下立刻紧锣密鼓地准备起来。

几个月后（383年），苻融率领25万人作为前锋，发动了进攻。苻坚调集全国军队，共有60万人，随后从长安出发。队伍浩浩荡荡，旗帜遮天蔽日，绵延千里。苻坚十多年没有带兵打仗了，指挥起来，真是手忙脚乱。走了一个多月，才拖拖拉拉地到达河南项城。

这时，西北凉州的援军到了长安，巴蜀的军队正要顺流而下，幽州冀州的军队也已渡过淮河，一场东晋的生死大战，即将展开。苻坚接到了苻融传来的好消息：“我们轻松就攻下了军事重镇寿阳（今安徽寿县），到了淝水边。东晋果然不堪一击，你快点来，免得他们逃走了。”

苻坚大喜，丢下大军不管，带领八千轻骑兵，火速赶到了寿阳。苻坚派将领朱序前去劝降。朱序原本是东晋镇守襄阳的将领，襄阳被攻破后，投降了前秦。朱序对东晋将领说：“前秦的大军还在后面呢。你们赶紧进攻，先打败他们的前锋，才有希望获胜！”

东晋紧急调遣8万北府兵支援。苻融派出一支数万人的军队，想要包抄敌人退路，结果被击败了。苻坚和苻融一起登上寿阳城观望，只见淝水对岸东晋军队阵容整齐，刀枪林立，远处八公山上，草木摇动，仿佛全是敌人。苻坚有些胆怯，对苻融说：“这是强敌啊，哪里不堪一击了？”

这时，东晋送来了战书：“你们后退一些，让我们渡过淝水，一决胜负吧？”将领们说：“先别着急，等大军到了，再和他们决战。”苻坚出了个主意：“我们先假装同意，稍微后退一点，等他们过河到一半时，突然发动进攻，一定能杀他个措手不及！”

苻融觉得有道理，就下令指挥军队后退。可是军队刚一退，就有人喊：“不好了！我们被打败了！”士兵们慌了，吓得丢掉盔甲，拼命乱跑。后面的军队不知怎么回事，也跟着掉头跑，乱成了一团。东晋趁机迅速渡过了淝水，发动进攻，前秦顿时兵败如山倒。

苻融急了，骑马过去想阻挡退兵，可是败军如潮水一般，已经挡不住了。苻融的战马被撞翻，人也被乱兵杀死。主帅一死，士兵更是像无头苍蝇一样，慌不择路，拼命逃窜。一路上听到风的声音或鹤的叫声，就以为追兵来了，吓得心惊胆战，不敢停留。

满山遍野都是踩死、冻死、饿死的士兵，数不胜数。苻坚也中了流箭，单身匹马逃走。淝水战败的消息传开，前秦的各路军队全都溃散，这场大战彻底失败了。苻坚垂头丧气地回到长安，更加没有了威望。淝水之战后，东晋暂时安全了，而前秦的一些势力趁机发生叛乱，北方又混乱起来了。



你来说说：

淝水之战中，苻坚战败，许多成语因此诞生，如投鞭断流、草木皆兵、风声鹤唳等等。前秦和东晋的命运也因此而改变。如果你是苻坚，你会发动这场战争吗？你有办法避免失败吗？

