D000XXXX【材料】

标题：窦宪赐死，燕然勒石，燕然勒功

东汉的第3个皇帝是汉章帝，继位那年他18岁，已经是个大人了。可是在他以后，东汉的10几个皇帝，继位时全都是小孩，最小的刚满月，最大的不超过13岁。皇帝是个孩子，只能由太后家族代理朝政，等皇帝长大了再把权力夺回来。这就是东汉一直绕不过去的怪圈。

怎么会掉进这个怪圈呢？就要从汉章帝说起了。汉章帝非常宠爱后宫的宋贵人姐妹。过了两年，宋贵人怀孕了，汉章帝又喜欢上了另外两对姐妹，一对是梁贵人姐妹，另一对是窦贵人姐妹。汉章帝尤其喜欢窦贵人，才三个月，他就一意孤行，非立窦贵人为皇后不可。

几个月后，宋贵人生了一个儿子。当上爸爸的汉章帝，高兴极了，天天去宋贵人那里看孩子，爱不释手。1年后，他便把刚1岁的孩子立为皇太子。过了不久，梁贵人也生了一个儿子。这下可把窦皇后急坏了，因为她的肚子一直都不见动静呢。

窦皇后连忙对梁贵人说：“子以母贵，母以子贵。你看你，一样都没占上。我呢，虽然是皇后，却又没有儿子。要不把你的儿子过继给我当养子，这样对你对我，都好。你看怎么样？”跟皇后结盟，还能有什么坏处吗？梁贵人想了想，就同意了。

三年后，一次宋贵人生病了，让家人带进宫一只活兔子。宫里很快传得沸沸扬扬，说：“宋贵人怕是想要当皇后，在搞什么巫术诅咒皇后吧？”汉章帝听说了，非常生气，一怒之下把宋贵人姐妹和皇太子都赶出皇宫，再派了一名叫蔡伦的宦官负责审问。

不久，宋贵人姐妹一起服药自杀了，皇太子被废为清河王，窦皇后和梁贵人的儿子则被立为新太子。梁贵人心中暗喜：“自己跟着皇后，还真没错。”然而第二年，有人写匿名信告梁贵人的父亲谋反。梁贵人的父亲死在了狱中，家人则被流放到遥远的越南。梁贵人姐妹天天以泪洗面，忧愁而死。

这下，窦皇后就没有对手了，可以安心地当皇后了。她的几个兄弟开始进入朝廷做官，尤其她的哥哥窦宪，就在皇帝左右，出入宫廷，非常显赫。几年后，只有31岁的汉章帝去世，由10岁的太子继位，就是汉和帝。窦皇后升为窦太后，开始临朝听政，管理国事。

全国的亲王们得到消息后，都到洛阳来祭奠汉章帝。其中有个亲王又帅气又风趣，年轻的窦太后很喜欢，频繁召见他很多次。窦宪劝窦太后说：“妹妹，不是哥说你，汉章帝刚死，你这样做影响很不好！”窦太后头拧到一边，说：“现在我是太后，我愿意怎样就怎样。你少管！”

窦宪气坏了，回去就派人把这个亲王给刺杀了。亲王在大庭广众之下被杀，这可是震惊天下的大案。朝廷高官全都派人参与查案，很快就查出了真相。窦太后只好把窦宪囚禁在皇宫里，等候处置。恰好这时，南匈奴请东汉出兵一起进攻北匈奴。于是准许窦宪带兵出战，将功抵罪。

窦宪率领大军，长驱直入三千里，大败北匈奴。各部落纷纷投降，总共有20多万人。窦宪威风凛凛地登上燕然山（今蒙古杭爱山），把功劳刻在石头上，作为永远的纪念。在之后两年里，北匈奴被彻底打败，单于逃得不知去向。曾经困扰了中国数百年的匈奴，从此不足为患了。

窦宪被封为大将军，手中还有军队，权力和地位更加显赫。这时，汉和帝已经13岁，举行了代表成年的冠礼。汉和帝以为自己从此就可以亲自理政了，然而他吃惊地发现，窦太后根本没有退让的意思。半年后，汉和帝与清河王密谋，在一个名叫郑众的宦官的帮助下，调动京城的禁军，发动了政变。

先将窦宪手下的将领，全部抓起来，送到监狱处死。然后将窦宪和他的兄弟们，全都送回封地，逼他们自杀了。汉和帝念及与窦太后10多年的母子情深，没有处罚她。窦太后依然还是太后，但不再临朝，由汉和帝亲自理政。

宦官郑众既忠心又能干，立了大功，汉和帝破例准许他参与政事，还给封了侯。从此，宦官登上政治舞台，成了一支不可忽视的力量。10几年后，年仅27岁的汉和帝去世，新皇帝年幼，年轻的皇后成为太后临朝听政，新一轮的循环又开始了。





注：

1、传闻，窦宪打败北匈奴后，北匈奴被迫西迁，通过神奇的“蝴蝶效应”，在200多年后，导致了西罗马的灭亡。然而，并没有充足证据表明匈人与匈奴人有直接关系。在200多年里，可以发生的事实在太多了。

2、燕然勒功。勒的意思是雕刻；勒功，就是把功劳刻在石上。燕然勒功，意思是指建立或成就功勋。2017年8月，内蒙古大学蒙古学研究中心宣布：在蒙古杭爱山（燕然山）发现了东汉《燕然山铭》摩崖石刻！！





你来说说：



