D000XXXX【材料】

标题：狗尾续貂



这一年正好是公元300年，强势皇后贾南风废掉了太子。洛阳城里到处是流言，说有人要重立太子，废除皇后。贾南风派宫女出去打探，非常恐慌。晋惠帝的九爷爷，也就是司马懿的第九个儿子，赵王司马伦劝她说：“尽早除掉太子吧，这样能断了阴谋者的希望！”

其实，司马伦自己正是一个阴谋者。他原本镇守关中，由于少数民族暴乱，他处置不力，被调回洛阳。他深得贾南风的信任，担任右军将军，掌握兵权。太子被废后，有人找他说：“废太子是晋惠帝唯一的儿子，以后迟早还是他当皇帝。我们应该推翻皇后，拥立太子！”司马伦同意了。

然而就快要起事时，他最宠幸的亲信，名叫孙秀，提了一个建议。信奉五斗米道的孙秀说：“人人都知道，你是皇后的人。即使你扶立了太子，也难保以后要追究你。不如让皇后杀了太子，你再废除皇后，就可以握有天下了！”司马伦眯着眼，点了点头。

于是，孙秀就派人在洛阳城里，四处散播谣言。司马伦也到处活动，劝贾南风杀了太子。没过多久，被软禁在许昌的太子，被一个宦官活活给打死了！顿时，风言风语四起，民意汹涌，都指责贾南风杀了太子。一切都在计划中，司马伦暗中联合了许多人，准备起事。

5司马伦假传诏书，命令皇宫的禁军首领说：“皇帝命我废除皇后。事成之后，大家加官进爵。如不服从，诛杀三族。”禁军首领不敢反对。晚上，司马伦又假传诏书，骗开宫门，带领几百名士兵进入皇宫。他先控制了晋惠帝，再派晋惠帝的堂弟齐王，进后宫捉拿贾南风。

6贾南风见齐王闯进了后宫，吃惊地问：“你怎么跑到这里来了？你来做什么？”齐王说：“皇帝下诏要逮捕你！”贾南风冷笑一声：“哼，诏书都是从我这里发出去的。你哪来的诏书？”齐王不管，把贾南风抓了起来。随后，司马伦把贾南风废为平民，关入金墉城，几天后就把她杀了。

7司马伦铲除了贾南风的亲信，以及反对他的官员们，掌控了朝政。他担任相国，掌管全国军队，地位就和当年的司马懿、司马昭一样。他最宠幸的孙秀担任中书令，拥有真正的实权，威势震慑朝廷。国家的大事全都要向孙秀请示。

8司马伦要晋惠帝下诏，恢复太子的爵位封号，再立太子的儿子为皇太孙，成为皇位的接班人。





诏令恢复太子司马遹的爵位封号，诏令临海王司马臧为皇太孙。晋惠帝的弟弟淮南王，很不高兴，因为他可能是皇太弟，皇宫禁卫官兵都敬畏服从他。。八月，转调司马允为太尉，而实际上是剥夺他的兵权。司马允托病不接受任命。孙秀下诏，弹劾，大逆不道。

9司马允审视诏书，发现是孙秀的笔迹，勃然大怒。率领亲兵和军帐下的兵卒七百人冲出去，大声呼喊：赵王司马伦造反，我将征讨他！许多人帮助。司马允包围了相府。主书司马眭秘用身体掩护司马伦，脊背中箭而死。司马伦的部下都在树后躲避，结果每棵树都被射了几百箭。

10伏胤带领四百骑士持白虎幡从宫中出去，称惠帝有诏令。司马允没有察觉，打开兵阵把伏胤放了进去，自己下战车接受诏令。伏胤趁机杀了司马允。败亡，受司马允牵连被灭族杀死的有几千人。



11孙秀提议相国司马伦加赐九锡，把相府兵增加为两万人，与皇宫禁卫的人数相同。大封儿子。司马伦和他的几个儿子都顽劣粗鄙没有见识，孙秀则狡黠贪婪过人，与他在一起共事的，都是奸邪投机的人，只知竞相追名逐利，没有深谋远虑，志向趣味也各不相同，并且互相厌恶嫉妒。



12相国司马伦和孙秀让牙门赵奉假称宣帝司马懿有神语，散布说：“司马伦应当尽快入西宫即帝位。”派他逼迫惠帝交出皇帝玺印与缓带，作禅让帝位的诏书。司马伦乘皇帝的专车进入皇宫，即帝位。大郝天下。惠帝从华林园西门出宫到金墉城居住。

将惠帝尊为太上皇，把金墉城改名为永昌宫，把皇太孙废黜为濮阳王。立司马伦长子司马为皇太子。任意越级提拔的人，多的不可胜数。下到奴仆士卒，也都封官加爵，每当朝会时，戴插貂尾、蝉羽等高官饰物的人充斥席位。不时人对这种滥封官爵的情况编谣谚说：“貂不足，狗尾续。”

这一年，全国所荐举的贤良、秀才，孝廉等各名目的侯选官员都没有经过考试，各郡和封国掌管簿计的官员与十六岁以上的太学生都成为朝廷正式署官，全国大赦这一天在职的郡守县令都封了侯，郡属小官吏全都荐举为孝廉，县属小官吏全都荐举为廉吏。国家府、库的储备，都不够用来分发赏赐。封侯的人众多，来不及铸印，有时就用无字光板代替。

曾立了大功，镇守许昌的齐王，谋划讨伐称帝的司马伦。



