D000XXXX【材料】

【296】

征西大将军、赵王司马伦信任使用他所宠爱的琅邪人孙秀。司马伦和雍州刺史、济南人解系为军事方面的事情争斗起来，他们争相上表禀奏，欧阳建也上表陈述司马伦的罪恶。朝廷因为司马伦扰乱关右地区，征召司马伦任车骑将军，任命梁王司马肜为征西大将军、都督雍、凉二州诸军事。解系他的弟弟、御史中丞解结，都上表请求杀孙秀以向氐、羌人谢罪，张华把这件事告诉了梁王司马肜，让司马肜杀孙秀，司马肜应允了。孙秀的朋友辛冉替孙秀向司马肜说情道：“氐、羌自己起来造反，并不是孙秀的罪过。”孙秀因此免去一死。司马伦到了洛阳，采用孙秀的计谋，下功夫去结交贾、郭，贾皇后对他十分宠爱信任，司马伦趁机索求录尚书事的职务，还请求担任尚书令，张华、裴很坚决地不同意，司马伦、孙秀从此就憎恨张华和裴了。

秋季，八月，解系被郝度元打败了，秦、雍地区的氐、羌全都叛变了，立氐统帅齐万年为帝，包围了泾阳。御史中丞周处，检举官吏的过失、罪状，不回避有权势的皇亲国戚。梁王司马肜曾经违犯法律，周处审查揭发了他。冬季，十一月，皇帝下诏任命周处为建威将军，与振威将军卢播都隶属于安西将军夏侯骏，让他们去讨伐齐万年。中书令陈准向朝廷进言说：“夏侯骏和梁王都是皇帝的亲族，并不是将帅之才，他们进也不求名誉，退又不怕犯罪。周处是吴人，忠诚正直，勇敢果断，有仇人却没有援助他的人。应当命令积弩将军孟观，率领一万精兵担任周处的前锋，一定能够消灭敌人。不然的话，梁王就会让周处担任前锋，不去救援他而陷害他，那么失败就是必然的了。”朝廷不按他的意见办。齐万年听说周处来了，说：“周府君曾经任职新平太守，能文能武。他如果是独自决断而来，就会不可抵挡，如果他被别人所控制，那么我这次就能捉住他。”

关中发生饥荒和瘟疫。

当初，略阳清水氐族人杨驹最早在仇池居住。仇池方圆有上百顷土地，它的旁边有二十多里平地，四面是陡峭险峻的高山，有羊肠小道盘曲环绕三十六次而上。后来，杨驹的孙子杨千万归附了魏，被封为百顷王。杨千万的孙子杨飞龙逐渐强盛起来，迁居到略阳。杨飞龙把他的外甥令狐茂搜当作儿子，令狐茂搜躲避齐万年的扰乱，十二月，从略阳率领部落四千家回去保卫仇池，自己封号为辅国将军、右贤王。关中地区躲避战乱的人，很多都去依附令狐茂搜，令狐茂搜对他们接纳安抚；想要离去的人，也保护他们，送给他们财物。

这一年，任命扬烈将军、巴西人赵为益州刺史，征调梁州、益州的军队和粮食援助雍州讨伐氐、羌人。

【297】

春季，正月，齐万年驻守梁山，有部众七万人。梁王司马肜、夏侯骏派周处率领五千士兵攻打齐万年。周处说：“军队没有后面的接续，必然要失败，这不只是个人丧命，还会给国家带来耻辱。”司马肜、夏侯骏不听他的劝告，逼着他出发。癸丑（初四），周处与卢播、解系在六陌攻打齐万年。周处军队的士兵们还没有吃饭，司马肜就催促命令他们马上进攻，从早上一直战斗到晚上，斩杀俘获了大批敌军。周处的军队弓弦断了，箭矢用尽了，救兵就是不来。周处身边的人劝他撤退，他抚摸长剑说道：“这正是我效忠舍命的日子。”于是拼力作战，直到战死。朝廷虽然因此而责怪司马肜，但是也不能治他的罪。

秋季，七月，雍州、秦州大旱，瘟疫流行，一斛米价值一万钱。

拓跋猗越过沙漠以北去巡视，借此向西攻打各国。经过了五年，投降归附他的有三十多个国家。

【298】

当初，张鲁在汉中，人李氏从巴西宕渠去依附张鲁。魏武帝攻克了汉中，李氏带领五百多家归附魏武帝，被授予将军职，迁移到略阳以北地区，称号为巴氐。李氏的孙子李特、李庠、李流，都有材力而又勇武，善于骑马射箭，性格仗义抱不平，州中与之志同道合的人都去归附他们。

到了齐万年造反的时候，关中连年庄稼不熟，略阳、天水六个郡的老百姓流亡、迁移，寻找粮谷进入汉川的有几万家。路上处处见到有了病和穷苦的人，李特兄弟经常救助赈济、保护这些人，从此得到了众人之心。流亡的百姓到了汉中，上书请求在巴、蜀寄食，朝廷议政时不允许，派遗侍御史李持符节慰劳，同时监督他们，不让他们进入剑阁。李到了汉中，接受了流民的贿赂，上表说：“流民有十万多人，不是汉中一个郡所能够救济的，蜀地有粮食储备，人又丰足富裕，可以让流民去那里解决吃饭问题。”朝廷听从了李的意见。从此，流民散布于梁州、益州，不能禁止。李特到了剑阁，不由得长叹说：“刘禅拥有这样的地方，竟然投降了别人，难道不是才能平庸、低下的人吗？”听到他的话的人，都觉得他不一般。

赵王和梁王相继在关中，他们都悠闲自得，傲慢尊贵，不理军事，部队长久无事，没有机会建立功劳。张华和陈准基于这个原因，就推荐孟观，说他深沉刚毅，文武双全，派他去讨伐齐万年。孟观亲临战阵，以身体迎着敌人的石头箭矢，大战十几次，每一次都打败了敌人。

【299】

春季，正月，孟观在中亭击溃氐人，抓获齐万年。

太子洗马陈留人江统，认为戎人、狄人祸患中华，应当尽早断绝为祸的根源，于是作《徙戎论》以提醒朝廷，说：“东夷、南蛮、西戎、北狄，处于极边远的地区。禹平定九州而西戎服从了安排。西戎禀性贪婪、凶暴强悍，无仁爱之心。四夷之中，戎、狄最为突出，势力衰弱则敬畏服从，势力强大就侵扰叛乱。当他们强盛时，像汉高祖那样的实力也被困于白登，像孝文帝那样的实力也曾驻军霸上。等到他们衰弱时，像汉元帝、成帝时那样的微弱国力，单于还得来朝见。这些都是已经发生过的实证。因此有道的君王处理夷、狄事务，就是防御夷狄常备不懈，虽然他们叩头进贡宝物珍奇，边城并不放松守备，当他们起来作乱时，军队也不加以远征，就是希望境内安宁，疆域不受侵扰而已。

魏兴盛之初，与蜀国分隔，疆场上的戎人，也分属两国，魏武帝迁徙武都的氐人到秦川，想以此而削弱乱寇增强国力，抵御蜀国。这实际是权宜之际，而不是从万世的利益上考虑的。今天我们所承受的这个现实，就已经遭受到那权宜之计的弊病的影响了。

　“关中土地服沃，物产丰富，是帝王居住的地方，没有听说西戎、北狄应当在这块土地上居住。不属于我们的族类，他们的想法必定不同。但因为他们衰弱，把他们迁到离京城不远的地方，士人百姓习以为常，玩忽对待，欺侮他们的软弱，使他们的怨恨刻骨铭心，一旦人口繁育强盛，便产生反叛之心。以他们贪婪强悍的本性，带着愤怒的心情，等候机会合适，就伺机叛乱。他们居住在封疆之内，没有障碍工事阻隔，抢掠没有防备的人，收掠散野的财物，所以能够成为祸患而迅速蔓延，危害不可测度，这种必然的趋势，是已经验证的事实。当今最好的办法是，趁军队威势正旺盛，战时的一切都未取消，迁徒冯翊、北地、新平、安定界内的各部落羌人，安置在先零、罕、析支等地；迁徒扶风、始平、京兆的氐人，让他们出去还归陇右，安置在阴平、武都地区，发给路上所需的口粮，足以使他们自己到达。各自归附本族，返回故乡，让属国都尉、抚夷护军等官员依所辖地区集中安置他们。这样，西戎人与晋国人不相杂居，各得其所。即使他们有为乱华夏之心，兴起战乱的预兆，也与中原相隔极远，隔山阻河，虽然有敌寇作乱，所危害的地区也不会太广泛。



再说关中的人口一百多万，约略计算人口比例，戎人、狄人占了一半，让他们继续居住或是迁移，都必须有口粮，如果出现欠缺，粥饭供应不能接继，就得拿出关中的全部粮食来保全他们的生计，绝没有把他们弃置沟壑而不侵扰掠夺的道理。现在我们将他们迁徒，沿途供给粮食而使他们到达，让他们归往自己族类所在地，使他们自己养活自己，而秦地的人口就能得到另一半粮食。这就是供给迁徒者以途中口粮，给留居者装满的粮仓，缓解关中的紧张，消除盗贼的根源，花费一朝一夕的开销，成就长年获益的基础。

如果害怕短暂行动的小工程，而忘却一劳永逸的弘大方略，吝啬日月之间的麻烦劳苦，而给后世留下寇敌之患，这不是所说的能够创业并流传后世，为子孙后代着想的人。

并州的胡人，原本就是凶恶的匈奴强盗，东汉建安年间，派右贤王去卑诱骗呼厨泉作为人质，听任他们的部落散居在并州六个郡。魏咸熙年间，因为一支部落太强，分为三个部落。晋泰始初年，又增为四部落，这时刘猛从内部叛乱，勾结外族敌人；近年郝散之变，也发端于谷远这个地方。现在匈奴有五个部落，几万户之多，人口的兴盛，超过西戎。他们天性骁勇，擅长射箭骑马，超过氐、羌一倍，如果发生没有想到的战事的话，那么并州一带就值得忧惧。



散骑常侍贾谧在东宫为太子讲学，对太子态度傲慢，成都王司马颖发现后斥责他。贾谧大怒，告到贾皇后，随即发落司马颖为平北将军，镇守邺城。惠帝征召梁王司马肜任大将军、录尚书事。任命河间王司马为镇西将军，镇守关中。起初，晋武帝曾规定了一个制度，藏于宗庙的石匣之中，规定不是直系亲属不能镇守关中。司马看轻财物而爱惜士人，朝廷认为他德才兼备，可以重用他。

惠帝为人愚鲁痴呆，一次在华林园听到蛤蟆的叫声。就问左右随从说：“这叫的东西，是为公事叫呢！还是为私事叫呢？”当时天下灾荒饥馑，有的百姓都饿死了，惠帝听到后说：“他们为什么不吃肉粥呢？”因此权力都由手下的小人掌握，政令出自许多部门而不能统一发布，有权势地位的人家互相推举，如同市场交易。贾氏、郭氏肆意妄为，官场上贿赂公然进行。南阳人鲁褒作了一篇《钱神论》讥讽这种现象说：“钱的形象，像天地一样有圆有方，人们亲它爱它如同兄弟，尊称它叫孔方。没有美德而倍受尊崇，没有权势而灸手可热，出入宫廷高门，可以转危为安，起死复生，变尊贵为卑贱，置活人于死地。所以愤怒争执时没有钱就不能取胜，冤屈困厄时没有钱就不能得救，冤家仇敌没有钱就不能解怨释仇，美好的声誉没有钱就不能传播。当今都城的王公贵族，权势要人，个个爱我们孔方兄而没有休止，拿钱的手，紧抱着钱始终不放松。当今的人心中只有钱罢了。”

还有，朝廷官员都追求苛峻明察来比较高下，每当遇到有疑义的问题，群臣都拿出自己的解释，这样，惩罚罪犯的法律不相统一，以致案件与官司层出不穷。

过后，曲解法律条文随意议处的事仍然没有停止。

三公尚书刘颂又上书朝廷，说：“自近代以来，法律逐渐出自许多部门，法令非常不统一，官吏不知道应该遵守什么，下面也不知道哪些是违法而应该避免的，奸诈的人因此而得售其奸，身居高位的人难以核察下属，事体相同而评论不同，结果判决不公平。国君与臣下，各有所执掌的职司。要使法令人人必须遵奉，所以要求有关负责人遵守条文；章理有不通之处，所以让大臣来解释；情况特殊，可以由国君根据情况随机相应断处。有关负责官员遵守条文，如西汉张释之公允地依法处理违反皇帝出行时清道法律的人。大臣解释不通的地方，如西汉公孙弘判处郭解案。国君根据情况随机相应断处，如汉高祖杀死丁公的行动。天下的很多事情，凡不属于这类事的，不能随意妄加议处，都应该依照法规、律令来处理。这样才能使法律取信于百姓，人们所听到的没有疑惑，官吏们没有做坏事的机会，这样就能谈论治理国家的事了。”于是朝廷下诏书说：“郎、令史等官员再遇到法律规定之外而需要讨论议处的事情，要随案件本身上报处理意见。”但是还是不能革除随意议处的弊端。

刘颂升任吏部尚书，建立了将官员分九个等级考核的制度，计划使朝廷大小官员在职位上都企求升迁，考核官员胜任与否，明确对官员的奖惩制度。但是贾氏、郭氏专擅朝廷大权，想当官的人都想迅速升迁，这样刘颂的计划没有能够实行。





太子更换了衣服出去，拜接了诏书，走出承华门，乘坐粗陋的牛车，东武公司马澹带领一队兵士押送太子及妃子王氏，还有司马、司马臧、司马尚三个儿子到金墉城关押起来。王衍上表请求让女儿与太子离婚，得到同意，妃子王氏恸哭着回到娘家。惠帝处死了太子的母亲谢淑媛以及具有保林身分的司马之母蒋俊。

【300】



---



【孙秀】

孙秀（3世纪－301年），字俊忠，祖籍琅琊（治所在今山东省临沂市）。是西晋时期的大臣，曾任中书令，后被攻杀于中书省。

他的家族世奉五斗米道。早年是琅琊小吏，[1]孙秀为小史时，狡黠自喜，潘岳痛恶其为人，数挞辱之。[2]后孙秀成为司马伦亲信，成为侍郎。[3]赵王司马伦为镇西将军，挠乱关中，氐羌反叛。[4]当时雍州刺史解系上表欲杀孙秀以谢氐羌，朝廷不许，只召回司马伦和孙秀，由梁王司马彤接任。[5]孙秀在朝中玩弄权术，[6]废皇后贾南风，飞扬跋扈，“所共立事者，皆邪佞之徒，惟竞荣利，无深谋远略”。他曾因羊献容的外祖父孙旗是自己的同族，而立她为晋惠帝的皇后。孙秀之子孙会，二十岁为射声校尉，娶河东公主为妻。301年，齐王司马冏、成都王司马颖、常山王司马乂、新野公司马歆、河间王司马颙等人起兵反对他，他在中书省被广陵王司马漼、左卫将军王舆所杀。赵王伦被俘并赐死，死前曰：“孙秀误我，孙秀误我”。

《世说新语·贤媛》注引《晋诸公赞》：孙秀，“琅邪人。初，赵王伦封琅邪，秀给为近职小吏。伦数使秀作书疏，文才称伦意。伦封赵，秀徒户为赵人，用为侍郎。”

《晋书·张华传》载云：“初，赵王伦为镇西将军，挠乱关中，氐羌反叛，乃以梁王彤代之。或说华曰：‘赵王贪昧，信用孙秀，所在为乱，而秀变诈，奸人之雄。今可遣梁王斩秀，刈赵之半，以谢关右，不亦可乎？’华从之，彤许诺。”

《晋书·解系传》载：“会氐羌叛，与征西将军赵王伦讨之。伦信用佞人孙秀，与系争军事，更相表奏。朝廷知系守正不挠，而召伦还。系表杀秀以谢氐羌，不从。伦、秀谮之，系坐免官以白衣还第，阖门自守。”

《赵王伦传》云：“伦素庸下，无智策，复受制于秀，秀之威权振于朝廷，天下皆事秀而无求于伦。”

【司马伦】

司马伦（249年－301年5月30日），字子彝，是西晋八王之乱中其中一王。司马懿第九子，母柏夫人。

曹魏嘉平间封安乐亭侯，后改封东安子，拜谏议大夫。

晋武帝司马炎建国后，封琅邪郡王。时坐使散骑将刘缉买工所将盗御裘，廷尉杜友正缉弃市，伦当与缉同罪。晋武帝以伦为血亲，下诏赦免。历任行东中郎将、宣威将军。咸宁中期，改封于赵，迁平北将军、督邺城守事，后进安北将军。元康初年，改任征西将军、开府仪同三司，守镇关中。因他刑赏不公引致氐羌反叛，于是被召回京，拜车骑将军、太子太傅。深交皇后贾南风（晋惠帝皇后），为贾后所亲信。求录尚书、尚书令等职，但在大臣张华、裴𬱟反对下不可。

贾后谋害愍怀太子司马遹，使他失去太子之位。时伦领右军将军。有人企图策动政变废贾后复立太子，但司马伦怕太子复立后对付曾是贾后一派的他，他于是泄露此事，使政变失败，而更力劝贾后尽早谋害太子，以绝众望。

太子遇害后，司马伦发动政变，以为太子复仇为名，废贾后为庶人，幽禁于建始殿更把她运去金墉城。伦更矫诏自为使持节、大都督、督中外诸军事、相国，侍中、王如故，体制一如司马懿、司马昭辅魏之故事。例如其子司马馥封为前将军，封济阳王。另一子司马虔为黄门郎，封汝阴王。

淮南王司马允起兵讨伦失败后，司马伦加九锡，增封五万户。

司马伦矫诏晋惠帝禅位，自称皇帝，专惠帝为太上皇。改元建始。由于滥封爵位过甚，时人为之谚曰：“貂不足，狗尾续。”

三月，齐王司马冏起兵反司马伦，成都王司马颖、河间王司马颙、常山王司马乂等支持。司马伦兵败。初被困于金墉城，后被赐死。