## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

陈立夫（1900年8月21日－2001年2月8日），名祖燕，字立夫，中华民国政治家。浙江省吴兴县东林泽河里（现属湖州吴兴区东林镇）人，1924年，获美国匹兹堡大学采矿学硕士学位。父陈其业，字勤士，兄陈祖焘，字果夫。其二叔陈英士（陈其美）于辛亥革命初期与黄兴同为孙中山的左右股肱，陈其美与蒋中正关系密切，为蒋中正结义之兄，将蒋中正引荐于孙中山，而蒋提拔陈果夫陈立夫两兄弟，蒋陈两家可以说是没有陈其美就没有蒋中正，没有蒋中正也没有陈氏二兄弟的相互提拔的关系。陈立夫另外曾化名李融清、辜君明。



【】

陈立夫与其兄陈果夫是中国国民党重要人物。兄弟俩早年入私塾，师为若臣。1917年，陈立夫以上海第5名的成绩考入天津北洋大学学工矿，毕业后赴美留学。1924年，他取得美国匹兹堡大学冶矿硕士，在史克兰敦当了8个月的实习矿工后回国。
陈立夫后来在回忆录里讲，他原来准备接受中兴煤矿公司聘任采矿工程师赴美工作，向蒋介石辞行，大哥陈果夫转来蒋的两份电报，蒋表示希望陈立夫能到广州协助自己。陈立夫志向本不在政治，但因陈果夫的劝说以及与蒋的叔辈关系，还是去了广州。原以为只是帮忙一段时间，便马上再回去投身采矿。但在北伐前夕，当时蒋中正广罗人才留用了陈立夫，陈从此踏入政坛，没成为一名工程师，弃工从政。

陈立夫27岁即出任蒋中正的机要秘书，深得信任。29岁任中央党部秘书长，是国民党史上最年轻的中央党部秘书长，负责人事及组织工作。1931年，31岁的陈立夫任国民党中央组织部部长，中央组织部是国民党党内安全特务机构。中央组织部调查科下面有三个组：第一组组长是徐恩曾，第二组组长是戴笠，第三组组长为丁默邨。后来一组、二组分别发展壮大成中统局和军统局，丁默邨的三组被撤销，导致丁默邨投靠汪精卫，而作家张爱玲的短篇小说《色，戒》，就被认为是在讲述丁默邨投靠汪精卫后的故事。在国民党内，陈果夫和陈立夫的派系被称为“二陈”或者CC系。CC系虽被称为二陈的私人系统，实际上所指的是当时的中央人士所聚集的中央俱乐部（Central Club）。二陈掌管国民党党务机构，时称“蒋家天下陈家党”。而在所谓民国四大家族中，只有陈家与蒋宋孔三家没有姻亲关系。

陈立夫在中国医学的维护与转型中，也扮演过重要角色。1920年代，中国鼠疫、疟疾等传染病肆虐，中医遭到西医药物压制，被汪精卫为首的官员强硬取缔。陈立夫和其兄长陈果夫挺身而出，与胡汉民等学者在1930年召开“国医馆筹备大会”，要“以科学方法整理中医学术”，陈立夫被推为理事长，后来这一天，也成为国医节，当时中医已要被废除，可以说中医是由二陈出面所拯救留下的。

1937年1月1日，毛泽东、周恩来电潘汉年称，速与陈立夫接洽，中共愿与宋子文、孙科、冯玉祥各方面商洽团结一致挽救危局之方法；并告知红军已集结训练，静待划定防地，准备抗日，绝无扰乱中央军及侵入中国国民党区域之企图[1]:5328。1月2日，中共中央指示潘汉年以全权代表身份与蒋介石、陈立夫继续交涉；并指示其了解蒋介石与何应钦对西安问题意见是否一致；中共在当前仍保持调人之地位[1]:5328。4月，蒋经国到南京拜访陈立夫。蒋经国抱怨蒋介石还没见他。陈立夫说：“你现在还是共产党员，而且还写信骂他，你必须先写信给他，向他报告，你已经不是共产党员，希望加入国民党。”

【】

1938年，陈立夫38岁任教育部长，正是抗战最艰辛时刻，陈立夫坚持教育是百年大计，当时喊出“战时如平时”口号，陈任部长后的首要工作，便是主持了大学内迁，迁得最远的便是北京大学、清华大学以及南开大学，初迁长沙，合设长沙临时大学，再迁蒙自和昆明，改称西南联大，西南联大后来也创造了中国教育史的一个奇迹。陈立夫任部长时期另外实施“贷金”政策，由国家借钱给学生念书，成立了“贷金”，也就是现在的助学贷款来帮助学生念书及出国留学，造就许多现代对国家有成就之学者。诺贝尔奖金得主杨振宁、李政道二位就是其中受惠者。另外大学全国统一招生制度、全国各级教育、师范教育培训制度和教师退休金制度以及教师节等，也都是他在任教育部部长时创立的。

在烽火连天的岁月，陈立夫还做过一件当时看来似乎不急却影响绵远的事。为了奖励外国青年研究中国的语文、历史和文化，增进对中国的了解，1944年，中国在英国的牛津、伦敦，美国哈佛、耶鲁、芝加哥、哥伦比亚，印度的加尔各答等十来所大学，共设立了50个名额的奖学金，每年每个名额提供1500美金，凡是在这些大学肄业的非中国学生选学中国语言、历史、政治、经济、地理等学科一年以上，有相当成绩者都可申请。以后又扩大到英国剑桥、美国斯坦福等多所名牌大学。这一奖学金专案延续到1948年度国民党将要溃败前夕。享受过这一奖学金的学生中，出现了不少汉学家，其中如耶鲁大学的名教授吴克 （Prof. Richard L. Wallker）、曾任哥伦比亚大学副校长的狄百瑞（Prof.W.T.Debary） 等。

1947年，陈立夫当上了《时代》Time杂志一期的封面人物。4月7日，中国国民党中常会通过蒋介石提出之国府五院院长名单，孙科为国府副主席，张群、孙科、居正、于右任、戴传贤分别为行政、立法、司法、监察、考试五院院长；中央政治委员会委员：张人杰、李煜瀛、冯玉祥、阎锡山、柏文蔚、熊克武、孔祥熙、程潜、李宗仁、何应钦等，秘书长陈立夫[1]:8336。

【】

1948年陈立夫曾受命到美国为杜威助选，结果杜威落选，而国民党亦因而开罪上台之杜鲁门。另任中央政校代校长，后又担任国大代表、立法院副院长及行政院政务委员、总统府资政等职，可说历任所有党政要职，陈立夫还成了《时代》TIME杂志1947年5月26日号一期的封面人物。

1949年3月1日，陈立夫于台中发表谈话称：“合则相亲，异则相对，强不凌弱，众不暴寡，乃和平之真谛。”；并云今后将从事伦理哲学撰述工作[1]:8831。中华民国搬迁台湾后，蒋中正为整顿在台势力，并受到陈诚掌握军权逼迫，蒋介石面临党内空前的压力。蒋介石、孙科、陈果夫三个人曾在一起商量，谁来承担丢了大陆的责任？陈果夫和陈立夫说，如果有机会重回大陆，军事重于政治，那么一定要保蒋介石，这个责任就由陈家来担。于是，1950年7月26日，蒋介石宣布由他指定的中央改造委员和中央评议委员名单，陈果夫只得了个中央评议委员的虚衔，陈立夫则完全被排除在外。

陈立夫为巩固蒋介石政权自愿离开政坛，1950年8月，陈立夫以参加道德重整会议的名义，带全家离开台湾出国，定居美国新泽西州的一个小镇，开始了远离政治的生活，以经营农场养鸡、卖皮蛋、粽子等食品为生。1951年，陈果夫在台湾去世。当时蒋介石给陈立夫一封信，告之已处理陈果夫的丧事，暗示陈立夫不要回台湾，蒋介石曾两次亲临吊唁陈果夫这位党国要员，却没有让陈立夫回国奔丧，主要是因为台湾原是陈诚经营起来的，陈立夫是蒋介石原来的膀臂，蒋介石出于对台湾政治稳定的考虑，用人谋事不得不权衡应对。

1961年，陈立夫第一次获准回来探望他病重的父亲，陈立夫因为人气太旺，回台湾的时候来机场接他的人爆满，可见陈立夫在台湾的人气还是很高。为了避免陈诚猜忌，陈立夫并未久留就回了美国。陈在美养鸡时间曾多次受蒋介石邀任职务，其中包括联合国代表，日本大使，考试院院长，西班牙大使，希腊大使，以及巡回大使，但陈立夫均未接受。

陈立夫在美国十八年，过了一段清苦的岁月。为了谋生，他制作皮蛋、辣椒酱、粽子出售，在唐人街华人中小有名气。朋友说，他还曾经腌制一种泡菜，被誉为陈氏泡菜；他还烙过大饼，酥香好吃，被誉为陈氏大饼。但正是在这闲暇时间里，陈立夫完成了近代儒学的旷世巨作：四书道贯。

【】

外传蒋介石因怪罪陈立夫而要求陈离开台湾。但在两蒋遗留的书信中发现蒋经国与陈立夫当时经常书信来往，信中常提起蒋介石与蒋经国对陈立夫在美生活的关心，蒋介石并从他人得知陈在美养鸡生活非常艰苦，曾多次托俞国华汇钱给陈帮助渡过几次生活上的难关，其中蒋介石曾多次透过蒋经国希望陈立夫返台但都遭婉拒。直至陈诚死后蒋介石招陈立夫返台陈才接受回到台湾定居，因此蒋介石与陈立夫不合之说不攻自破。

晚年受招回台湾后陈立夫多次婉拒蒋介石提出之政治职务，最后只接受蒋介石所授之总统府资政，但总是以总统府资政的身份襄助文化复兴运动。陈在大陆时已大力提倡中华文化，回台后更专注于文化上的工作，在蒋介石授命下于台中市中国医药学院担任董事长，将中国医药学院提升到现今的规模并成立中国医药学院附属医院，尤其对中医的保存以及贡献功不可没。

90岁那年，以一生写书法募款所得成立立夫医药研究文教基金会，用以鼓励国内外从事中医药及文化学术高深之研究及推广，在当时中医不被相信以及被打压的情况下极力推崇中医，因此有“中医保镖＂的称号，对中华文化以及儒家思想也有极大贡献。虽返华后主动退出政坛，但因是国民党元老并对中华文化贡献许多，仍非常受两岸政治人物、学者及中医界人士尊敬。

陈立夫一生写了30本书、编了70本书、翻译了15本书，他的许多思想都在他的作品中集中得以反映。著有《陈立夫讲唯生论》、《四书道贯》、《成败之鉴》、《我怎样活到一百岁》、《孟子之政治思想》、《孟子之伦理道德思想》、《人理学》、《中医科学理论基础之发现，及中医合作之必然性》、《国父道德言论类辑》与《中华医药专辑》，并主编《孔子学说对世界之影响》、《中华文化概述》、《易学应用之研究》三辑，及主持译印英人李约瑟所着《中国之科技与文明》等书。

陈果夫、陈立夫两兄弟掌管国民党党务机构，至使当时有“蒋家天下陈家党”之称。虽被中国共产党宣传为民国四大家族之一，现经多方研究学者证明二陈主管党务而未见以公谋私敛财的证据，并未娶多妻亦无花名在外，在中国近代高层官员中被公认个人品行修养良好，也被肯定是中国近代历史上各种层面中影响力极深的两兄弟。[来源请求]前中华人民共和国总理周恩来曾赞许陈立夫说：“陈立夫是一位值得被尊敬的敌人。”

陈立夫于2001年2月8日晚8时50分左右在医院的加护病房死亡，走过跨越1世纪的人生，享寿101岁。

中华民国政府通过总统颁布褒扬令给予褒扬

【】

### 照片

