D000XXXX【材料】

【石虎】【冉魏】【恒温】

后赵前期仍采取胡汉分治政策，但注意笼络汉族士族，减轻租赋，发展农业生产，推行儒家教育，社会呈现丰裕景象。统治地区包括冀州、并州、豫州、兖州、青州、司州、雍州、秦州、徐州、凉州、荆州部分地区、幽州部分地区。



后赵建平四年（333年）石勒卒。次年其从子石虎篡位，335年迁都邺（今河北临漳境内）。

石虎非常残暴，征役无时，大兴土木，荒淫无度，社会矛盾十分尖锐。





太宁元年（349年）后赵爆发梁犊领导的雍凉戍卒举兵，一度攻克长安，有众40余万。

同年石虎卒，其子为争帝位互相残杀。

石虎养孙冉闵大杀石氏子孙及羯胡，次年（350年）自立为帝，改国号魏，史称冉魏。

石虎子新兴王石祗在襄国称帝，与冉魏对抗。后石祗为得前燕相助，降称赵王。351年，石祗被手下刘显所杀，后赵亡。





---

【资治通鉴，石虎】

【330】

二月，后赵的群臣请求后赵王石勒即帝位，石勒便号称大赵天王，行施皇帝的事务。又立妃子刘氏为王后，世子石弘为太子。

任中山公石虎为太尉、尚书令，进升爵位为王；任石虎的儿子石邃为冀州刺史，封为齐王；石宣为左将军；

中山公石虎发怒，私下对齐王石邃说：“主上自从建都襄国以来，端身拱手，坐享其成，靠着我身当箭石，冲锋陷阵。二十多年来，在南方擒获刘岳，在北方赶跑索头，向东平定齐、鲁之地，向西平定秦州、雍州，攻克十三座州郡。成就大赵功业的是我，大单于的称号应当授予我，现在却给了奴婢所生的黄吻小儿，想起来令人气愤，寝食难安！等到主上驾崩之后，我不会再让他活命。”

张骏乘着前赵的灭亡，又收复黄河以南的失地，直至狄道，设置五屯护军，与后赵接壤。六月，后赵派鸿胪孟毅授予张骏征西大将军、凉州牧、赐给九锡的礼遇。张骏把做后赵的臣子看作耻辱，不接受封职，扣留孟毅不遣返。

后赵群臣坚持请求石勒扶正皇帝尊号，秋季，九月，后赵王石勒即帝位。大赦天下，改年号为建平。文武官员封职擢升，各有等秩。册立妻子刘氏为皇后，太子石弘为皇太子。

石弘喜好写文章，为人亲近敬礼儒雅之士。石勒对徐光说：“石弘和悦安闲，全然不像将军世家的儿子。”徐光说：“汉高祖靠马上的功绩夺取天下，汉文帝凭仗沉静无为巩固天下，圣人的后代，必定有使凶暴之徒化为善，因而可以废除刑戮的人，这是上天的规律。”石勒十分高兴。徐光趁势劝说他：“皇太子仁孝温恭，而中山公却雄暴多诈，陛下一旦辞世，我怕国家就不是太子所能据有的了。应该逐渐减少中山公的权势，让太子早些参与国政。”石勒心中同意，但未能照办。

后赵荆州监军郭敬侵犯襄阳。晋的南中郎将周抚监察沔北军事，屯军襄阳。后赵国主石勒以邮驿传书的形式敕告郭敬后退屯军樊城，让他将旗帜收卷藏起，寂静如同无人。石勒说：“他们如果派人观察，便告诉他说：‘你应当自我珍爱坚固防守，再过七八天，骑兵大军就将到达，和我们相互策应，你们再也逃不掉了。’”郭敬让人到渡口洗马，周而复始，昼夜不断。密探回去告诉周抚，周抚以为后赵大军到达，心中恐惧，逃奔武昌。郭敬进入襄阳，中州的流民全部归降后赵。魏该的兄弟魏遐率领部众从石城投降郭敬。郭敬毁坏襄阳城，把居民迁到沔水以北，在樊城修筑城堡戍守。后赵让郭敬任荆州刺史。周抚坐罪被免官。

【331】

夏季，后赵国主石勒到邺，准备营建新的宫室。廷尉、上党人续咸苦苦劝谏，石勒发怒，要将他斩首。中书令徐光说：“即便续咸的话不能听从，也应当宽容他，怎么能因为一时直言便斩杀列卿呢！”石勒叹息说：“作为君主，如此不能自己决断吗！寻常百姓家资达到一百匹，还想买住宅，何况我富有四海呢？这宫殿终究是要营建的，我暂且下令停止建造，用以成全我的耿直大臣的正气。”于是赐给续咸绢一百匹，稻米一百斛。又下诏让公卿以下官吏荐举贤良方正之士，并且命令被荐举的人交相推荐援引，用以开拓求贤的途径。在襄国城西建起明堂、辟雍、灵台。

九月，后赵国主石勒又营建邺城宫室。把洛阳作为南都，设置行台。

【332】

后赵国主石勒盛大地犒赏群臣，对徐光说：“朕可以和古代哪一等君主相比？”徐光回答说：“陛下的神武谋略超过汉高祖，后代人没有可以相比的。”石勒笑着说：“人哪有不知道自己的！您的话太过了。朕如果遇到汉高祖，应当向他北面称臣，与韩信、彭越同列比肩。如果遇上汉光武帝，将会与他共同逐鹿中原，不知鹿死谁手。大丈夫行事，应当光明磊落，如同日月之光明亮洁白，终究不该仿效曹操和司马懿，欺凌他人的孤儿寡妇，靠不正当的手段夺取天下。”群臣都叩头顿首，称呼万岁。

石勒虽然未上学，却喜欢让众儒生读书给自己听，经常凭自己的心意议论古今得失，听到的人没有不心悦诚服的。他曾经让人读《汉书》，听到郦食其劝汉高祖册立战国时六国诸侯的后裔，吃惊地说：“这种做法应当是失策，为什么能最终夺得天下？”等到听说留侯张良劝谏，这才说：“幸亏有这么回事。”

后赵右仆射程遐向国主石勒进言说：“中山王石虎勇悍而有权谋武略，群臣中无人比得上，观察他的志向，除陛下以外，对他人都视而不见。再加上性格凶暴残忍，长期出任将帅，威震内外，他的各位儿子年龄都不小，都握有兵权，陛下在世，自然应当没什么事，但恐怕他不甘心作少主的臣子。应当尽早除去他，以利国家大计。”石勒说：“如今天下没有安定，石弘年少，应当得到强大的辅佐。中山王是我的骨肉至亲，有辅佐王命的功绩，正应委付他伊尹、霍光那样的重任，何至于像你说的那样！你只是唯恐不能专帝舅的权力罢了。我也会让你参与辅政，不必过分忧虑。”程遐哭泣着说：“我所顾虑的是国家，陛下却认为是为自己打算而加以拒绝，忠言从何处能入耳呢！中山王虽然是皇太后收养的，但并非陛下的亲骨肉，虽然有些小功劳，陛下酬答他们父子的恩惠荣耀也足够了，但他的心意、欲望却没有止境，难道会是有益于将来的人吗！如果不除去他，我看宗庙将为绝祀了。”石勒不听。

程遐退下后，将此事告诉徐光，徐光说：“中山王经常切齿痛恨我们俩人，恐怕不仅会危害国家，也将是你我家庭的祸殃。”后来，徐光寻机对石勒说：“如今国家平定无事，陛下神色却好像有所不乐，为什么？”石勒说：“东吴、西蜀没有平定，我恐怕后人不把我当作承受天命的君王看待。”徐光说：“魏国继承汉朝国运，刘备虽然在蜀地兴起，汉朝又怎能不亡国呢！孙权在东吴，犹如现在的李雄，陛下囊括长安、洛阳二都，平荡八州，帝王的正统不在陛下，又会在谁呢！况且陛下不忧虑心腹之患，却反倒忧虑四肢之患吗！中山王凭仗陛下的威略，所向无敌，但天下人都说他的英俊威武仅次于陛下。而且他禀性不仁，见利忘义，父子都占据权位，势力可倾覆王室；自己又耿耿于怀，常有不满之心。近来在东宫侍奉宴饮，有轻视皇太子的神色。我恐怕陛下辞世之后，就不能再控制他了。”石勒默默不语，开始命令太子省查、决断尚书的奏事，又让中常侍严震参预判治可否，只有征伐断斩方面的大事才呈报石勒。此时严震的权力超过君主和丞相，中山王石虎的门庭冷清，可以罗雀了。石虎更加怏怏不乐。



陶侃让桓宣镇守襄阳。桓宣招抚刚刚归降的民众，刑罚从简，威仪从略，鼓励、督促从事农桑生产，有时用轻便车装载耒等农具，亲自率领民众耕耘收获。桓宣在襄阳十多年，后赵人多次进攻，桓宣依靠既少且弱的士众抵抗防守，后赵人不能取胜。当时人认为他仅次于祖逖和周访。

十一月，壬子朔（初一），提升太尉陶侃为大将军，允许佩剑着履上殿，朝见天子不必趋行小跑，唱礼通名时不直接称呼名字。陶侃坚持辞谢，不接受。

十二月，庚戌（二十九日），成帝迁入新建的宫室。

这年，凉州的僚属们劝张骏自称凉王，兼领秦州、凉州二州牧。仿效魏武帝、晋文帝的旧例设置公卿百官。张骏说：“这不是为人臣子所该说的话。敢说这事的，罪在不赦！”然而凉州境内都称呼他为王。

【333】

丙子（二十六日），后赵国主石勒派使者来与晋重归修好，成帝下诏令焚烧他带来的礼物。

三月，宁州刺史尹奉归降成汉，成汉全部占有南中地区。实行大赦，让大将军李寿兼管宁州。

后赵国主石勒病重卧床，中山王石虎进入禁中侍卫，矫称诏令，群臣、亲戚都不得入内，石勒病情的好坏，宫外无人得知。又假传诏令征召秦王石宏、彭城王石堪回襄国。石勒病情稍好，见到石宏，吃惊地说：“我让你镇守藩镇，正是为了防备今日。你回来有人征召你呢，还是自己前来的？如果有召请你的人，应当依法处决！”石虎恐惧，说：“秦王因思慕您，暂时回来罢了，现在遣返他回去。”但仍然留住不遣返。几天后，石勒又问到石宏，石虎说：“接受诏令后当即就已遣返，现在已在半路上了。”广阿发生蝗灾，石虎秘密地派儿子、冀州刺史石邃率领三千骑兵在蝗灾区游戈。

秋季，七月，石勒病重，颁布遗命说：“石弘兄弟，应当好好相互扶持，司马氏就是你们的前车之鉴。中山王石虎应当深深追思周公、霍光，不要为后世留下口实。”戊辰（二十一日），石勒死。中山王石虎劫持太子石弘让他到殿前，收捕右光禄大夫程遐、中书令徐光，交付廷尉治罪，又征召石邃，让他带兵入宫宿卫，文武官员纷纷逃散。石弘大为恐惧，自言软弱，要让位给石虎。石虎说：“君王去世，太子即位，这是礼仪常规。”石弘流着泪坚决辞让，石虎发怒说：“如果你不能承担重任，天下人自会按大道理行事，哪里能事先就谈论！”石弘于是即位，大赦天下。杀死程遐、徐光。夜间，把石勒尸体秘密瘗埋在山谷，没有人知道地点。己卯（疑误），仪仗护卫齐备，假装将石勒葬在高平陵，谥号明帝，庙号高祖。

后赵将领石聪和谯郡太守彭彪，各自派遣使者前来晋请降。石聪本来是汉族人，因被收养而改姓石。朝廷派遣督护乔球带兵救援他，还未到达，石聪等人已被石虎诛灭。

八月，后赵国主石弘任中山王石虎为丞相、魏王、大单于，赐加九锡，划分魏郡等十三郡作为石虎的封国，总领朝廷大小政事。石虎赦免封国境内的囚犯，立妻子郑氏为魏王后，儿子石邃为魏太子，授予使持节、侍中、都督中外诸军事、大将军、录尚书事；次子石宣任使持节、车骑大将军、冀州刺史，封河间王；石韬为前锋将军、司隶校尉，封乐安王；石遵封齐王，石鉴封代王，石苞封乐平王。改封平原王石斌为章武王。石勒原先的文武官员，都委派闲散的官职，而石虎的僚佐亲属，全部充任朝廷要职。石虎任命镇军将军夔安兼领左仆射，任命尚书郭殷为右仆射。把太子的宫室改名为崇训宫，太后刘氏以下的人员，全部移居此处。又挑选石勒原有宫女、车马和服玩中美丽、精良和珍贵的，全部送入丞相府。

后赵刘太后对彭城王石堪说：“先帝刚刚驾崩，丞相便如此欺压践踏我们，帝统的绝灭，大概不会多久，您对此将怎么办？”石堪说：“先帝原先的大臣，都遭疏远和排斥，军事大权不再由我们掌握，朝廷中也没有有所作为的人，我请求出奔兖州，挟持南阳王石恢当盟主，占据廪丘，向各地的地方长官颁布太后诏书，让他们各自起兵诛灭暴逆之人，或许还可挽救。”刘氏说：“事情很急迫了，你应当迅速行动。”九月，石堪换上平民服装，轻骑奔袭兖州，不能获胜，向南逃奔谯城。丞相石虎派部将郭太追击他，在城父执获石堪，送回襄国，用火烧灼后杀死了他。又征召南阳王石恢回襄国。刘氏的图谋泄露，石虎将她废黜并杀死，尊奉石弘的母亲程氏为皇太后。石堪本来是田氏子孙，多次建立功绩，后赵国主石勒收养他作为自己的儿子。刘氏有胆略，石勒经常和她共同决断军事，辅佐石勒建立功业，有西汉吕后的遗风，在不妒忌这方面要胜过吕后。

后赵河东王石生镇守关中，石朗镇守洛阳。冬季，十月，石生、石朗都起兵讨伐丞相石虎。石生自称秦州刺史，派使者向晋请降。氐族统帅蒲洪自称雍州刺史，向西依附张骏。



石虎让太子石邃留守襄国，自己带领步、骑兵七万人进攻在金墉的石朗。金墉被攻破，执获石朗，将他砍掉脚后斩首。随后向长安进发，让梁王石挺为前锋大都督。石生派将军郭权率领鲜卑涉部士众二万人为前锋拒敌，石生统领大军随后出发，屯军于蒲阪。郭权和石挺在潼关接战，石挺大败，石挺和丞相左长史刘隗都阵亡，石虎回军逃往渑池，尸体枕藉达三百多里。鲜卑族私下与石虎勾结，反戈攻击石生。石生不知道石挺已死，心中畏惧，单骑逃奔长安。郭权收聚剩余士众，退却屯军于渭水拐弯处。石生于是放弃长安，藏匿于鸡头山。将军蒋英占据长安抵抗防守，石虎进兵攻击蒋英，蒋英被杀。石生的部下杀死石生投降，郭权逃奔陇右。

石虎分别命令众将屯军于水、陇上，派将军麻秋讨伐蒲洪。蒲洪率二万户投降石虎，石虎拜授他为光烈将军、护氐校尉。蒲洪到达长安，劝说石虎迁徙关中的豪强和氐、羌等部落充实东方，他说：“众氐族部落都是我家的部曲，我率领他们归顺，谁敢违抗！”石虎听从他的建议，迁徙秦州、雍州的士民以及氐族、羌族十多万户到关东。任命蒲洪为龙骧将军、流民都督，让他居住在枋头，任命羌族首领姚弋仲为奋武将军、西羌大都督，让他们率领部众数万人迁居到清河的滠头。

石虎返回襄国，实行大赦。后赵国主石弘令石虎建造魏台，完全仿效魏武帝辅佐汉朝的旧例。

燕文明帝慕容皝（297年－348年10月25日）

十二月，郭权占据上，派使者向晋请降，京兆、新平、扶风、冯翊、北地都响应他。

张淳终于到达建康转达了张骏的心意。

【334】

晋朝廷下诏任命郭权为镇西将军、雍州刺史。

二月，丁卯（二十三日），朝廷下诏派耿访、王丰携带印绶拜授张骏为大将军，都督陕西、雍州、秦州、凉州诸军事。从此以后每年来往使者不断。

后赵丞相石虎派部将郭敖和章武王石斌率步、骑兵四万人向西进攻郭权，屯军华阴。夏季，四月，上豪族杀死郭权投降。石虎将秦州三万多户民众迁徙到青州和并州。长安人陈良夫逃奔黑羌，和北羌王薄句大等人侵扰北地、冯翊。章武王石斌、乐安王石韬合力攻击，打败他们，薄句大逃奔马兰山。郭敖乘胜追击败兵，反被羌人战败，死亡人数占十之七八。石斌等人收兵回到三城。石虎派使者处死郭敖。秦王石宏有怨言，石虎将他幽禁。

成汉主李雄头部生疮，身体原有很多创伤，等到病发时，旧伤痕全部化脓溃烂，儿子们都因厌恶而远远躲开，只有太子李班昼夜在身边侍候，不脱衣帽，亲自为他吮吸脓肿。李雄征召大将军、建宁王李寿接受遗诏辅佐朝政。丁卯（二十五日），李雄故去，太子李班即位。任命建宁王李寿录尚书事，政事都委决于李寿和司徒何点，尚书王。李班居住在宫中服丧，毫不干预。

【成汉篡位】成汉主李雄的儿子、车骑将军李越驻屯江阳，回到成都奔父丧。他认为太子李班不是李雄亲生，心中不服，和兄弟、安东将军李期阴谋作乱。李班的兄弟李劝李班遣送李越回江阳，让李期出任梁州刺史，镇守葭萌。但李班因为父亲未安葬，不忍心遣返，推心置腹地对待他们，没有任何猜忌和疏远，让李离开成都，驻屯于涪。冬季，十月，癸亥朔（疑误），李越乘李班夜间哭吊，将他杀死在殡宫，同时杀死李班的兄长、领军将军李都。矫称太后任氏的诏令，罗列李班的罪状，因而废黜其位。

当初，李期的生母冉氏身份低贱，认任氏为养母，由任氏抚养。李期多才多艺，有好名声。李班死后，众人打算立李越为国主，李越推奉李期，立他为国主。甲子（二十四日），李期即帝位。为李班赐谥号为戾太子。李期任命李越为相国，封建宁王，授予大将军李寿大都督，改封汉王，都录尚书事。又任兄长李霸为中领军、镇南大将军；兄弟李保任镇西大将军、汶山太守；堂兄李始任征东大将军，代替李越镇守江阳。丙寅（二十六日），将李雄安葬在安都陵，谥号武皇帝，庙号太宗。

【石虎称帝】后赵国主石弘自己携带印玺到魏宫，请求将君位禅让给丞相石虎。石虎说：“帝王的大业，天下人自会有公议，为什么自己选择这样做呢！”石弘流着眼泪回宫，对太后程氏说：“先帝的骨肉真的不会再遗存了！”此时尚书奏议说：“魏王请您依照唐尧、虞舜的禅让旧例行事。”石虎说：“石弘愚昧昏暗，服丧无礼，应当将他废黜，谈什么禅让！”十一月，石虎派郭殷进宫，废黜石弘为海阳王。石弘缓步就车，神色从容，对群臣们说：“我庸碌愚昧不堪继承皇帝大统，还有什么可说的。”群臣人人流泪，宫女恸哭。群臣到魏宫进劝石虎即位。石虎说：“皇帝是美盛品德的称号，不是我敢承受的，暂且可以称作居摄赵天王。”石虎将石弘和太后程氏、秦王石宏、南阳王石恢幽禁在崇训宫，不久全数杀害。



西羌大都督姚弋仲称病不来朝贺，石虎屡次相召，这才前来。姚弋仲表情端庄严肃地对石虎说：“我经常说大王是闻名于世的英雄，怎么握着手臂受托辅佐遗孤，反而夺人君位呢？”石虎说：“我哪里喜欢这样做！不过海阳王年少，恐怕不能治理家事，所以代替他罢了。”石虎心中虽然怨怒不平，但看姚弋仲为人诚恳实在，也不加罪于他。

【335】

后赵王石虎令太子石邃省视、决断尚书奏事，只有祭祀郊庙、选任地方官员、征伐、刑杀方面的奏事才亲自审议。石虎爱营建宫室，鹳雀台崩圮，便杀死典匠少府任汪，又让人重修，规模比原先扩大一倍。封石邃的保姆刘芝为宜城君，干预朝政，接受贿赂，谋求任官，晋升的人大多出入其门。

后赵王石虎去南方游巡，到达长江才返回。手下的游动骑兵十多人到达历阳，历阳太守袁耽上表奏上，没说骑兵的数量。朝廷震动恐惧，司徒王导请求出兵征讨。

晋发生严重旱灾，会稽郡的余姚每斗米价格五百钱。

九月，赵王石虎迁都于邺，实行大赦。

【胡人信佛】当初，后赵国主石勒因为天竺僧人佛图澄预先陈言事情的成败，多次得到验证，恭敬地侍奉他。石虎即位后，侍奉他更为恭谨，让他穿绫锦，乘雕辇。到朝会的日子，太子、各位公卿扶持上殿，掌管朝仪的人唱名说：“大和尚”，满座都起身。石虎让司空李农早晚问候佛图澄的起居，太子、公卿每五天朝见他一次。国内人受此影响，大多崇尚佛教，佛图澄所在之处，无人敢朝着那个方面吐口水。大家争着建造寺庙，削发出家。石虎因为拜佛出家的人真伪杂混，有的借此躲避赋税和徭役，干不法的勾当，于是下诏书问中书说：“佛教是国家所尊奉的，里闾平民百姓没有官爵的人，是否应当事佛？”著作郎王度等人评议说：“君王的祭祀，有典制礼仪可供遵循。佛是外国的神灵，不是天子和各华夏民族所应祠奉的。汉朝佛教开始传入，当时只是允许西域人在都邑建立寺庙来祠奉，汉人都不让出家，魏朝也是这样。现在应当禁止公卿以下的人等，不让他们到寺庙烧香、拜佛；凡赵国人当和尚的，都恢复原先的服饰。”石虎下诏说：“朕出生在边鄙之地，愧为华夏民族的君上，至于祭祀，应当遵从本来的习俗。凡夷族、赵国百姓乐意尊崇佛教的，特别听任其便。”

李期自以为志得意满，轻视各位旧臣，听信重用尚书书令景骞、尚书姚华、田褒、中常侍许涪等人，刑罚赏赐之类的重大政事，都由这几个人决断，很少再向公卿咨询。田褒没有别的才能，曾经劝说成汉主李雄册立李期为太子，所以得宠。由此朝廷的法度毁圮紊乱，李雄创下的基业开始衰败。



【336】

【前燕，海冰】慕容准备讨伐慕容仁，司马高诩说：“慕容仁背叛和抛弃君主亲人，神灵和士民共同恨怒，此前海水从未冻冰，自从慕容仁反叛以来，连续结冻已经三年了。况且慕容仁专门防备陆路，上天大概是想让我们乘海结冰时去袭击他吧。”慕容听从了他的意见。众僚佐都说由冰上过海是危险的事，不如改走陆路。慕容说：“我计议已定，敢阻拦的人斩首！”

壬年（十九日），慕容率领其弟、军师将军慕容评等从昌黎东行踏冰前进，共三百多里。到历林口，舍弃辎重，轻兵赶赴平郭。离城七里，侦察骑兵告知慕容仁，慕容仁勉强迎战。张英掳获段氏、宇文氏使者的时候，慕容仁怨恨自己没有穷追不舍；等到慕容前来时，慕容仁以为慕容又派遣一小部分军队轻装出发侵扰劫掠，不知道慕容亲自前来，对左右侍从说：“这回应当让他们连一匹马都回不去！”乙未（疑误），慕容仁倾其士众在城西北结阵，慕容军率其所部归降慕容，慕容仁的兵众气馁骚动，慕容乘机纵兵攻袭，重创敌军。慕容仁逃跑，其军中吏众全部反叛，于是被擒获，慕容先为他斩杀了军中反叛的人，然后赐慕容仁死。丁衡、游毅、孙机等人，都是慕容仁所信任重用的，被慕容执获斩首，王冰自杀。慕容幼、慕容稚、佟寿、郭充、翟楷、庞鉴等人都向东逃亡，慕容幼中途返回。慕容的军队追上翟楷、庞鉴，将其斩首。佟寿、郭充逃奔高丽。其余被慕容仁贻误连累的吏民，慕容都予以赦免。封高诩为汝阳侯。

索头部郁鞠率士众三万人归降后赵，后赵拜授郁鞠等十三人为亲赵王，遣散其部众到冀州、青州等六州之中。

后赵王石虎在襄国建造太武殿，又在邺营建东、西二宫，十二月，全部峻工。太武殿台基高二丈八尺，长六十五步，宽七十五步，用有纹理的石块砌成。殿基下挖掘地下宫室，安置卫士五百人。用漆涂饰屋瓦，用金子装饰瓦当，用银装饰楹柱，珠帘玉壁，巧夺天工。宫殿内安放白玉床，挂着流苏帐，造金莲花覆盖在帐顶。又在显阳殿后面建造九座宫殿，挑选士民的女儿安置在殿内，佩戴珠玉、身穿绫罗绸缎的有一万多人，教她们占星气，马上及马下的射术。又设置女太史，各种杂术、技巧，都与外边男子相同。石虎又让女骑兵一千人充当车驾的侍从，都戴着紫纶头巾，穿熟锦制作的裤子，用金银镂带，用五彩织成靴子，手执羽仪，鸣奏军乐，跟随自己游巡宴饮。

此时后赵发生严重旱灾，金子一斤只能买粟二斗，百姓嗷嗷待哺，但石虎却用兵不止，各种徭役繁重。石虎让牙门张弥把洛阳的钟、九龙、翁仲、铜驼、飞廉搬运到邺，用四轮缠辋车运载，车辙间距四尺，深二尺。运载中有一口钟沉于黄河，为此招募三百名谙熟水性的人潜入黄河，用竹质的大绳捆扎，然后用一百头牛牵引起重滑车，这才把钟拉出水面，又建造可以载重万斛的大船运送。东西运到邺，石虎大为喜悦，为此赦免两年的刑罚，赐给百官谷物丝帛，民众赐爵位一级。石虎又采用尚方令解飞的意见，在邺的南面将石块抛入黄河，用以建造凌空架设的高桥，工程耗费几千万亿，桥最终没有建成，从事劳役的人饥饿难忍，这才停工。又让官吏带领民众上山入水，采橡实、捕鱼作为辅助食物，但又被权豪抢夺，民众毫无所得。

后赵左校令成公段在杠竿末稍安装庭燎照明，高十多丈，上盘放置烛燎，下盘安置人，后赵王石虎试用后很喜欢。

【337】

春季，正月，庚辰（疑误），后赵太保夔安等文武官员五百多人进上皇帝尊号，上盘庭燎用油浇到下盘，死亡二十多人。后赵王石虎为此厌恶，腰斩成公段。辛巳（疑误），石虎依照商、周的制度，称大赵天王。在南郊即位，实行大赦。册立王后郑氏为天王皇后，立太子石邃为天王皇太子，儿子中本来称王的都降为郡公，宗室子弟中称王的降为县侯。百官封爵各有差等。

国子祭酒袁、太常冯怀因为江东逐渐安宁，请求兴建学校，成帝听从。辛卯（初四），建立太学，征招学生门徒。但士大夫习惯于崇尚老子、庄子，儒学始终不景气。袁即袁涣曾孙。



后赵太子石邃素来骁勇，后赵王石虎宠爱他。石虎经常对大臣们说：“司马氏父子兄弟自相残杀，所以朕得以有今天。而朕岂有杀石邃的道理呢！”后来，石邃骄淫残忍，喜欢将美丽的姬妾装饰打扮起来，然后斩下首级，洗去血污，盛放在盘子里，与宾客们互相传览，再烹煮姬妾身体上的肉共同品尝。

河间公石宣、乐安公石韬都得到石虎的宠爱，石邃恨之如仇敌。石虎沉溺于酒色，喜怒无常。他让石邃省视决断尚书奏事，常常当石邃有事禀报时，石虎便不满地说：“这种小事，怎么值得禀报！”有时听不到石邃的禀报，又不满地说：“为什么不禀报！”于是对石邃谴责斥骂、鞭打杖击，一月之中多次发生。

石邃私下对中庶子李颜等人说：“天子的心志难以满足，我想干汉冒顿那样的事情，你们跟我干吗？”李颜等人伏地不敢回答。秋季，七月，石邃称病不理政事，秘密带领宫内大臣、文武官员五百多人骑马到李颜的别宅饮酒，乘机对李颜等人说：“我想到冀州杀死河间公石宣，有胆敢不跟从的斩首！”出行数里后，众人都逃散。李颜跪地叩头，极力谏止，石邃也就昏昏欲醉地返回。石邃的母亲郑氏听说此事，私下派遣身边的人责问石邃。石邃发怒，杀死来人。

佛图澄对石虎说：“陛下不宜经常去东宫。”石虎本来准备探视石邃的病情，想到佛图澄的话，便返回宫中。接着瞪大眼睛高声说：“我是天下人的君主，父子都不能互相信任吗！”于是让自己所亲近信任的女尚书前往察看。石邃喊她近前谈话，乘势拔剑刺击。

石虎发怒，拘捕李颜等人诘问，李颜原原本本述说了原委，石虎便杀死李颜等三十多人，把石邃幽禁在东宫，不久又赦免其罪，在太武东堂召见他。石邃朝见时不谢罪，顷刻便离去。石虎让人对他说：“太子应召朝见皇后，怎么可以急遽离开！”石邃头也不回，径直出宫。石虎勃然大怒，废黜石邃为庶人。当夜，杀死石邃和妃子张氏，连同男女共二十六人合葬在一口棺材内，并诛杀石邃宫臣中的门党二百多人，废黜郑皇后为东海太妃。石虎立儿子石宣为天王皇太子，石宣的母亲杜昭仪被封为天王皇后。

九月，镇军左长史封奕等劝慕容称燕王，慕容听从了。

段辽多次侵扰后赵边境，前燕王慕容派扬烈将军宋回向后赵称臣，乞请军队来讨伐段辽，自言将率领国内所有士众会同讨伐，并让自己的兄弟、宁远将军慕容汗到后赵当人质。后赵王石虎大为喜悦，盛情抚尉、酬答，谢绝慕容汗为人质，遣送他返回，与前燕王秘密约定明年会合。

【338】

春季，正月，前燕王慕容派都尉赵前往后赵国，打听军队出征的日期。后赵王石虎准备攻击段辽，招募骁勇善战的士兵三万人，全部拜授为龙腾中郎。适逢段辽派段屈云进攻赵的幽州，幽州刺史李孟后退保守易京。石虎便任命桃豹为横海将军，王华为渡辽将军，率领十万水军由漂渝津出发；又任支雄为龙骧大将军，姚弋仲为冠军将军，率领步兵、骑兵七万人为前锋，前往讨伐段辽。



后赵王石虎进军驻屯于金台。支雄长驱直入，到达蓟，段辽所任命的渔阳、上谷、代郡地方长官全都归降，攻取四十多个城镇。北平相阳裕率领民众数千家登上燕山自相拒守，众将领惟恐他成为后患，想要攻击他。石虎说：“阳裕是儒生，珍惜自己的名声气节，这样做不过是耻于投降，不会有什么作为。”于是经过燕山，到达徐无。段辽因为兄弟段兰已经战败，不敢再迎战，带领妻子、宗族和当地豪强一千多家，放弃令支，逃奔密云山。临行时拉着慕容翰的手哭泣着说：“没采纳您的建议，自取败亡。我固然是咎由自取，让您丧失安身之处，我为此深感惭愧。”慕容翰向北投奔宇文氏。

段辽的左右长史刘群、卢谌、崔悦等人封存府库向石虎请降。石虎派将军郭太、麻秋率领二万轻骑兵追袭段辽，在密云山抓获段辽的母亲、妻子，斩首三千级。段辽单骑逃往险要之地，派儿子段乞特真向后赵国奉呈上表，并献上名马，石虎接受了。

石虎进入令支宫室，对将士们论功封赏各有差等。把段国的二万多户民众迁徙到司州、雍州、兖州、豫州。士大夫中有才能、德行的，都予以提拔。阳裕到军门前请求归降，石虎责问他说：“你过去身为奴虏逃走，今天身为士人前来，难道是知晓了天命，想逃匿而无地藏身吗？”阳裕回答说：“我当初侍奉王浚，不能有所匡助，投奔段氏，又不能保全。如今陛下天网高张，控制四海，幽州、冀州的豪杰无不望风归从，像我这样的人比肩接踵，因此我并不特别惭愧。我的生死，惟听陛下裁决！”石虎喜悦，当即拜授阳裕为北平太守。

夏季，四月，癸丑（初三）晋朝廷任命慕容为征北大将军、幽州牧，兼领平州刺史。

【成汉反叛】李期对此颇有耳闻，多次派许涪到李寿住地观察动静，又毒死李寿的养弟、安北将军李攸。李寿于是伪造妹夫任调来信。说李期将要攻取李寿，李寿的部众信以为真。李寿于是率领步、骑兵一万多人由涪地出发，偷袭成都，并许愿用城中财物作为对部众的奖赏。让部将李奕充任前锋。李期没料想李寿突然到达，完全没有防备。李寿的世子李势任翊军校尉，打开城门迎接李寿，于是攻克成都，屯兵于宫室门前。李期派侍中犒劳李寿。李寿奏称建宁王李越、景骞、田褒、姚华、许涪以及征西将军李遐、将军李西等人心怀不轨，扰乱朝政，将他们全部拘捕处决。然后放纵士兵大肆劫掠，数日后才平定。李寿又矫称奉太后任氏令，废黜李期为邛都县公，幽禁在别宫中，追谥戾太子为哀皇帝。

罗恒、解思明、李奕等劝李寿自称镇西将军、益州牧、成都王，向晋王室称藩，把邛都公李期送到建康，而任调和司马蔡兴、侍中李艳等劝李寿自己称帝。李寿令人为此占筮，占者说：“可以当几年天子。”任调高兴地说：“能当一天便可满足，何况几年呢！”解思明说：“几年天子，怎么比得上百世诸侯？”李寿说：“早上听到道义，晚上死了也行。”于是即帝位，改国号为汉，实行大赦，改年号为汉兴。李寿用安车、束帛征召龚壮任太师，龚壮誓死不肯出仕，对李寿所馈赠的礼物，一概不接受。

【】

后赵王石虎因为前燕王慕容没有会合后赵的军队攻击段辽，却独自占有掳获的民众和畜产，因而打算讨伐他。

戊子（初九），后赵军进逼棘城。

于是带领几百名不怕死的骑兵出城冲击后赵军，所向披靡，各有斩获，然后返回，前燕军士气因此大盛。

后赵军从四面如同蚂蚁一样攀登城墙，慕舆根等昼夜力战十几天，后赵军不能取胜。任辰（十三日），后赵军退却。慕容派儿子慕容恪率领二千骑兵追袭，后赵军大败，斩获首级三万多。后赵各路军队都弃甲溃逃，只有游击将军石闵带领的一支军队未遭创伤。石闵骁勇善战，多计谋，石虎宠爱他，如同对自己的孙子们一样。

前燕王慕容分别派军征讨各个背叛的城镇，都获得了胜利，把疆域拓展至凡城。

后赵王石虎派渡辽将军曹伏带领青州的士众戍守海岛，运送谷物三百万斛供给食用，又用三百艘船运送三十万斛谷物到高句丽，让典农中郎将王典率领一万多部众在海滨垦荒屯田，又下令让青州建造战船一千艘，以备进攻前燕国。

后赵太子石宣率领步、骑兵二万人攻击朔方的鲜卑部斛摩头，打败了他，斩首四万多级。

代王拓跋翳槐的兄弟拓跋什翼犍到后赵做人质

前燕王慕容亲自率领各将领迎接段辽，段辽秘密和前燕国谋议颠覆后赵军。慕容派慕容恪在密云山埋伏七千精锐骑兵，在三藏口大败麻秋的军队，死亡人数达十分之六七。麻秋徒步逃脱，阳裕被前燕人擒获。

慕容尽数获得段辽的士众

【339】

庾亮上疏说：“蜀地的汉国很弱，而北方胡虏仍然强大，我想率十万大军移徙镇守石头，派遣各军罗列分布在长江、沔水一带，作为北伐赵的准备。”成帝把疏章下交朝廷评论，丞相王导请求允准，太尉郗鉴评议认为：“物资财用不足，不能大举行动。”

太常蔡谟议论，认为：“时机有利与不利，道有伸有屈，如果不考虑强弱的形势轻举妄动，那么会迅速败亡，有什么功业！当今之计，不如自蓄威势，等待时机。时机的可否在于胡虏的强弱，而胡虏的强弱又在于石虎的能力。自从石勒起兵，石虎便经常充当武将，百战百胜，于是平定中原，所占据的地域，与当年的魏国相当。石勒死后，石虎挟持继位的君主，诛戮将相。平定内乱之后，又翦灭和削弱外寇，一举攻取金墉，再战便擒获石生，诛杀石聪如同路拾遗物，战胜郭权如同振毁槁木，四周国境之内，不失尺土。由此看来，石虎是有才能呢，还是没有才能呢？论议者因为过去胡虏进攻襄阳不能取胜，便认为他无能为力。然而百战百胜的强敌却因没有攻取一城就以为低劣，好比射箭的人百发百中，只有一次失误，能够说他拙劣吗？

段辽图谋反叛前燕国，前燕人杀死段辽及其门党几十人，把段辽首级送给后赵。

拓跋什翼犍向前燕求婚，前燕王慕容把自己的妹妹嫁给他。

秋季，七月，后赵王石虎任太子石宣为大单于，树立天子旌旗。

王导去世。

等到庾亮镇守武昌，最终还是派毛宝、樊峻戍守邾城。后赵王石虎憎恶，任用夔安为大都督，率同石鉴、石闵、李农、张貉、李菟五位将军，兵众共五万人侵犯荆州和扬州的北部边境，另派二万骑兵进攻邾城。毛宝向庾亮求救，庾亮认为邾城城池坚固，没有及时派兵。

九月，石闵在沔南打败晋兵，杀死将军蔡怀。夔安、李农攻陷沔南，朱保在白石打败晋兵，杀死郑豹等五位将军。张貉攻下邾城，邾城战死者有六千人。毛宝、樊峻突围出逃，渡江时溺水而死。夔安进据胡亭，侵犯江夏，义阳将军黄冲，义阳太守郑进都投降赵军。夔安前进包围石城，竟陵太守李阳发兵抵抗，战败夔安，斩首五千多级，夔安这才退走，乘势劫掠汉水以东，挟持民众七千多户迁徙到幽州、冀州。

后赵王石虎忧虑贵戚们狂放恣肆，于是提升殿中御史李巨为御史中丞，特别加以宠爱和信任，朝廷内外为此肃然。石虎说：“我听说良臣如同猛虎，信步行走于旷野，豺狼因此避开行路，的确如此！”

石虎任命抚军将军李农为使持节，监辽西、北平诸军事，征东将军，营州牧，镇守令支。李农率领士众三万人，会同征北大将军张举进攻燕国的凡城。前燕王慕容任用卢城主悦绾为御难将军，调拨士兵一千人，让他守卫凡城。等到后赵军队到达凡城，将吏们都十分恐慌，想弃城而逃。悦绾说：“我们受命抵御敌寇，应将生死置之度外，况且据城坚守，一人可以抵挡百人，胆敢妄言惑众的人斩首！”大家这才安定，悦绾身先士卒，亲身承受流矢飞石。张举等人进攻十多天，不能取胜，于是退军。石虎因为辽西迫近燕国边境，多次遭到攻袭，于是把民众全部迁徙到冀州以南。

慕容攻击高句丽，军队到达新城，高句丽王钊乞求结盟和好，于是前燕军退还。慕容又派儿子慕容恪、慕容霸攻击宇文氏的别部。慕容霸年方十三，勇冠三军。

【340】

代王拓跋什翼犍开始建都于云中的盛乐宫。

后赵王石虎下令让司、冀、青、徐、幽、并、雍七州的民众五个男丁中选取三个，四个中选取两个，连同邺城旧有军队，足足五十万人，准备舟船一万艘，由黄河通往大海，运送谷物一千一百万斛到乐安城。把辽西、北平、渔阳的一万多户民众迁徙到兖州、豫州、雍州、洛州。从幽州以东到白狼，大举屯田。把百姓的马匹全部收缴上来，敢于私自藏匿马匹不交出的人处以腰斩之刑，共得马匹四万多匹。在宛阳举行盛大阅兵式，准备用来进攻前燕国。

前燕王慕容对众将领说：“石虎自以为乐安城的防守力量强大，在蓟城南北必然不加防备，如果现在抄小路出其不意，就可以彻底击败他们。”冬季，十月，慕容率领各路军队从塞攻入，袭击后赵军。后赵军戍守的将领有敢于当道阻挡的全部被擒获，前燕军一直进抵蓟城之下。后赵幽州刺史石光虽然拥有数万兵众，却关闭城门不敢出战，前燕军进而攻破武遂津，进入高阳，所到之处把后赵军积蓄的军资焚毁一空，劫掠民众三万多家离去。石光因临敌懦弱被征召返回。

【太子不参与朝政】后赵王石虎任用秦公石韬为太尉，石韬和太子石宣两人按日轮换省视、裁决尚书的奏事，可以独自决定赏赐或刑罚，不再向石虎禀报。司徒申钟劝谏石虎说：“赏赐或刑罚，是人君掌握的大权，不能交给别人，这是用以防微杜渐，将逆乱消灭于未然的办法。太子的职责在于侍养父母，不应当参与朝政。庶人石邃因为参与朝政而招致失败，前车之鉴距今不远。而且由二人掌握朝政，权力分散，很少有不发生祸患的。爱他们却不知怎么爱，这正是害了他们的根由。”石虎不听。

中谒者令申扁因为聪明慧悟，能言善辩而被石虎宠爱，石宣也与他关系亲昵，让他典掌机密。石虎既然不过问政事，而石宣，石韬又都喜好酣饮和打猎，因此官员的升免、人员的生杀都由申扁决断，从九卿以下对他都望风而拜。

太子詹事孙珍患眼病，向侍中崔约讨求治病的药方。崔约开玩笑说：“向眼中溺尿便可痊愈。”孙珍说：“眼中怎能溺尿？”崔约说：“你眼窝深陷，正适合溺尿。”孙珍为此怀恨崔约，将此事告知石宣。石宣的面貌在兄弟中最具有胡人的特征，眼窝深陷，听说此事勃然大怒，诛杀崔约父子。于是公卿以下畏惧孙珍，人人侧目。

石虎听从他的建议，遣送李闳归国，并且用隆重的礼仪对待他。李闳到达成都，李寿颁布诏书说：“羯虏的使者来朝拜，进贡矢。”石虎听说后，发怒，废黜王波的爵位，让他以平民身份任职。

【341】

春季，正月，前燕王慕容让唐国内史阳裕等人在柳城以北、龙山的西面修建城郭，设立宗庙和宫阙，命名为龙城。

乙卯（疑误），朝廷任命慕容为使持节、大将军、都督黄河以北诸军事、幽州牧、大单于、燕王，所用的备物、典策，都以特殊礼节对待。

等到李闳、王嘏从邺城归来，盛赞邺中富庶，宫殿壮观华丽，并且说后赵王石虎靠刑罚杀戮驾驭臣下，所以能控制境内。李寿为此倾慕，便将邻近州郡的百姓中，凡每家超出三个以上的壮年男丁，都迁徙来充实成都，大修宫室，制造器玩。人有小过失，就处决以建立威仪。左仆射蔡兴、右仆射李嶷都因直言规谏被杀。百姓因赋税和劳役疲惫不堪，吁嗟叹息声充溢于道路，许多人图谋作乱。

【342】

癸己（初八），成帝驾崩。

甲午（初九），琅邪王司马岳即帝位，大赦天下。己亥（十四日），封成帝儿子司马丕为琅邪王，司马奕为东海王。

康帝居丧不言，把朝政委交给庾冰和何充。

冬季，十月，前燕王慕容迁都至龙城，赦其境内罪囚。

前燕军准备进攻高句丽。通住高句丽的道路有两条，一条是北道，地形平阔，一条是南道，地势险要狭窄，大家都想走北道。慕容翰说：“敌虏据常情忖度，必定认为大军会走北道，肯定是重北而轻南。大王应当率领精兵由南道攻击，出其不意，其都城丸都唾手可得。另遣偏师由北道进发，即使遭受挫折，但他们的腹心已经溃败，四肢便无能为力了。”慕容听从了他的献策。

十一月，慕容亲自带领精锐士兵四万人循南道进发，让慕容翰、慕容霸为先锋，另派长史王等率兵众一万五千人由北道进发，征伐高句丽。高句丽王钊果然派遣兄弟武率领精兵五万人在北道迎敌，自己带领羸弱的士兵防备南道。



慕容准备返回，韩寿说：“高句丽这地方，不能留兵戍守。现在他们君主逃亡，民众流散，潜伏在山谷之中。我方大军离开后，他们必定又会聚集在一起，收拾残余，仍然可以造成祸患。我请求用车载上钊父的尸体、用囚车载上钊母带回国去，等钊自缚来归降，然后再交还给他，以恩信抚慰他，这是上策。”慕容听从，发掘高句丽国王父亲乙弗利的陵墓，用车运载尸体，收缴府库中历代积累的财宝，掳获男女民众五万多人，焚毁高句丽王的宫室，又毁坏丸都城郭，然后返回。



后赵王石虎在邺城营建四十多所台观，又营建洛阳、长安二处宫室，参与劳作的达四十多万人。石虎又想从邺城修建阁道到襄国，敕令黄河以南的四个州郡整治南伐的军备，并州、朔州、秦州、雍州准备西讨的军资，青州、冀州、幽州为东征作准备，都是三个男丁中调遣二人，五人中征发三人。各州郡的军队共有甲士五十多万人，船夫十七万人，溺水而死、被虎狼吞噬的占三分之一。再加上公侯，牧宰竞相谋取私利，百姓们失去所从事的家业，愁困不堪。

石虎打猎没有节制，清晨外出，夜间返回，又经常微服出行，亲自检视工地的劳役情况。侍中京兆人韦劝谏说：“陛下轻视天下的重位，轻易地来往于危险之地，倘若突然发生狂人的变乱，即使有智有勇，又将何处施展！况且征发徭役不分时节，荒废民众的农业生产，吁嗟叹息之声充溢于行路。恐怕不是仁圣之人所能忍心干的事。”石虎赏赐韦谷物钱帛，但修建工程更加繁多，自己游巡察看泰然自若。



秦公石韬得到石虎的宠爱，太子石宣憎恶他。右仆射张离兼领五兵尚书职位，想讨好石宣，劝说石宣道：“现在诸侯的属吏、兵众都超出了限度，应当逐渐裁省，以增强朝廷的势力。”石宣让张离写上奏章说：“秦公、燕公、义阳公、乐平公四人，允许设置吏属一百九十七人，帐下士兵二百人。由此而下，依照等位高低按三分之一的比例设置官吏，配备士卒。所余下的五万士卒，全部配备给东宫。”于是各位王公莫不怨恨，矛盾、隔阂越来越深了。

青州上报说：“济南平陵城北的石雕老虎，一夜间被移到城东南，沿途有一千多只狼狐的足迹，已经踩出了小路。”石虎高兴地说：“所谓石虎，就是朕。自西北迁徙到东南，表明天意想让朕荡平江南。现在敕令各州军队明年全部会齐，朕将亲自统领六师，以遵循天命。”群臣都称贺，一百零七人呈上《皇德颂》。石虎颁发诏令：“被征调的士卒每五人出车一辆，牛二头，米十五斛，绢十匹，不备者斩首。”民众以至于典卖子女供给军需，仍然不能凑齐，在路边树上上吊自尽的远近相望。



【343】

春季，二月，高句丽王钊派兄弟去前燕国入朝称臣，进贡珍宝异物数以千计。前燕王慕容这才交还其父尸体，但仍然扣留他们的母亲作人质。

宇文逸豆归派丞相莫浅浑率兵进攻前燕，前燕国众将争着迎击，前燕王慕容不允许。莫浅浑以为慕容畏惧自己，酣饮纵猎，不再设防。慕容让慕容翰出击，莫浅浑大败，仅仅独自幸免，士众全部被俘获。



庾翼为人慷慨，喜好功名。琅邪内史桓温即桓彝的儿子，娶南康公主为妻，为人豪爽而有风范和气慨，庾翼和他关系友善，二人相约共同平定、拯救天下。

庾翼以攻灭胡虏、收取蜀地为己任，派使者向东与前燕王慕容相约，向西与张骏相约，商定日期大举行动。朝廷论议大多认为困难，唯有庾冰的意见与庾翼相同，而桓温、谯王司马无忌都赞成。

八月，慕容派世子慕容俊率前军师慕容评等人进攻代国。拓跋什翼犍率领士众避开，前燕军没有遇见敌人，于是返回。

后赵太子石宣进攻鲜卑部斛提，重创其军，斩首三万级。

【344】

春季，正月，后赵王石虎在太武殿宴享群臣，有一百多只白雁停栖在马道的南面，石虎让人射雁，都没射中。当时各州军队会集起来已有一百多万人，太史令赵揽秘密地对石虎说：“白雁停栖庭院，是宫室将要空寂无人的征兆，不适宜向南进发。”石虎相信他，于是驾临宣武观，举行盛大的阅兵式，然后作罢。

成汉国主李势改年号为太和



高翊擅长天文，慕容曾对他说：“你有好书却不见你给我看，怎么能说尽忠！”高翊说：“我听说人君执掌大要，人臣执掌具体事务。执掌大要的人安逸，执掌具体事务的人辛苦。所以后稷播种庄稼，唐尧不参与其事。从事占候、天文，清晨、夜晚十分辛苦，不是至尊之人应当亲自参与的，殿下准备学来干什么？”慕容默然不语。

代王拓跋什翼犍派其大人长孙秩到前燕国迎娶妻子。





当初，后赵领军王朗对后赵王石虎陈言说：“隆冬雪寒的季节，太子却让人砍伐修建宫室的木材，沿漳水运送而来，参与劳役的人有数万，吁嗟叹息之声充溢道路，陛下应当乘出游时加以制止。”石虎听从。太子石宣发怒。适逢火星在房宿，石宣让太史令赵揽对石虎说：“房宿是天王，现在火星停留于此，祸殃不小。应当用显贵大臣中姓王的人承当罚责。”石虎说：“谁能承当？”赵揽说：“没有比领军王朗更显贵的了。”石虎心中怜惜王朗，让赵览再说其次的人选。赵揽无法回答，于是说：“其次只有中书监王波了。”石虎于是下诏，追穷王波从前评议送矢给汉国，自取其辱一事的罪责，处以腰斩之刑，连同四个儿子，将尸体丢入漳水。不久又怜悯王波没有罪过而遭极刑，追赠为司空，封王波孙子为侯。



康帝病重，庾冰、庾翼想扶立会稽王司马昱为嗣君，中书监何充建议册立皇子司马聃，康帝听从何充的建议。九月，丙申（二十四日），立司马聃为皇太子。戊戌（二十六日），康帝在式乾殿驾崩。

当时穆帝刚两岁，太后临朝亲政。

后赵王石虎在灵昌津建造黄河渡桥，开采石料作为桥墩，但石块投下后，便被水冲走，耗用劳力五百多万，渡桥却未建成。石虎发怒，斩杀工匠，停止建造。

【345】

春季，正月，甲戌朔（疑误），皇太后在太极殿设置白纱帷怅，抱着穆帝驾临殿前。

后赵义阳公石鉴镇守关中，徭役繁多，赋税沉重。文武官员头发长的，就拔下来当冠帽的缨绳，剩下的送给宫女。长史拿着头发禀报后赵王石虎，石虎征召石鉴回邺城，让乐平公石苞代为镇守长安。又征发雍州、洛州、秦州、并州的十六万人营建长安未央宫。



石虎喜欢打猎，晚年身体沉重不能骑马，就建造打猎用的车子一千辆，定期比赛打猎。从灵昌津向南到荥阳东境的阳都，都划为猎场，让御史监护，其中的禽兽有人敢伤害，便获罪，被处以大辟的极刑。百姓有美丽女子或上好的牛马，御史如果弄不到手，就诬陷他们伤害禽兽，论罪处死的有一百多人。又征发各州二十六万人修建洛阳宫，征发百姓牛畜二万头调配给朔州的牧官。又增设宫中女官，分置二十四等，东宫十二等，七十多个公侯封国都分九等，大举征选民女三万多人，分成三等配置各处。太子、各王公私下发令征选的美女又将近万人。各个郡县极力选取美女，经常强行夺占百姓的妻子，杀害她们的丈夫，加上丈夫自杀的，人数达三千多。美女送到邺后，石虎在殿前挑选分等，因为使者能干，被封侯的有十二人。荆楚、扬州、徐州的民众流失、背叛几乎无存。当地的守令坐罪因不能安绥关切他们，被下狱诛杀的有五十多人。金紫光禄大夫明乘侍奉石虎时直言力谏，石虎大怒，让骁勇的龙腾中郎将他摧折而死。



前燕王慕容把牛借给贫民，让他们在苑囿中佃耕，赋税收取十分之八，自己有牛的收税十分之七。

所以人口户数比起以往增长十倍，没有田地的人达十分之三四。

等到殿下继位，在南方挫败强大的赵国，在东方兼并了高句丽，在北方攻取宇文部，拓展国土三千里，增加民众十万户。

秋季，七月，庚午（初三），庾翼故去。

八月，豫州刺史路永背叛晋投奔后赵，后赵王石虎让他屯军寿春。





庾翼死后，朝廷论议都认为庾氏家族世世代代驻守西部藩镇，为人心所向，应当同意庾翼的请求，让庾爰之接替职位。何充说：“荆楚是国家的西方门户，有民众百万，北边连结强大的胡虏，西边邻近强大的汉国，地势险阻，周边有万里之遥。得到合适的人选那么中原可以平定，所用非人那么国家命运可堪忧虑，这就是陆抗所说的：‘存则吴存，亡则吴亡’。怎能让白脸少年人担当这样的职位呢！桓温英气、谋略过人，有文武两方面的才干，西边这个职位，没有比桓温更合适的人了。”论议者又说：“庾爰之肯让给桓温吗？如果他率军抗命，国家所受的耻辱和惊惧都不会小。”何充说：“桓温足以制服他，你们不必担忧。”



庚辰（疑误），任命徐州刺史桓温为安西将军，持节，都督荆州、司州、雍州、益州、梁州、宁州诸军事，领护南蛮校尉，荆州刺史，庾爰之果然不敢与他争位。

桓温曾经想乘下雪外出打猎，先过访刘，刘见他装束十分齐整，对他说：“老贼想这样去干什么？”桓温笑着回答：“我不去打猎，你还哪能在家中坐谈呢！”

前燕王慕容认为古代诸侯即位，都各自称为元年，便开始不用晋年号，自称十二年。

后赵王石虎让征东将军邓恒率数万军队屯兵乐安，修制进攻器械，为攻打前燕国作准备。前燕王慕容任慕容霸为平狄将军，戍守徒河。邓恒畏惧，不敢侵犯。

【346】

于是攻克扶馀，掳获扶馀王玄和部落民众五万多人返回。

五月，丙戌（二十三日），西平忠成公张骏去世。前凉的官员属吏表请世子张重华为使持节、大都督、太尉、护羌校尉、凉州牧、西平公、假凉王，赦其境内罪囚。

后赵国中黄门严生与尚书朱轨交恶，适逢淫雨连绵，严生谮毁朱轨不修整道路，又诽谤、讥讽朝政，后赵王石虎将朱轨囚禁。蒲洪劝谏说：“陛下已经拥有襄国、邺宫，又营建长安、洛阳的宫殿，准备用来干什么！又制造猎车一千辆，围地几千里用来豢养禽兽，强夺百姓妻子、女儿十多万人充实后宫，贤圣的帝王、明智的君主的所作所为，难道原本就是如此吗！现在又因道路没有修整，就想杀害尚书。陛下的德政不修，上天才降淫雨，历经七十天刚放晴，天晴才两天，即使有鬼神之兵一百万人，也不能去除道路上的泥泞和积水，何况人呢！政治和刑法变成这样，对天下人如何交待，对后人如何交待！希望能停止劳作的徒役，废除苑囿，释放宫女，赦免朱轨，用以满足众人的期望。”石虎虽然不高兴，但也没有降罪蒲洪，为此停止了长安、洛阳两地的劳作徒役，但终究诛杀了朱轨。又制定惩治私下议论朝政的刑法，允许属吏告发君长，奴仆告发主人。自此公卿大臣以下，朝会觐见时以目光互相示意，不再敢互相来往交谈。



冬季，成汉太保李奕在晋寿起兵反叛，蜀人大多都跟从他，兵众多达数万。成汉国主李势登上城墙抵御，李奕单身匹马冲击城门，守卫城门的人向他射击，射死了他，其兵众全都溃逃。李势在境内实行大赦，改年号为嘉宁。

李势骄奢淫佚，不操心国家大事，常常身居宫中，很少与公卿大臣接触，疏远忌惮昔日的臣下，信任跟随在身边的人，谗言媚语并进，刑罚苛刻泛滥，因此宫廷内外的人们全都与他离心。蜀地以前没有獠族人，到这时他们开始从山中出来，从巴西至犍为、梓潼，十多万个部落布满了山谷，无法禁止控制，给百姓带来了深重的祸患。再加上临逢荒年，国境之内，终于变得一片萧条。







安西将军桓温准备讨伐成汉，将领辅佐全都认为不可行。江夏相袁乔劝谏桓温说：“攻取天下这样的大事，本来就不是按常理所能预测的，智慧高超的人自己在心中决定就可以了，不必非要等众人的意见全都统一。如今作为天下祸患的，只有胡、蜀二敌而已，蜀国虽然地势险固，但力量比胡人软弱，如果准备除掉他们，应该先攻打容易攻取的一方。李势毫无道义，臣僚百姓与他离心，而且他凭借着自己的天险与偏远，没有做交战的准备。应该派一万精锐士兵轻装迅速开进，等到他察觉以后，我们已经穿越过了他的险要之地，一次交战就可以擒获他。蜀地物产富饶，人口众多，诸葛亮用它与中原抗衡，如果我们得到而占有了此地，这对国家大有好处。谈论此事的人唯恐大军西进以后，胡人一定会乘虚图谋，这是似是而非的说法。胡人听说我们万里远征。会认为国内设有严密的防备，一定不敢轻举妄动。纵然有所侵扰，沿长江布防的各路军队也足以抵御防守，肯定没有什么忧患。”桓温听从袁乔的意见。袁乔是袁的儿子。

十一月辛未（初五日），桓温率领益州刺史周抚、南郡太守谯王司马无忌讨伐成汉，进上表章后立即行动。将留守事务委托给安西长史范汪，让周抚担任都督梁州的四郡诸军事。让袁乔率领二千人作为前锋。

朝廷因为蜀道艰险遥远，桓温的兵力不足而又深入敌后，都为此担忧，只有刘认为一定能取胜。有人问他为什么，刘说：“通过博戏知道的。桓温是善于博戏的人，不能肯定取胜的他就不干。只是恐怕攻克蜀地之后，桓温最终要在朝廷专权罢了。”

【347】



春季，二月，桓温的部队抵达青衣。成汉国主李势大举出兵，派叔父右卫将军李福、堂兄镇南将军李权、前将军昝坚等人率领兵众，从山阳开赴合水。众将领想要在长江以南设下埋伏以等待东晋的军队，昝坚没有听从，带领军队从长江以北的鸳鸯渡过长江，奔赴犍为。

三月，桓温抵达彭模。有人提议应该兵分两路，分头并进，用以削弱成汉军的威势。袁乔说：“如今孤军深入万里之外，胜利可以建立大功，败则尽死无遗，应当聚合威势，齐心协力，以争取一战成功。如果兵分两路，则众心不一，万一一方失败，讨伐蜀汉的大事就完了。不如以完整的军队前进，扔掉釜甑一类的炊具，只带三天的军粮，以显示义无返顾的决心，肯定可以取胜。”桓温听从了他的意见。留下参军孙盛，周楚带领瘦弱的士兵守卫轻重装备，桓温亲自统率步兵直接开赴成都。周楚是周抚的儿子。

李福进军攻打彭模，孙盛等人奋力反击，赶跑了他。桓温进军，遇上了李权，三次交战，三次获胜，成汉的军队溃散逃回了成都，镇军将军李位都迎到桓温那里投降。昝坚到了犍为以后，才知道和桓温走的不是一条路，掉头返回，从沙头津渡过长江，等到抵达成都，桓温已经驻扎在成都的十里陌，昝坚的兵众自己就溃散了。

李势把全部兵众都调往成都的笮桥迎战，桓温的前锋部队出师不利，参军龚护战死，流箭射中了桓温的马头。兵众见状十分害怕，想要撤退，而负责击鼓的官吏却误击了前进的鼓声。袁乔拔出战剑督促士兵奋力攻战，终于大败李势的军队。桓温乘胜长驱直入抵达成都，放火焚烧了城门。成汉人惊慌恐惧，再没有继续抵抗的斗志了。李势趁夜打开东门逃跑，到了葭萌，让散骑常侍王幼给桓温送去了请求投降的文书，自称“略阳人李势叩头请求死罪。”不久便拉着棺材，双手反绑于身后来到了桓温的军营门前投降。桓温为他松开了双手，焚烧了棺材，把李势及宗室亲属十多人送到了建康。任用汉司空谯献之等作为参佐，举拔贤能奖掖善事，蜀人十分高兴。

成汉过去的尚书仆射王誓、镇东将军邓定、平南将军王润、将军隗文等人全都起兵反叛，各自拥有兵众数万。桓温亲自攻打邓定，让袁乔攻打隗文，全都大败了他们。桓温命令益州刺史周抚镇守彭模，斩杀了王誓、王润。桓温在成都逗留了三十天，整顿部队后返回了江陵。李势抵达建康，被封为归义侯。夏季，四月，丁巳（二十九日），邓定、隗文等人进占成都，征虏将军杨谦放弃了涪城，退守德阳。



后赵王石虎又派征西将军孙伏都、将军刘浑率领步、骑兵二万人与麻秋的军队会合，长驱直入，渡过黄河，攻打张重华，屯军长最。谢艾在军前竖起大旗与兵众誓师，恰好风吹旌旗指向东南，索遐说：“风向就是号令，现在旌旗指向敌人，这是上天的助。”谢艾屯军于神鸟，王擢与谢艾的前锋部队交战，被打败，逃回黄河以南。八月，戊午（初三），谢艾进军攻打麻秋，大败麻秋，麻秋逃回金城。石虎听说以后，叹息道：“我靠部分军队平定了九州，如今拥有九州的兵力却受困于罕，他们有人才在这里，不可图谋！”谢艾班师返回，讨伐反叛敌虏的斯骨真等一万多个部落，全都打败平定了他们。

后赵王石虎占据了十州的地域，聚集收敛金帛，以及外国所进献的珍异宝物，府库里的财物，不可胜数，但自己还是觉得不够，把前代的陵墓全都挖掘开，夺走了其中的金宝。



僧人吴进向石虎进言说：“胡族的命运将要衰落，晋王朝当要复兴，应当让晋人服艰苦的劳役，以抑制他们的气势。”石虎让尚书张群征发附近各郡的男女十六万人，车十万辆，运土到邺城以北，修筑华林苑及漫长的围墙，占地方圆数十里。申钟、石璞、赵揽等人上疏，陈述目前天文星象错乱，百姓凋敝。石虎勃然大怒，说：“即使宫苑和围墙早晨建成，而我晚上就死去，也死无遗憾。”石虎督促张群让人们占燃烛火，夜不停工。天降暴风大雨，死亡的人达数万。各郡国先后送上苍麟十六只，白鹿七头，石虎命令司虞张曷柱调驯它们，用来驾芝盖车，举行盛大朝会时陈列在殿堂庭院。



九月，石虎命令太子石宣到各地的山川祈求福祉，顺便周游打猎。石宣乘坐大车，车子饰以鸟羽华盖，树立天子旌旗，十六路军队的十八万士卒从金明门出发，石虎从后宫登上陵霄观眺望，笑着说：“我家父子如此，除非天崩地陷，还有什么可愁的呢！我只管去抱儿子逗孙子，终日享受天伦之乐吧。”



石宣每到一地停留，就让人们结成漫长的围圈，四边各有一百多里，然后驱赶禽兽，到傍晚让禽兽全都汇集在他的住所附近，让文武官员全都跪立，再把禽兽围拢起来，火炬把四周照得如同白昼，石宣命令强劲骑兵一百多人驰马向围圈中射击，石宣和姬妾们乘车观看，直到禽兽全被射死才停止。有时个别禽兽逃出围圈，负责围守该地段的人，有爵位的就剥夺他的马让他步行一天，没爵位的就责罚一百鞭。士卒饥寒交迫，死亡的人有一万多，所经过的三州十五郡，物资储备全都挥霍无遗。



石虎又命令石韬继石宣之后出行，从并州到秦州、雍州，情况和石宣一样。石宣对石韬和自己势均力敌很恼怒，对他越发嫉恨。宦官赵生得宠于石宣，在石韬面前不受宠爱，于是就暗地里劝说石宣除掉石韬，从此开始有了杀石韬的图谋。



后赵的麻秋又攻袭张重华的部将张瑁，打败了他，斩首三千多级。罕护军李逵率领七千兵众投降了后赵，自黄河以南，氐族、羌族全都归附了后赵。



【348】

后赵秦公石韬受到后赵王石虎宠爱，石虎想立他为太子，可是因为已立太子石宣为长，犹豫不决。石宣曾违背后赵王的指令，石虎气愤地说：“真后悔当初没立石韬为太子！”石韬因此而更加傲慢无忌。他在太尉府建造了一座殿堂，命名为宣光殿，横梁长达九丈。石宣看到后认为冒犯了他的姓名，勃然大怒，便杀掉了工匠，截断了横梁，拂袖而去。石韬对此也怒不可遏，又把横梁加长到十丈。石宣听说后，对他的亲信杨杯、牟成、赵生说：“这小子竟敢如此傲慢刚愎！你们如果能把他杀掉，我即位入主西宫后，一定把他现在占据的封国郡邑全都分封给你们。石韬死后，主上一定会亲临哀悼，到时我趁机把他也杀掉，没有不能成功的。”杨杯等人同意了。



秋季，八月，石韬因为和他手下的同僚在东明观夜宴，就宿于佛精舍。石宣乘机派杨杯等人爬着梯子溜进佛精舍，杀死了石韬，扔下杀人刀箭潜逃而去。第二天，石宣禀报了石韬被杀的消息，石虎闻讯后悲惊交加，顿时昏厥过去，许久才苏醒过来。当他正要前往参加丧事活动时，司空李农劝他说：“杀害秦公石韬的人现在还不知道是谁，凶手尚在京师，国王的车乘不宜轻率出动。”石虎于是取消了亲临丧事的计划，命令士兵严加戒备，只在太武殿进行哀悼。石宣前往参加石韬的丧事活动，不仅不哭，还“呵呵”窃笑，又让人揭开覆盖尸体的被子观看尸体，然后大笑离去。他又把大将军记室参军郑清、尹武等人抓了起来，准备委罪于他们。

石虎怀疑石宣杀害了石韬，想召见他，又怕他不来，于是便谎称他母亲杜后因悲哀过度而病危。石宣没有察觉已怀疑到了自己头上，入朝来到中宫，便被扣留了起来。建兴人史科知道石宣策划杀害石韬的计谋，告发了他们，石虎便派人去抓杨杯、牟成，但他们都逃跑了，只抓到了赵生。经过追问，他全部招供。

石虎听完后更加悲痛愤怒，于是便把石宣囚禁在贮藏坐具的仓库中，用铁环穿透他的下巴颏并上了锁，拿来杀害石韬的刀箭让他舔上面的血，石宣的哀鸣嚎叫声震动宫殿。佛图澄对石虎说：“石宣、石韬都是陛下的儿子，今天如果为了石韬被杀而再杀了石宣，这便是祸上加祸了。陛下如果能对他施以仁慈宽恕，福祚的气运尚可延长；如果一定要杀了他，石宣当化为彗星而横扫邺宫。”石虎没有听从劝说。

他命令在邺城之北堆上柴草，上面架设横杆，横杆的末端安置辘轳，绕上绳子，把梯子倚靠在柴堆上，将石宣押解到下边，又让石韬所宠爱的宦官郝稚、刘霸揪着石宣的头发，拽着石宣的舌头，拉他登上梯子；郝稚把绳索套在他的脖子上，用辘轳绞上去。刘霸砍断他的手脚，挖出他的眼睛，刺穿他的肠子，使他被伤害的程度和石韬一样。然后又在柴堆四周点火，浓烟烈焰冲天而起。

石虎则跟随昭仪官以下数千人登上中台观看。火灭以后，又取来灰烬分别放在通向各个城门的十字大路当中。还杀掉了石宣的妻儿九人。石宣的小儿子刚刚几岁，石虎平素非常喜爱他，因此临杀前抱着他哭泣，意欲赦免，但手下的大臣们却不同意，从怀抱中要过来就给杀掉了。当时小孩拽着石虎的衣服大叫大闹，以至于连腰带都拽断了，石虎也因此得了大病。

石虎还黜废了石宣的母后杜氏，贬其为庶人。又杀掉了石宣周围的三百人，宦官五十人，全都是车裂肢解以后，抛尸于漳水河中。石宣居住的太子东宫被改作饲养猪牛的地方。东宫卫士十多万人全都被贬谪戍卫凉州。谋杀石韬事发之前，赵揽曾对石虎说：“宫中将有变故，宜加防备。”等到石宣谋杀石韬以后，石虎怀疑他早知此事而不禀告，把他也杀了。



桓温平定了蜀地以后，权威日盛，名声大振，连朝廷对他也惧怕三分。会稽王司马昱认为扬州刺史殷浩素有盛名，朝野对他都很推崇佩服，便以他作为心腹骨干，让他参与总揽朝廷权力，想以此来和桓温抗衡。从此殷浩和桓温便逐渐开始互相猜忌，进而彼此产生了异心。

殷浩认为征北长史荀羡和前任江州刺史王羲之历来名声不错，便提升荀羡为吴国内史，提升王羲之为护军将军，作为自己的辅佐。荀羡是荀蕤的弟弟，王羲之是王导的侄子。王羲之认为只有朝廷内外融洽团结、和谐相处，然后国家才能安定，于是就劝说殷浩不要和桓温制造隔阂，但殷浩却没有听从。



九月，丙申（十七日），前燕王慕容去世。



后赵王石虎与群臣商议立太子。太尉张举说：“燕公石斌长于军事统治，彭城公石遵长于礼乐教化，只看陛下选择。”石虎说：“你的意见正合我意。”

戎昭将军张豺则说：“燕公石斌，其母亲出身低贱，本人又曾经有过过错；彭城公石遵，其母亲以前因为太子石邃的事情被黜废，如今再立石遵为太子，我担心他对您不可能没有丝毫的忌恨，愿陛下慎重考虑！”当初，石虎攻克上的时候，张豺虏获了前赵主刘曜的小女儿安定公主，因姿色出众，被石虎纳为妾，并深得宠爱，生下了齐公石世。眼下张豺考虑到石虎年老有病，想立石世为继承人，希望刘氏为太后，这样自己便能得以辅佐朝政。

基于这种考虑，张豺劝石虎说：“陛下以前两次立太子，他们的母亲全都出身低贱，所以才导致了朝廷祸乱不断。如今应该选择母贵子孝者立为太子了。”石虎回答：“你不必说了，我知道太子该是谁了。”此后，石虎又一次和群臣在东堂商议。石虎说：“我要用三斛纯净的灰洗涮我内脏的秽恶，否则为什么我专生凶恶无赖的儿子，年龄一过二十就要杀害他的父亲！如今石世年方十岁，等到他二十岁时，我已经老了！”于是便与张举、李农作出决定，命令公卿大臣们上书，请求立石世为太子。大司农曹莫不肯在上书上签名，石虎派张豺去询问原因，曹莫叩头拜首回答道：“治理天下这样的重任，不应该选择年少者，所以我不敢签名。”石虎说：“曹莫确实是忠臣，然而却没有领会朕的用意；张举、李农深知朕意，可以让他们去说明一下。”于是便确立石世为太子，以刘昭仪为后。

冬季，十一月，甲辰（二十六日），安葬前燕王慕容。太子慕容俊即位，境内实行大赦。

【349】

后赵王石虎即皇帝位，实行大赦，改年号为太宁，并将儿子们的爵位全都晋升为王。

原来守卫石宣东宫号称“高力”的一万多人被贬戍凉州，此时已行至雍城，因为他们不在赦免的范围内，石虎又命令雍州刺史张茂继续遣送他们。张茂却乘机扣留了他们所有的马匹，让他们推着运粮的小车徒步前往凉州。高力督定阳人梁犊利用众人内心的怨恨，策划造反作乱，返回家园。众人听说后，全都跳跃欢呼。于是梁犊便自称晋朝征东大将军，率领众卫士攻克了下辨。安西将军刘宁率兵从安定出发攻打梁犊，却被梁犊打败。这些号称“高力”的卫士们全都身强力壮，善于射箭，一人足以抵挡十余人。他们虽然没有武器盔甲，但抢来老百姓的斧头，再安上一丈来长的斧柄，交战时用起来出神入化，所向披靡。卫士们跟随着梁犊，攻克郡县，杀掉郡守、县令等官吏，长驱直入，向东而来。等到抵达长安时，参加的人已达十万。乐平王石苞率领全部精锐士兵阻挡他们，但一交战就被打败。梁犊于是东出潼关，向洛阳进发。后赵国主石虎任命李农为大都督、行大将军事，统领卫军将军张贺度等人的步兵、骑兵十万人前来讨伐，在新安交战，李农等大败；在洛阳交战，又被打败，只好退至成皋，坚壁防守。



梁犊于是继续东进，攻取荥阳、陈留等郡。石虎十分害怕，任命燕王石斌为大都督，掌管内外各种军事事务，统领冠军大将军姚弋仲、车骑将军蒲洪等人的部队前来讨伐。姚弋仲率领他的士兵八千多人来到了邺城，求见石虎。石虎正在患病，没有见他，而是派人把他带到领军省，用专供自己所吃的御食赏赐他。姚弋仲勃然大怒，不仅不吃，还说：“主上召唤我前来讨伐乱贼，理当向我面授计谋，难道我是为了吃一顿饭才来的吗！再说如果主上不见我，我怎么知道他现在是死是活呢？”石虎勉强支撑着病体会见了他。姚弋仲责怪石虎说：“儿子死了，很忧愁吧，要不然为什么病了呢？儿子小的时候你不选择好人教育他，这才使他长大后干出了叛逆之事；既然是因为干了叛逆之事才杀了他，又有什么可忧愁的呢？再说你已经病了很久，立为太子的儿子年龄幼小，如果你病情不见好转，天下必将大乱，这才是首先应该忧虑的，不必忧虑那些乱贼！梁犊等人因为穷困无路，思家心切才相聚成为强盗，他们在所经过的地方烧杀抢掠，能成什么事！老夫为你一举消灭他们！”姚弋仲性情耿直暴躁，对人不论贵贱高下都直呼为“你”，因此石虎也不责怪他，当即坐在座位上任命他为使持节、征西大将军，并赏赐给他铠甲、战马。姚弋仲说：“你看老夫能打败乱贼吗？”说着在庭院里就披挂盔甲，跨上战马，然后扬鞭策马，连告辞的话也没说便南驰而去。于是，姚弋仲和石斌等率部在荥阳攻打梁犊，大获全胜，斩掉梁犊的头颅返回。接着又讨伐其残余士卒，把他们也干净彻底地消灭了。石虎因此给予姚弋仲可以佩剑穿鞋上殿、允许他大步入朝晋见国君的特殊礼遇，并晋封他为西平郡公。任命蒲洪为车骑大将军、开府仪同三司、都督雍、秦州诸军事、雍州刺史，并晋封为略阳郡公。



乙卯（初九），后赵国主石虎病情恶化，任命彭城王石遵为大将军，镇守关右；任命燕王石斌为丞相，总领尚书职事；任命张豺为镇卫大将军、领军将军、吏部尚书。他们还接受遗诏，辅佐朝政。

刘皇后讨厌石斌辅佐朝政，怕这样对太子不利，因此和张豺一起谋划想除掉他。当时石斌在襄国，她派遣使者前往欺骗石斌说：“主上的病情已逐渐好转，您可以稍迟些再前来。”石斌历来喜好打猎喝酒，听到这消息后，便又开始打猎纵酒。刘氏和张豺于是就假传诏令，称石斌毫无忠孝之心，将他免官归家，派张豺的弟弟张雄率宫中的龙腾卫士五百人看守他。



乙丑（十九日），石遵从幽州来到邺城，传诏让他在朝堂接受任命，给他配备了三万宫中的亲兵，便让他回去，石遵流着眼泪走了。这天，石虎的病情稍有好转，问道：“石遵来了没有？”左右的人回答说：“已经离开很久了。”石虎说：“真痛心没有见到他！”



石虎来到太武殿的西阁，担任宫中护卫任务的龙腾中郎二百多人上前列队拜见。石虎问：“你们有什么请求？”众卫士回答说：“主上圣体欠安，应该让燕王石斌入宫主管警卫，典掌兵马。”有的人还说：“请求以他为皇太子。”石虎说：“燕王不在宫内吗？把他召来！”左右的人回答：“燕王因纵酒而病，不能入宫了。”石虎说：“赶快用我乘坐的车子把他接来，应当把玺印交给他。”但左右竟然始终无人行动。不一会儿，石虎因头昏目眩，只好回去了。张豺派张雄假传诏令杀掉了石斌。



戊辰（二十二日），刘氏再次假传诏令，任命张豺为太保、都督中外诸军，总管尚书职事，就像西汉霍光辅政专权一样。侍中徐统叹息道：“祸乱将要来临了，我不必参与它。”随即服毒自杀身亡。

己巳（二十三日），石虎去世，太子石世即位，尊奉刘氏为皇太后。刘氏当朝行使皇帝的权力，任命张豺为丞相。张豺辞让不肯接受，请求任命彭城王石遵、义阳王石鉴为左右丞相，以此来安抚他们，刘氏听从了。



张豺找太尉张举谋划诛杀司空李农，然而张举和李农历来关系密切，就把此事悄悄地告诉了李农。李农闻讯后逃到广宗，率领乞活等残余部众数万家固守上白，刘氏派张举统领多路朝廷禁卫军队包围了他们。张豺任命张离为镇军大将军，监督朝廷内外的各项军务，以作为自己的副手。



彭城王石遵行至河内时，听到了父亲病故的丧讯。姚弋仲、蒲洪、刘宁以及征虏将军石闵、武卫将军王鸾等人在讨伐梁犊后的归途中，和石遵在李城相遇。他们一起劝石遵说：“殿下年长而且德才兼备，先帝也曾有意让殿下当继承人。正是因为他晚年昏然迷惑，才被张豺所欺误。如今女主当朝，奸臣独揽朝政，上白那里双方相持不下，京师的守卫力量空虚，殿下如果声讨张豺的罪行，击鼓进军对他进行讨伐，有谁不打开城门、掉转武器而迎接殿下呢！”石遵听从了劝说。



石遵自李城发兵，掉头直奔邺城。洛州刺史刘国率领洛阳的部众前来与他会合。讨伐檄文到邺城后，张豺十分害怕，急忙命令包围上白的军队返回。丙戌（十一日），石遵的部队驻扎在荡阴，士兵达九万人，石闵为前锋。张豺打算出去拦截，但邺城的德高望重的老人和羯族士兵都说：“彭城王前来奔丧，我们应当出城迎接他，再也不能为张豺守城了！”于是纷纷翻越城墙跑了出来，张豺虽然以杀头来制止，但也不能奏效。就连张离也率领龙腾卫士二千人，冲破关卡，准备迎接石遵。刘氏十分恐惧，召张豺来到宫中，裴痛地对他边哭边说：“先帝的棺材还没有入土，而祸乱就到了这种地步！如今太子年幼，只能依靠将军您了。将军您打算怎么办呢？我想给石遵加封显赫的官位，这样能安抚住他吗？”张豺这时也十分惊慌害怕，不知道该怎样回答，只是说：“是的是的。”于是刘氏便发下诏令，任命石遵为丞相，兼领大司马、大都督、督中外诸军，总管尚书职事，并给予他以持黄钺、加九锡等特殊权力和礼遇。己丑（十四日），石遵抵达安阳亭，张豺十分害怕，出来迎接，石遵命令拘捕了他。庚寅（十五日），石遵身穿铠甲，炫耀武力，从凤阳门进入邺城，登上太武前殿，捶胸顿足，宣泄悲哀，然后退至东阁。在平乐市杀了张豺，还灭了他的三族。石遵借刘氏之令说：“太子年幼，之所以立他为太子，那是先帝个人的情义所致。然而国家大业至关重要，不是他所能承担的。应当以石遵为继位人。”于是石遵便即皇帝位，实行大赦，并解除了对上白的包围。辛卯（十六日），封石世为谯王，废黜刘氏为太妃。过了不久，便把他们全都杀了。

李农前来归附谢罪，石遵让他官复原位。尊奉石遵的母亲郑氏为皇太后，立妃张氏为皇后，原来燕王石斌的儿子石衍被立为皇太子。



甲午（十九日），邺城内狂风拔树，雷电交加，下的冰雹像盂钵和粮升一样大。太武殿、晖华殿发生火灾，波及到许多门观亭阁，烧得荡然无存，皇宫的车乘服饰，也被烧了大半，金银玉石之类，全都损失殆尽。大火一直烧了一个多月才灭。



当时沛王石冲正在镇守蓟城，当听说石遵杀掉了石世自立以后，就对辅佐他的同僚们说：“石世是秉承先帝的旨意继位的，石遵专横地把他废黜并杀掉，再也没有比这更大的罪过了！命令内外严加戒备，我要亲自出征去讨伐他！”于是石冲留下宁北将军沭坚守卫幽州，自己率领五万士兵自蓟城南下，并将讨伐檄文传递到燕、赵之地。他每到一地，人们都云集而来，等到抵达常山，兵众已有十多万。驻扎在苑乡时，石冲见到了石遵实行大赦的诏书，他说：“石世、石遵都是我的弟弟，死去的已无法复生，为什么还要再互相残杀呢！我要返回去了。”石冲手下的将领陈暹却说：“彭城王石遵杀君夺位，自立为帝，罪大恶极！虽然君主您要挥旗北返，但我还将继续南进，等到平定了京师，擒获了彭城王，然后再来恭迎您的大驾。”听到这话，石冲又改变了主意，于是继续前进。石遵急速派王擢送信劝说石冲，但石冲没有听从。石遵便派武兴公石闵及李农率领精锐士卒十万人讨伐石冲。双方在平棘交战，石冲的军队大败。他本人在元氏县被擒。石遵赐他自杀，并活埋了石冲手下的士卒三万多人。





前燕平狄将军慕容霸给前燕王慕容俊上书说：“石虎穷凶极恶，残暴无比，已被上天所抛弃。其仅存的一点残余，还自相鱼肉残食。如今中原之国危难至极，人们急切盼望以仁爱安恤，如果您统率大军奋起，石氏的士兵势必会放下武器。”

北平太守孙兴也上表说：“眼下石氏内部大乱，应当不失时机地进取中原。”慕容俊考虑到先帝大丧刚刚过去，没有答应。慕容霸急忙来到龙城，对慕容俊进言说：“难以得到而容易失去的东西，是时机。万一石氏由衰败转而复兴，抑或出现英雄之辈占据了他们已有的积聚，这岂止是痛失大利，更恐怕是给我们留下了后患。”



慕容俊笑着听从了他们的劝告。任命慕容恪为辅国将军，慕容评为辅弼将军，左长史阳鹜为辅义将军，称之为“三辅”。任命慕容霸为前锋都督、建锋将军，选择精兵二十多万，讲习武艺，进入临战状态，为进攻石氏做准备。



六月，后赵国主石虎被安葬在显原陵，上庙号为太祖。



桓温听说后赵国大乱，便出兵驻扎安陆，派遣手下几员大将去开创北方。后赵的扬州刺史王浃拱手让出寿春投降。桓温手下的西中郎将陈逵占据了寿春。征北大将军褚裒向晋朝廷上表，请求讨伐后赵，并从当天开始进入临战的戒备状态，目标直指泗口。朝廷商议考虑到褚裒肩负着镇守京口的重大责任，不应过于深入，而应当先派遣其他部分的军队出征。褚裒上书奏言：“前已派前锋督护王颐之等人直接前往彭城，后又派督护麋嶷进据下邳，如今应该迅速发兵，以造成强大的声势。”秋季，七月，朝廷授予褚裒征讨大都督，监督徐、兖、青、扬、豫五州的各种军务。褚裒率领三万兵众，直接开赴彭城，北方地区投降归附的士人百姓日以千计。

东晋朝野上下都认为光复中原指日可待，只有光禄大夫蔡谟对和他亲近的人说：“胡人被消灭确实是非常值得庆贺的事情，然而恐怕这更给朝廷带来了忧患。”听的人问：“您说的是什么意思呢？”蔡谟答道：“能够顺应天意、掌握时机把百姓从艰难困苦中拯救出来的事业，如果不是最杰出的圣人和英雄是不能承担的。不如老老实实地衡量一下自己的德行与力量。反观如今讨伐赵国之事，恐怕不是当今的贤达之辈就能办成的。结果只能步步为营，分兵攻守，这是以劳民伤财为代价，来炫耀个人的志向。最后会因为才能和见识粗陋平庸，难以遂心，财力耗尽，智慧和勇气全都变得窘困，怎么能不给朝廷带来忧患呢！”



鲁郡的五百多家百姓相聚起兵，归附东晋，他们向褚裒求援，褚裒派部将王龛、李迈率领精锐士兵三千人去迎接他们。后赵的南讨大都督李农率领二万骑兵和王龛等在代陂交战，王龛等大败，都被后赵俘获。八月，褚裒后退驻扎在广陵。陈逵听说后，把寿春城里贮存的粮草武器付之一炬，破坏了城池，然后逃了回去。褚裒主动上疏请求贬职处分，穆帝下诏不予同意，命令褚裒回去继续镇守京口，解除了他征讨都督的职务。这时黄河以北大乱，二十多万晋朝遗民渡过黄河，要来归附东晋。但褚裒正好在这时已回到了京口，声威气势已去，不能接应，结果遗民们陷于孤立无援的境地而不能自救，几乎全部死亡。



后赵乐平王石苞谋划率领关右的兵众攻打邺城，左长史石光、司马曹曜等人竭力劝谏，石苞大怒，杀掉了石光等一百多人。石苞生性贪婪但无谋略，雍州的豪杰之士都知道他一事无成，于是就一起派人把他想攻打邺城的事情报告了东晋朝廷，梁州刺史司马勋便率领兵众开赴雍州。



司马勋率兵出骆谷，攻克了后赵的长城戍，在悬钩设置营垒，离长安二百里。他派治中刘焕攻打长安，杀掉了京兆太守刘秀离。又攻克了贺城。三辅地区的豪杰之士大多都杀掉郡守县令等官吏，以响应司马勋。此时，司马勋共有三十多座营垒，五万兵众。后赵乐平王石苞于是也就放弃了攻打邺城的图谋，派他的部将麻秋、姚国等统领士兵抵抗司马勋。后赵国主石遵派车骑将军王朗率领二万精锐骑兵，以讨伐司马勋为名，顺势劫持了石苞送到邺城。司马勋这时手下兵力不足，由于害怕王朗的精锐骑兵，不敢继续前进。冬季，十月，司马勋放弃了悬钩，攻克宛城，杀掉了后赵南阳太守袁景，又回到了梁州。



当初，后赵国主石遵在李城起兵时，曾经对武兴公石闵说：“努力干吧！事成以后，让你当太子。”但后来却立石衍为太子。石闵自恃有功，想要专擅朝政，但石遵不听他的。石闵历来英勇善战，屡立战功，四夷和中原久经沙场的老将都害怕他。眼下他既然做了都督，总揽内外兵权，便安抚手下的将士，奏请让他们全都出任殿中员外将军，封爵关外侯。石遵对于石闵的所做所为不加怀疑，反而对这些人题记姓名，品评善恶，加以贬抑，于是众将士都怨恨愤怒。中书令孟准、左卫将军王鸾劝石遵应该逐渐剥夺石闵的兵权，石闵越发心怀不满。孟准等人全都劝说石遵把石闵杀掉。





十一月，石遵召义阳王石鉴、乐平王石苞、汝阴王石琨、淮南王石昭等人入宫，来到郑太后面前进行商议。石遵说：“石闵不忠于君主的迹象已逐渐明显，如今我想把他杀掉，怎么样？”石鉴等人都说：“应当如此！”郑氏说：“当初在李城起兵时，如果没有石闵，岂能有今天？石闵有点居功自傲，应当对他有所宽纵，怎么能急急忙忙把他杀掉呢？”这时石鉴借故外出，派宦官杨环迅速去把这一消息告诉石闵。石闵闻讯后就胁迫了李农及右卫将军王基密谋废黜石遵，派将军苏彦、周成率领披甲士兵三千人在南台把石遵捉拿起来。士兵们来到石遵的住处时，他正和妇人玩弹。他问周成说：“造反的是谁？”周成说：“义阳王石鉴应当立为继承人。”石遵说：“我尚且如此，石鉴又能支撑多长时间！”于是，在琨华殿把石遵杀掉了，同时杀了郑太后、张后、太子石衍、孟准、王鸾以及上光禄张斐。



石鉴即位，实行大赦。任命武兴公石闵为大将军，封为武德王。任命司空李农为大司马，同时统管尚书职事。任命郎为司空，秦州刺史刘群为尚书左仆射，侍中卢谌为中书监。





秦州、雍州的流民结伴西归，路经枋头时，共同推举蒲洪为首领，部众多达十余万。蒲洪的儿子蒲健在邺城，这时也冲破关卡投奔枋头。石鉴害怕蒲洪过于靠近自己，想用计谋把他调开，于是就任命蒲洪为都督关中诸军事、征西大将军、雍州牧、领秦州刺史。蒲洪召集手下的官吏，商量是否接受任命。主簿程朴请求暂且和赵讲和，就像诸侯列国一样分地而治。蒲洪大怒，说道：“我不配做天子吗？要不为什么说列国分地而治的话呢！”因此把程朴拉出去杀了。



后赵国主石鉴派乐平王石苞、中书令李松、殿中将军张才夜里去琨华殿攻打石闵、李农，没有成功，引起了宫中的混乱。石鉴很害怕，装作不知其事的样子，当夜就在西中华门杀掉了李松、张才，并杀了石苞。



新兴王石祗，是石虎的儿子，这时镇守襄国。他与姚弋仲、蒲洪等人联合兵力，四处传递檄文，想一起杀掉石闵、李农。石闵、李农闻讯后，任命汝阴王石琨为大都督，和张举以及侍中呼延盛率领七万步兵、骑兵，分路出发讨伐石祗等人。



中领军石成、侍中石启、以前的河东太守石晖谋划诛杀石闵、李农。石闵、李农把他们都杀掉。龙骧将军孙伏都、刘铢等率领羯族士兵三千人埋伏在宫中叫做胡天的地方，也想诛杀石闵、李农。当时石鉴正在中台，孙伏都率领三十多人想进入中台挟持石鉴一起攻打石闵、李农。石鉴看见孙伏都捣毁了楼阁通道，便上前询问原因。孙伏都说：“李农等人造反，眼下已在东掖门，我想率领卫士讨伐他，特地先来禀告您。”石鉴说：“你是朝廷的功臣，好好为朕出力讨伐。朕在中台上观看，你不必顾虑事成之后没有丰厚的赏赐。”于是孙伏都、刘铢率领兵众攻打石闵、李农，但没有成功，只好屯兵于凤阳门。石闵、李农率领数千兵众捣毁金明门，进入中台。石鉴害怕石闵杀掉自己，急忙招来石闵、李农，开门接纳，对他们说：“孙伏都造反，你们应该迅速去讨伐他。”于是石闵、李农前去攻打，斩杀了孙伏都等一大批人，以至于从凤阳门至琨华殿，横尸遍地，血流成渠。石闵还向内外宣布命令：六夷如果有胆敢拿起武器的，一律斩首！胡人中有的冲破关卡，有的翻越城墙，逃出来的不计其数。



石闵派尚书王简、少府王郁率领数千兵众把石鉴看押在御龙观，用绳子把食品悬吊进去让石鉴吃。石闵还在邺城中颁布命令说：“近日孙伏都、刘铢制造叛逆，他们的亲信党羽已经全都被杀掉，好人没有一个参与其事。从今天以后，凡是和我同心一致的人留下，不同心的人想去哪里悉尊其便。我命令城门不再关闭。”于是方圆百里之内的汉族人全都蜂拥进城，而胡人、羯人则争相离去，以致挤满了城门。石闵知道胡人不会为自己所用，便又在宫廷内外颁布命令：“凡是斩掉一个胡人的脑袋并送到凤阳门的汉人，文官晋升官位三等，武官全都升为牙门将。”命令发布后，一天之中，被斩首的胡人多达数万。石闵亲自率领汉人诛杀胡人、羯人，不论贵贱、男女、老幼，全都斩首，被杀掉的人有二十多万，尸体堆在城外，全让野狗豺狼吃掉了。对于屯戍边疆的胡人、羯人，石闵以书信下达命令，让军队中汉人当将帅的把属下胡人、羯人统统杀掉。以至于长得鼻子高一点、胡须多一点的人，大半都被滥杀而死。



【350】



春季，正月，后赵大将军石闵想消除石氏的痕迹，以谶文中有“继赵李”的字样为托辞，便更改国号叫卫，改姓李氏，实行大赦，改年号为青龙。太宰赵庶、太尉张举、中军将军张春、光禄大夫石岳、抚军石宁、武卫将军张季，以及公侯、卿、校、龙腾卫士等一万多人，全都投奔襄国。汝阴王石琨投奔冀州。抚军将军张沈占据着滏口，张贺度占据着石渎，建义将军段勤占据着黎阳，宁南将军杨群占据着桑壁，刘国占据着阳城，段龛占据着陈留，姚弋仲占据着滠头，蒲洪占据着枋头，各有兵众数万，全都不归附石闵。段勤是段末的儿子；段龛是段兰的儿子。



王朗、麻秋从长安奔赴洛阳。麻秋按照石闵书信中的命令，杀掉了王朗部队中的数千名胡人。王朗投奔襄国。麻秋率领兵众要返回邺城，蒲洪派他的儿子龙骧将军蒲雄迎头攻击，俘获了麻秋，任命他为军师将军。

汝阴王石琨以及张举、王朗率领七万兵众攻打邺城，大将军石闵率领千余骑兵和他们在城北交战。石闵手持双刃矛，策马攻击，所向披靡，斩首三千级，石琨等大败而逃。石闵与李农率领三万骑兵在石渎讨伐张贺度。





闰二月，卫国主石鉴秘密派遣宦官给张沈等人送去书信，让他们乘石闵率兵外出后方空虚前来袭击邺城。送信的宦官却把消息告诉了石闵、李农。石闵、李农急忙返回，废黜石鉴，并把他杀掉，一起被杀的还有后赵国主石虎的二十八个孙子，石氏家族的人全被消灭。

司徒申钟等人向石闵进献尊号，石闵要谦让给李农，李农执意推辞，不肯接受。石闵说：“我们原是晋朝的人士，如今晋皇室尚在，我希望和诸君一起分割州郡而治，各自称为牧、守、公、侯，然后上表迎接晋朝天子返回故都洛阳。”尚书胡睦进言说：“陛下的圣德顺应天意，理应登上天子之位。如今晋氏衰败，远逃江南，怎么能驾驭各路英雄，统一四海江山呢！”石闵说：“胡尚书之言，真可谓识时务知天命啊。”于是石闵便即皇帝位，实行大赦，改年号为永兴，立国号为大魏。

东晋朝廷听到中原大乱的消息，再次谋划进取收复。





姚弋仲、蒲洪都怀有占据关右的志向。姚弋仲派他的儿子姚襄率领五万兵众攻击蒲洪，蒲洪迎头反击，打败了姚襄，斩杀三万多人。蒲洪自称为大都督、大将军、大单于、三秦王，改姓为苻。任命南安人雷弱儿为辅国将军，安定人梁楞为前将军，并兼任左长史。任命冯翊人鱼遵为后将军，并兼任右长史。任命京兆人段陵为左将军，并兼任左司马，王堕为右将军，兼任右司马。天水人赵俱、陇西人牛夷、北地人辛牢全都被任命为从事中郎，氐族酋长毛贵则被任命为单于辅相。

二月，前燕王慕容俊派慕容霸统率兵卒二万人由东路出徒河，慕舆于由西路出塞，慕容俊自己则由中路出卢龙塞，前去讨伐赵。

慕容霸的军队抵达三陉，后赵国征东将军邓恒惊慌恐怖，焚烧了储备粮饷武器的仓库后，弃安乐城逃走，去和幽州刺史王午一起保卫蓟城。徒河南部都尉孙泳迅速开进安乐城，扑灭余火，没收了粮食、布匹。慕容霸收取了安乐、北平的武器粮饷后，与慕容俊会师于临渠。

三月，前燕国的军队抵达无终，王午留下部将王佗带领数千人守卫蓟城，自己与邓恒一起前去保卫鲁口。乙巳（初五），慕容俊攻下了蓟城，抓到王佗把他杀掉。慕容俊还想把王佗手下的一千多士兵全部活埋，慕容霸劝道：“赵国施行暴虐，大王您才兴师讨伐，目的是想把百姓从水深火热之中拯救出来，进而安抚占据整个中原地区。如今刚刚攻下蓟城，就要坑杀赵国的士兵，恐怕不能以此作为国王军队的先声。”慕容俊于是释放了这些兵士，把都城定在蓟城，中原地区的士人百姓相继来归降。

前燕国的军队抵达范阳，范阳太守李产想替石氏抵抗后燕军，但手下的兵众却拒不听命上阵，李产只好率领所辖八县的县令出来投降。慕容俊又任命李产为太守。





魏国主石闵恢复冉姓，尊奉母亲王氏为皇太后，立妻子董氏为皇后，立儿子冉智为皇太子，冉胤、冉明、冉裕三个儿子全都被封为王。任命李农为太宰、兼太尉、录尚书事，并封为齐王，李农的儿子们全都被封为县公。冉闵派遣使者带着作为凭证的符节向驻扎在各地的将领通报任命，他们都不服从。





麻秋劝苻洪说：“冉闵、石祗正在相持对峙，中原之乱难以平定。您不如先攻取关中，等到大业的根基稳固以后，再东进争夺天下，到那时谁敢与您为敌。”苻洪深以为然。此后不久，麻秋利用宴请的机会让苻洪喝下了有毒药的酒，想要吞并苻洪的兵众。太子苻健捉拿了麻秋，并把他杀掉。苻洪对苻健说：“我以前之所以没有入关的原因，是以为中州可以安定。如今我不幸被麻秋这小子困在这里。平定中州不是你们兄弟所能办到的事情，我死了，你要迅速入关！”说完这话，苻洪便死了。苻健代替父亲统领兵众，因此也就除去了大都督、大将军、三秦王的称号，改称晋朝的官职爵位。派他的叔父苻安前往东晋朝廷报告丧讯，并且请求朝廷的旨意。

后赵国新兴王石祗在襄国即皇帝位，改年号为永宁。任命汝阴王石琨为相国，占据州郡的六夷将领们全都响应他。石祗任命姚弋仲为右丞相、亲赵王，以特殊的礼遇对待他。姚弋仲的儿子姚襄，英勇过人，多才多谋，士人百姓大都喜爱他，就请求姚戈仲以他作为继承人。姚弋仲以姚襄不是长子为由，没有同意，但继续前来请求的人日以千计，姚弋仲于是就让他统领军队。石祗任命姚襄为骠骑将军、豫州刺史、新昌公。又任命苻健为都督河南诸军事、镇南大将军、开府仪同三司、兖州牧、略阳郡公。



夏季，四月，后赵国主石祗派汝阴王石琨统领，十万士兵讨伐魏国。

魏国主冉闵杀掉了李农及他的三个儿子，一起被杀的还有尚书令王谟、侍中王衍、中常侍严震、赵。冉闵派遣使者前往长江畔向东晋朝廷报告说：“叛逆胡人使中原大乱，如今已经诛杀了他们。如果能共同讨伐乱军的话，可以派遣部队来。”东晋朝廷不作回应。

六月，后赵国汝阴王石琨进攻占据邯郸，镇南将军刘国从繁阳来与他会师。魏国卫将军王泰攻击石琨，把石琨打得大败，死亡的将士达一万多人。刘国只好返回了繁阳。

张驾度、段勤、刘国、靳豚会师于昌城，准备进攻邺城。魏国主冉闵亲自统领军队反击，在苍亭交战，张贺度等大败，死亡二万八千人。冉闵追到阴安，杀了靳豚，将其兵众全部俘虏后返回。冉闵的士兵达三十多万，旌旗、战鼓绵延一百多里，就是石氏最兴盛的时候，也无法与之相比。

九月，前燕王慕容俊带兵南巡冀州，攻取了章武、河间。

冬季，十月，苻健长驱直入到达长安，杜洪、张琚逃奔到司竹。

十一月，魏国主冉闵率领步兵、骑兵十万人攻打襄国。委任他的儿子太原王冉胤为大单于、骠骑大将军，并给他手下配备了一千名投降的胡族士兵。光禄大夫韦劝谏冉闵说：“胡族、羯族都是我们的仇敌，如今他们归附投降，只是为了苟全性命罢了，万一他们哗变，后悔怎么来得及？请求您斩尽杀绝那些投降的胡兵！去掉单于的称号，以防微杜渐。”冉闵正想要安抚招纳群胡，听了此话，勃然大怒，杀掉了韦以及他的儿子韦伯阳。













