D000XXXX【材料】

【高洋】特点：不拘一格，嗜酒，喜怒无常，随意杀戮，（仔细，不敢欺骗）

【杨愔】特点：胖子，脾气好，逆来顺受，工作认真



陈霸先死的那年冬天（559年），北齐皇帝高洋也驾崩了。

发丧的那天，文武百官在宫殿前集合。大家都一声不吭。

仪式开始，哀乐响起。

文武百官像约好了似的，突然一起号哭起来，哭声震天。然而，他们全都只是干嚎，没有人真的流眼泪。

只有一个名叫杨愔、白白胖胖的官员，哭得死去活来，鼻涕眼泪横飞，呜咽不止。



9年前（550年），不拘一格的高洋称即位称帝，建立了北齐。

西魏的宇文泰立刻出兵攻打北齐。高洋毫不畏惧，亲自率军迎战。

只见北齐军队纪律严明，排兵布阵滴水不漏，西魏一点便宜也占不到。

宇文泰感叹道：“高欢没有死啊！”

他下令退兵，从此再也不敢骚扰北齐了。



这时北方的游牧民族，如柔然、突厥、契丹等，正在崛起，互相混战，也时常侵扰北齐。

高洋亲自率军去进攻东北的契丹（553年）。

尽管是冬天，他光着膀子，不戴头盔，昼夜不息，一气行军一千多里，爬山越岭，奔袭契丹。一路上只是大块吃肉，痛饮泉水，因此军中杀敌定边的壮志越来越高昂。

契丹人大败，俘虏十余万人。从此一蹶不振。

高洋登上碣石山，东望沧海，然后就返回晋阳去。



北齐国主高洋亲自在朔州追击突厥人，突厥人请求投降，高洋答应了，于是回师。从此之后，突厥人就年年进贡了。

高洋多次，一次又一次进攻柔然，勇猛击敌阵，柔然人溃散。横扫北方，所向披靡，闻风丧胆。

又一次亲自进攻柔然，大获全胜。柔然没落，突厥取代，成为新兴势力。

文宣帝每次亲临战阵，总是亲自冒着箭石纷飞的危险，所到之处都立功绩。



（555）【修长城】六月，庚戌朔（初一），北齐征发民工一百八十万人修筑长城，从幽州夏口向西延伸到恒州，共九百多里长，朝廷任命定州刺史赵郡王高睿带兵去监督工程进展。几千里的长城。

【灭道教】北齐国主高洋回到邺城，他因为佛、道二教教义教规都不同，便想除去一个，就把两教中的学者集中在一起，让他们在自己面前互相辩难，于是就敕令道士都剃掉头发当和尚。有人不服从，杀了四人，才都奉行了这道命令，于是北齐境内就没有道士了。

高洋心思细密，一切政务，力求简便稳定，如果有谁犯了法，即使无勋贵戚也绝不宽容，以朝廷内外秩序井然。北齐极其强大。

【556】

从不拘一格到变态！喜好喝酒。

有时自己亲自参与歌舞，又唱又跳，通宵达旦，从早到晚，没日没夜。有时披散头发，穿上胡服，披红挂绿，有时却又裸露着身体，涂脂抹粉；有时骑着驴、牛、骆驼、白象，连鞍子和勒绳也不用；有时让崔季舒、刘桃枝背着他走，自己挎着胡鼓用手拍得彭彭响；元勋和贵戚之家，他常常不分朝夕驾临，在集市上穿游而行，坐街头睡小巷都是常事；有时大夏天在太阳下晒身子；有时大冬天脱去衣服猛跑步；跟从他的人受不了这么折腾，文宣帝却全不当一回事。

有一次，文宣帝在路上问一个妇女说：“咱们的天子怎么样呢？”这妇女不知他就是天子，说：“他成天疯疯颠颠，呆呆痴痴，哪有什么天子样！”文宣帝把她杀了。



杀人无算。

北齐的太史上奏，提议今年应当除旧布新。北齐文宣帝问特进彭城公元韶说：“汉朝光武皇帝为什么能实现中兴大业呢？”元韶回答说：“这是因为当时没有把姓刘的杀干净。”于是文宣帝把姓元的全部杀掉，以此预防类似光武中兴一类的事发生。癸未（二十七日），杀了始平公元世哲等二十五家，把元韶等十九家关起来。元韶关在地牢里，断绝了食物，最后咬嚼衣袖，活活饿死。

丙戌（二十八日），北齐国主文宣帝在甘露寺坐禅念经，传令只有发生了军机大事才可以报告他。尚书左仆射崔暹去世，文宣帝到他家里去哭吊，问他的妻子李氏说：“你很想崔暹吗？”李氏回答说：“很想。”文宣帝说：“那么你自己去看望他吧！”于是挥剑斩下李氏的首级扔到墙外头。



【杨愔】文宣帝虽然任命杨为丞相，但常轻侮他，让他在自己大便时往厕所递送拭秽的篾片。又用马鞭打他背部，血流下来都湿透了衣袍。又曾想用小刀子在他小腹上划痕，崔季舒一看不是事，就假托说笑话：“这是老公子和小公子恶作剧呢！”乘势把文宣帝手里的刀子拔出来拿开了。又有一次，文宣帝把杨放在棺材中，用丧车运着，演习大出殡。

北齐文宣帝还曾经在大庭广众之中召见都督韩哲，也没什么罪就把他斩首。还派人制造大铁锅、长锯子、大铡刀、大石碓之类刑具，摆在宫庭里，每次喝醉了酒，就动手杀人，以此当作游戏取乐。被他杀掉的人大多下令肢解，有的扔到火里去烧，有的扔到水里去。杨只好选了一些邺城的死罪囚犯，作为仪仗人员，叫做“供御囚”，文宣帝一想杀人，就抓出来应命，如果三个月没被杀掉，就得到宽大处理。



开府参军裴谓之上书极力谏阻文宣帝随意杀人的狂暴行为。

典御史李集当面进谏，甚至把文宣帝比拟为夏桀、商纣。文宣帝下令把他捆起来放到流水中去，让他没入水里很久，再下令把他拽出水面，问他说：“你说，我比夏桀、商纣怎样？”李集回答说：“看来你还比不上他们呢！”文宣帝又下令把他没入水里，拽出来又问，这样折腾了多次，李集的回答一点也没变。文宣帝哈哈大笑说：“天下竟然有这样呆痴的家伙，我这才知道龙逄、比干还不算出色人物呢！”于是释放了他。过了一会儿，李集又被拉着进来见文宣帝，他似乎又想有所进谏，文宣帝下令带出去腰斩。文宣帝喜怒无常，想要杀人还是想要赦免，没有人能猜想得到。



在文宣帝这种淫威下，宫廷内外，大家都敢怒不敢言，心怀怨恨。但文宣帝对事物一向能够暗暗熟识，牢牢记忆，然后加以严格的裁决判断，所以群臣在他面前惶恐战栗，不敢为非作歹。

文宣帝又能把政事委托给杨，杨善于统一掌握国家枢机的运行，使各个方面的政事都得到修整，所以当时的人都说文宣帝在上头昏头昏脑，但下面的政事却还算清明有序的。杨颇有风度，仪表整饬，善于鉴识裁断，被朝野各方面人士所看重。

他掌管国家选拔人才的大权达二十多年之久，一向以奖励、提拔人才为己任。

主婚其上，真情旗下。







