D000XXXX【材料】

【高洋】特点：不拘一格，嗜酒，喜怒无常，随意杀戮，（仔细，不敢欺骗）

【杨愔】特点：胖子，脾气好，逆来顺受，工作认真



陈霸先死的那年冬天（559年），北齐皇帝高洋也驾崩了。

发丧的那天，文武百官在宫殿前集合。大家全都战战兢兢，一声不吭。

过了一会儿，仪式开始，哀乐响起。

官员们像约好了似的，一起大声号哭起来，哭声震天。

其中一个名叫杨愔[yīn]的官员，哭得死去活来，鼻涕眼泪横飞，呜咽不止。

可是除了他以外，没有一个人真的流泪，大家都只是装装样子而已。

这是怎么回事呢？



9年前（550年），快刀斩乱麻的高洋即位称帝，建立了北齐。

西魏的宇文泰立刻出兵，攻打北齐。高洋亲自率军迎战。

在他的指挥下，北齐军队纪律严明，兵力强盛，排兵布阵，也无懈可击。

宇文泰见了，忍不住感叹道：“高欢没有死啊！”

正好赶上连续下雨，宇文泰便下令退兵，从此再也不敢骚扰北齐。



这时，北方草原上，崛起了多支游牧民族，如柔然、突厥、契丹等。他们互相混战，也时常侵扰北齐。

这年冬天（553年），高洋决定率军袭击东北的契丹。

他光着膀子，纵马狂奔，冲在军队的最前面。他和士兵们，一起大块吃肉，大口喝酒，大家士气高涨。

他率军昼夜不停，翻山越岭，一气跑出一千多里地，突袭契丹。

契丹被打得大败，被俘虏了10多万人，从此一蹶不振。

高洋得胜回师，他像当年曹操一样，登上碣石山，东望沧海，豪气万丈。



随后，他追击突厥。突厥投降，从此年年进贡。

再之后，他频频进攻柔然。

每一次，高洋都冒着生命危险，亲自冲锋陷阵，奋勇杀敌。

他战无不胜，所向披靡，横扫了整个北方。各民族全都闻风丧胆，纷纷臣服。

柔然遭到连续打击，从此彻底没落。突厥则取代柔然，成为草原上的新兴力量。

高洋还动员了180万人，修建了几千里的长城（555年）。

骚乱的北方稳定下来了。



这时的北齐，疆域辽阔，国力强大，高洋威望空前。

只是，高洋“不拘一格”的性格，更加没有了限制。

他有时通宵达旦，又唱又跳；有时披头散发，穿红戴绿；有时赤身裸体，涂脂抹粉；有时穿行闹市，坐卧街头；……

高洋想做什么就做什么，没有人可以阻止。



当时，佛教、道教因为教义教规不同，经常发生争执。

高洋就把和尚、道士召集在一起，让他们互相辩论。

最后，和尚赢了。

他便下令，要道士全都剃掉头发当和尚。

有人不同意，他就杀了4个道士，眼睛都不眨一下。

命令执行下去了，从此北齐就没有了道士。



渐渐地，高洋随意杀人，就成了司空见惯的事。

无论是普通百姓，还是文武百官，甚至皇亲国戚，高洋统统不放在眼里。

高洋喜怒无常，谁也拿不准他怎么想的。



一次，一个官员去世了。

高洋到他家里吊丧，问他妻子：“你想你的丈夫吗？”

官员的妻子回答说：“很想。”

高洋说：“那你就去见他吧。”

说完，高洋一剑把她脑袋砍下，扔出了墙外。



一个名叫李集官员，向高洋进谏，说他是夏桀、商纣那样的暴君。

高洋把他捆起来，把头按进水里，再拽出来，问他：“你说，我比夏桀、商纣怎样？”

李集回答说：“我看，你还不如他们呢！”

高洋又把他按进水里，拽出来再问。这样折腾了很多次，李集的回答一点也没变。

最后，高洋哈哈大笑：“世上还真有这么蠢的人。看样子关龙逢、比干这样的人，也不是瞎编的。”

于是，下令释放李集。

过了一会，李集又来进谏。

高洋暴怒，下令将李集拉出去腰斩了。



杨愔是吏部尚书，是高洋最信任的官员，但也免不了受尽凌辱。

高洋曾要杨愔像奴仆一样，侍候他上厕所；曾用马鞭打杨愔，鲜血浸透了衣服；曾用小刀，要割杨愔的肥肚子；曾把杨愔放在棺材中，演习大出殡……

但杨愔逆来顺受，毫不反抗。



高洋经常喝醉了酒，就要杀人当做游戏。

宫中也准备了大铁锅、长锯子、大铡刀等刑具，供高洋随时使用。

杨愔选出一些犯了死罪的囚犯。一旦高洋想杀人，杨愔就把他们抓出来，让高洋杀。

如果三个月没被杀掉，就宽大处理了。



高洋非常残暴，动辄杀戮，而且心思细密，文武百官没有人胆敢松懈。

朝廷的事，大多由杨愔主持，相当清明，国内秩序井然。

北齐居然形成了“主昏于上，政清于下”的罕见情形。

不过现在，不拘一格的暴君高洋死了，北齐又会走向何方呢？



你来说说：

如果你是北齐的官员，面对残暴的高洋，你是像李集一样，宁死不屈，还是像杨愔一样，逆来顺受呢？









