D000XXXX【材料】

【故事梗概】

父亲死后，石崇没有分到钱。士族，巧取豪夺，富可敌国。各种奢侈浪费，斗富。贾后死，石崇因财富被杀。

开头：

在一个深宅大院里，位居三公的司徒石苞躺在病床上，奄奄一息。床前站着他的6个儿子。他颤颤巍巍地把家里的财产分成了5份。夫人忍不住问他：“你老糊涂了吗？我们有6个儿子呢？”石苞没有回答，抬起头看着他最小的儿子石崇说：“这里没有你的！”20多岁的石崇点点头，一点也不在乎。

石苞死后，石崇先被派到地方上当官，后来在消灭吴国的战争中立了功，封了侯，晋武帝司马炎很器重他。石崇既有才学，又有胆量，别人不敢做的事，他不但敢做，还能做得很好。他同时经营着上百种的生意，赚的钱堆得像山一样。他爸爸没有看错，家里的财产，他的确一分也不需要。

自从六十年前曹操统一了北方，大部分地方都安定下来，世家大族越来越富有。他们经常在一起寻欢作乐，谈论高深的哲学话题。谁要是能做出与众不同、非常新奇的事，就会受到大家的推崇。石崇便是大家最推崇的一个。但也有人不服气，比如皇后的弟弟王恺。

这年冬天，石崇请王恺等人去郊外的庄园玩。大家坐着华丽的车马，路两边是五颜六色的锦缎，一眼望不到边。石崇对王恺说：“上次去你那里，路两旁是紫色的丝绸，长40里。我觉得很好。我呢，就用彩色的锦缎，长50里，你看怎么样啊？”王恺拉着脸说：“嗯，还不错嘛。”

大家下了车，走进房子，就立刻被一股不知从哪里散发出来的、淡淡的、暖暖的香味，给迷住了。大家都好奇地问石崇。石崇哈哈笑道：“我在墙上刷了一层花椒泥，这是花椒自然的香味。这比王恺家用贵重的赤石脂装饰墙壁，有趣多了吧，哈哈。”王恺一听，脸拉得更长。

进到客厅，石崇吩咐下人：“天这么冷，快去煮点豆粥。”大家刚坐稳，热气腾腾的豆粥就端上来了。可是豆子是最难煮烂的，怎么这么快就煮好了呢？过一会儿，又端上来一盆韭菜羹，绿莹莹的，很好看。可是现在是冬天，哪里来的韭菜呢？王恺觉得很奇怪。

开始喝酒了，石崇给每个客人，都安排了一个美女负责劝酒。并且规定：“如果客人不干杯，就把美女给杀掉。”有些人本不能喝，但不忍心杀掉美女，只好不断地干杯。但也有人偏偏不喝，石崇眼睛都不眨一下，就派人把这几个美女拉下去，给杀了。

过了一会，王恺要去上厕所。刚走到厕所门口，见一个人慌张地跑出来。边跑边说：“错了，错了，我走错地方了！”王恺进去一看，只见里面弥漫着沉香的香气，还有十多个衣着华丽的婢女在旁边伺候。上完厕所后，脏臭的衣服全部脱掉，再换上一身干净的新衣服出来。真是太舒服了！

到了傍晚，宴会结束，大家坐着牛车回洛阳。路上，大家就开始赛牛。王恺家的牛，外形强壮，力气最大，可是领先了几十步后，石崇家的牛像发疯了似的，冲到了最前面，王恺家的牛拼命跑也追不上。这一天的宴会，没有一件顺心的事，王恺又气又觉得奇怪。

王恺暗中贿赂石崇府中的人，终于明白了这几件事的奥秘。原来豆子是事先煮烂的，再加到白粥里。石崇用蜡烛当柴烧，火力很旺，一会儿就热透了。韭菜羹里，其实是嫩嫩的麦苗，里面放了捣碎的韭菜根，就有了韭菜的味道。而牛本来就能跑很快，驾牛的人不去控制它就行了。

不久，王恺请石崇到家里，得意地拿出皇帝刚赏赐的珊瑚树，有二尺多高。石崇二话不说，拿起铁如意，就把珊瑚树给打坏了。王恺气得暴跳如雷。石崇说：“别生气，我赔给你就是了。我家三、四尺高的珊瑚有六七棵呢，随便你挑。”王恺很不高兴。不过，他终于在赛牛中赢了，总算出了一口气。

晋武帝司马炎去世后，能力平庸的晋惠帝继位，朝政大权则由贾皇后掌控。与石崇常来往的名士，被称为”二十四友“，深得贾皇后的喜爱。然而，好景不长，10年后，贾皇后在一场政变中被杀死了。石崇知道自己会被牵连，做好了要被流放的打算。

然而，最终的判决却是死刑。在押赴刑场的路上，石崇叹着气说：”唉，我知道他们其实是想要我的财产！“旁边的人说：”你都知道，为什么不早点散发了呢？“石崇白了他一眼，苦笑道：”说得容易，这种事又有谁能做得到呢？“这一年石崇被杀，正好是公元300年。



注：

关于石崇的财富来源。有记载，他任荆州刺史时，有劫掠商旅的行为。但他任荆州刺史是在晋惠帝继位后，而斗富是发生在之前的晋武帝时期，可见”劫掠商旅“并不是他的财富的主要来源。东晋的史学家王隐说：“石崇百道营生，积财如山。”本文采用此说。



你来说说：

石崇花了很多钱，做了一些似乎有点用，又似乎没什么用的事。虽然他是用自己的钱，做自己想做的事，但也确实很奢侈。你觉得石崇的做法，好不好呢？为什么？





