## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

张辉瓒（1884年－1931年1月28日），字石侯，湖南长沙人，中华民国国民政府、国民革命军高级将领。



张辉瓒早年于湖南兵目学堂毕业，后留学于日本军校，辛亥革命后回国，任湖南陆军参谋，后又一度前往德国进修。回国后于1920年出任湖南陆军第四混成旅旅长，与毛泽东等一同参加了驱逐张敬尧的驱张运动。1924年升任湖南第九师师长。1926年率部参加北伐，被任命为国民革命军第二军第四师师长，1929年改任第十八师师长，军衔中将，后因鲁案，随长官鲁涤平调防江西。



1930年底，被任命为前敌总指挥，统领约10万人对中国工农红军发动围剿，史称第一次江西剿共战争。12月30日，率领第十八师在龙冈战斗中遭到红军主力围攻，兵败被俘。后经蒋介石、鲁涤平等人多方营救未果，于1931年1月28日在吉安县东固召开的反“围剿”胜利祝捷大会上被公审之后，当场遭到砍头处决。之后，将张的头装进一只竹笼，顺赣江抛之[1]。2月2日在吉安的神岗山附近国民党兵发现这只竹笼并打捞上来。按照蒋介石命令，厚葬于其故乡长沙岳麓山。其陵墓在“文化大革命”中被毁，2008年5月由长沙市政府从新修缮并立碑以铭。



张辉瓒与毛泽东是同乡旧友，曾在湖南一起参加驱张运动。据说毛泽东曾说不杀张辉瓒，但是最终他还是让何长工押送张辉瓒参加公审大会，后又因会场失控，群众杀死了张辉瓒。张辉瓒被杀后，国民政府进行报复行动，将南昌下沙窝监狱囚禁的100多名共产党政治犯，用电击昏装进麻袋丢进了赣江。还动用大量军警在南昌、上海、武汉、全国各地搜捕共产党。



座落在长沙岳麓山半山腰，毁于文革，2008年5月重修。
墓前竖立的青石碑正面刻有蒋介石“魂兮归来”的题字（重修时，多了“张公石侯之墓”几字，题字被移到底下）。

【百度】

湖南兵目学堂、湖南陆军讲武堂、保定军校毕业，1908年留学日本陆军士官学校。1912年（民国元年）任湖南都督府参谋，北平军需学校总队长兼军事教官，旋赴德国考察军事。1916年在天津进行反袁活动。1917年回湖南参加护法战争，任游击司令，1918年任湘军兵站总监，湖南第4区守备司令，任上处决民愤极大的妓院老板“刘麻子”。1921年任湘军第4混成旅旅长、湖南警务处长，与毛泽东等一同参加了驱逐张敬尧的驱张运动。1923年任建国湘军总司令部军务委员、第9师师长。1926年参加北伐，任国民革命军第2军4师师长。后任第2军副军长、代军长。

1928年10月，第2军缩编为第18师，张辉瓒任副师长，军衔中将。次年入赣，3月兼任南昌卫戍司令，疯狂屠杀共产党人及进步人士1000余人。1930年任陆军第18师中将师长，参加蒋介石发动的对中央苏区的第一次“大围剿”，任中路右纵前线总指挥，率第18、50师进攻红军。12月27日，在江西吉安龙冈被红军活捉。随着张辉瓒的被捉，国民党对中央苏区的第一次大“围剿”宣告失败。毛泽东主席为此写了著名诗句“前头捉了张辉瓒”。1931年1月28日，在东固万人公审大会上，被愤怒的群众处决。

【】

渔家傲·反第一次大“围剿”

【作者】毛泽东 【朝代】现代
万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。雾满龙冈千嶂暗，齐声唤，前头捉住了张辉瓒。二十万军重入赣，风烟滚滚来天半。唤起工农千百万，同心干，不周山下红旗乱。

【朱毛力保】

囚室的门一开，张辉瓒就认出了毛泽东。他不好意思正视，低着的头过了好一会才抬起来：“润之先生，好久不见了，你……”
没等张辉瓒说完，毛泽东就严厉而又幽默地说道：“总指挥先生，你率部从湖南剿到江西，从南昌杀到龙冈，今天就这样停止了吗?你在沿途的路上到处写标语、撒传单，说是要‘拔朱毛’，而现在究竟是你剃了朱毛的头，还是朱毛剃了你的头呢?” 张辉瓒一脸尴尬地苦笑，说道：“还是你们剃了辉瓒的头。毛先生，辉瓒还求你饶我一命。”
“嗯”，毛泽东把大手一挥：“我们不杀你。但是你要知道，红军不杀你，并不是你没有可杀之罪，也不是害怕蒋介石会来报复。不杀你，是因为我们宽大为怀。”
随后，毛泽东又向张辉瓒问了一些军情，张辉瓒把他所知的都讲了出来。离开张辉瓒后，毛泽东对陪同他前往的红军军长何长工说：跟战士们讲，这个张辉瓒要好好看着，不要杀他。杀他没有什么益处。留着他反而对我们有用，对革命有用。起码对国民党的官兵是一个教育，会有些影响。

【】

朱性芳将与中共接触的情况报告给了鲁涤平。鲁涤平打电报给南京军政部，最后报告到了蒋介石那里。蒋权衡再三，指示电复南昌行营，同意赎救张辉瓒。得到了南京政府的许可后，鲁涤平委托江西省政府秘书处的政务秘书王信一为全权代表，带着优厚的条件：向红军捐送20万元现洋、20担医药，释放由南昌所属监狱关押的100多名共产党政治犯，提供装备5000余人的枪械弹药等，赶往上海与中共谈判。王信一赶往上海后，在龚饮冰的安排下，与中共代表李翔梧和涂作潮在一家饭店里进行了谈判。初次谈判进展较为顺利，双方约定共赴江西。2月7日上午王信一与两名中共代表抵达南昌。王将李翔梧、涂作潮安排进一家旅馆，便先回家了，说好中午回来陪他俩人一块吃饭。
李、涂送走王后，在房间里洗了把脸，便上街转悠。出街不远买到了一份当天的《江西国民日报》，上面刊登有张辉瓒已被中共处死的报道，大吃一惊。事不宜迟，两人立即化装逃离了虎口。

【】

1931年1月28日，苏区政府在吉安县东固召开了反“围剿”胜利的群众祝捷大会。国共双方的高层领导当时谁都不曾想到，正是这个群众大会，使事情陡然间发生了急剧的变化。
由于当时通讯落后，联系不便，党中央的指示尚未送到中央苏区。东固的群众祝捷大会提出要公审张辉瓒。军长何长工得悉后拿不定主意，便急忙赶到红军总部请示毛泽东。毛泽东皱着眉头在想，这个张辉瓒，在东固一带曾纵兵大肆烧杀抢掠，群众对其恨之入骨，这股愤怒情绪控制不好就会出意外。但是苏区在东固开这么大的群众集会，不让公审张辉瓒又显然说不过去。毛泽东想来想去，最后决定让何长工多带些红军战士到场，对张辉瓒加以保护。 这天上午，东固十里八乡的“老表”们纷纷向会场涌来，他们都是冲着公审张辉瓒来的。就在不久前，这个张辉瓒带着队伍在这里杀人放火，无恶不作。此刻，群众把对国民党军队的仇恨，都集中发泄到了张辉瓒的身上。“剥皮”、“抽筋”、“点天灯”的怒吼声此起彼伏，情绪激昂的农民群众纷纷登上主席台揪打张辉瓒。局势失控了，青壮赤卫队员和激愤的群众，硬是从红军战士的手里抢走了张辉瓒，将其拖到会场不远处的田头后立即处死。随后又将其头砍下，装进了一只竹笼，扔到江里任其漂流。
2月2日国民党兵在吉安的神岗山附近发现了这只竹笼并打捞上来。有人依稀辨认出这正是张辉瓒的头颅。消息传到南昌，鲁涤平于3日下午就赶到了吉安，一见之下顿时痛哭流涕。翌日，鲁涤平一面将这个消息报告给了南京的蒋介石，一面派人赶做了楠木的假身并配以衣冠入棺。至2月7日才公布消息，刊登到了报纸上。

【】

风光大葬
张辉瓒的头颅和棺木运抵南昌后，蒋介石的国民政府为其举行了极其隆重的公奠。专门成立了“张公治丧事宜事务所”，下设文书、庶务、会计、礼仪、警卫、执行等组。蒋介石还专门派了军政大员何应钦亲赴南昌主持公祭，并宣读了蒋的祭文。军政警商等各界人士七万余人参加了公祭。张辉瓒被吹捧成了“反共英雄”、“剿赤勇将”。公祭后国民政府还专门在长沙岳麓山半山腰找了一块“风水宝地”安葬张辉瓒，并拨巨款在其墓穴四周修建了麻石牌坊等建筑物。蒋介石的题字“魂兮归来”青石碑立在水泥圆形的墓前。蒋介石和国民政府围绕张辉瓒的被捉、被砍做尽了文章，共产党、工农红军被描写成杀人不眨眼的赤匪、魔鬼，必须全民共讨之，张辉瓒是为民除暴舍身成仁的英雄，党国全体应共效之。

【】

张辉瓒被杀后，国民党对共产党、对红军、对苏区进行了疯狂的报复。他们动用了大量的军警在南昌、在上海、在武汉、在全国各地搜捕共产党，还将囚禁在南昌下沙窝监狱的100多名共产党政治犯，用电击昏装进麻袋丢进了赣江。蒋介石又重新部署兵力，调集了18个师又3个旅，以20万重兵对中央苏区发动了第二次“围剿”。由于张辉瓒的被杀，共产党、工农红军被刻意妖魔化了。国民党官兵们的仇恨情绪被大大地增强了，这对工农红军分化瓦解敌军带来了严重的影响。从第二次至第五次“围剿”，红军打了20多场大仗，但都极少能活捉到一个“将军衔”的国民党大官，这也是与张辉瓒的被捉与被杀有关联的。

张辉瓒的被杀，给共产党、给红军上层带来了麻烦，也带来了深刻教训。以毛泽东为代表的共产党和红军领导人认真地记取总结了这个教训，并采取了一系列相应措施。“不虐待俘虏”、“缴枪不杀”、“不许打骂不许搜腰包”等条款逐渐明晰，并被制度化，最后收进了伴随共产党军队日益发展壮大的著名的《三大纪律，八项注意》中。

【】

### 照片

