D000XXXX【材料】



【班勇】

汉和帝永元十三年（101年），班超派遣班勇随安息使者入洛阳觐见。在洛阳见到了只闻其名声的姑母“曹大家”班昭，姑侄相见，喜极而泣，并请姑母代为向汉和帝请求让父亲班超及远征使节团的军眷归国。102年，班超回国后病逝，班勇遂留朝为官。



班超的建议

取消都护，放弃西域

107年，逢侯趁东汉放弃西域之际，控制西域，胁迫诸国共同搔扰东汉边疆十几年。118年，逢侯被鲜卑击败，率领百余人投靠东汉。

119年，北匈奴攻陷了伊吾，杀死了汉将索班。

元初六年（119年），北匈奴出兵西域，歼灭驻守在伊吾的汉军，西域告急，东汉朝廷商议将放弃西域，班勇力排众议反对。

延光二年（123年），班勇被任命为西域长史，为东汉在西域的最高长官，逐渐收复失地。

汉顺帝永建元年（126年），班勇帅西域各族联军击败北匈奴呼衍王的军队，重新确立了东汉对西域的统治地位。

永建二年（127年），班勇与敦煌太守张朗奉命讨焉耆，张朗先期发兵击破焉耆，班勇以后期获罪免官，后卒于家中。

班勇一生征战西域，对于当地地理风俗人情多有著述，后汉书中关于西域的记载多出自班勇之文章。

【119年】

元初六年（119年），敦煌太守曹宗派长史索班率领一千多人驻扎在伊吾（今新疆哈密一带），车师前王和鄯善王都来投降索班。数月之后，北匈奴与车师后部便共同攻打消灭了索班，进而击走车师前王，占领向北的道路。鄯善王危急，向曹宗求救，曹宗因此请求朝廷出兵五千人攻打北匈奴，替索班报仇雪耻，于是又收复西域。邓太后召班勇到朝堂参加会议。起先各公卿多数主张关闭玉门关，于是就放弃了西域。



班勇上奏议道：“从前汉武帝担心匈奴强盛，将成为百蛮的统帅，逼进我边疆，于是开通西域，分离他们的同党，当时的舆论认为这等于夺到了匈奴的内脏，砍断了他的右臂。后来王莽篡位，向西域索取东西太多，贪得无厌，胡夷忿恨已极，于是背叛汉朝。光武帝中兴后，没有工夫考虑外事，所以匈奴仗恃自己强盛，赶走别人并占领别的国家。到了永平年间，再进攻敦煌，河西各郡，各郡白天都把城门关上。汉明帝考虑国家大计，于是派虎将出征西域，因此匈奴逃向远方，边境得到安宁。到了永元年间，西域地方没有不归附内地的。后来正逢羌人作乱，西域又断绝往来，北匈奴又派遣督促其他小国。收集逃避的租税，把价值抬得很高，严格限期集会。鄯善、车师都怀愤怨之心，想亲近汉朝，可惜找不到门路。可见前段时期有反叛的事发生，都由于统治工作不够恰当，所以出现相反的效果。现在曹宗只是感到前面的耻辱，想报复匈奴洗雪耻辱，而不查一查历史上出兵的先例，没有考虑当时的具体情况。凡是想在荒外建功的，万个中没有一个成功的，如果兵连祸结，后悔将不及了。何况现在府库空虚，军队后无援兵，这是向远方的夷狄暴露自己的弱点，向海内展现自己的短处，愚见认为不能同意。旧敦煌郡有营兵三百人，现在应该恢复，并重新设置护西域的副校尉，住在敦煌，像永元年间那样做。又应派西域长史统率五百人驻在楼兰，西边挡住焉耆、龟兹的来路，南边给鄯善、于窴壮壮胆子，北面抵御匈奴，东边连接敦煌。这样才算方便。”

尚书问班勇道：“现在设立副校尉，派谁合适？又设长史驻楼兰，有什么好处？”班勇答道：“从前永平末年，刚开通西域，开始派中郎将驻在敦煌，后来设副校尉在车师，一方面管制胡虏，一方面又禁止汉人不得有所侵扰，所以外夷心甘情愿归附，匈奴也害怕我们的威势。现在鄯善王尤还，是汉人的外孙，如果匈奴得志，尤还首当其冲，非死不可。这些人虽然同鸟兽差不多，也知道避害。如果出兵驻在楼兰，足够让他们归附，我认为这样比较方便。”长乐卫尉镡显、廷尉綦毋参、司隶校尉崔据反驳道：“朝廷从前想抛弃西域，因为西域对中国没有好处而经费难得供给。现在车师已属匈奴，鄯善也不可靠，一旦出现反覆，你能担保北方匈奴不成边疆的后患吗？”班勇答道：“现在中国设州牧，为的是防止郡县出现狡猾盗贼捣乱，如果州牧能保证不成为边害。如果开通了西域，那么盗贼不起来，我也愿意用腰斩来保证匈奴的势力必然减弱，敌势减弱了，那么为害的可能性就缩小了。现在设校尉来保卫西域，设长史来招降诸国，如果放弃不管，岂不等于归还他们的内脏，接续他们的断臂吗！那么西域必然失望，希望断绝后，一定向北匈奴投降，缘边各郡一定受到困害，恐怕河西城门白天又要关上了。现在不广泛宣传朝廷的大德，而只看到驻扎军队要多花几个钱，如果北匈奴更加强大，难道边塞会得到长治久安么！”

太尉属毛轸反驳道：“如果设置校尉，那么西域不断派使者来，要钱要粮将无止境，给他吧，那么费用难供，不给又失去他们的心愿。一旦被匈奴所迫，当然又来求救，那么事情就闹大了。”班勇答道：“如果让西域归附匈奴，使他们感戴大汉的恩德，不作侵扰的寇盗就很好了。如果不是这样，那么因为西域租税收入很多，兵马为数不少，将来在边陲捣乱起来，这等于让敌人富足起来，增添强敌的势力。设校尉的目的，无非是宣传汉朝的威德，维系各国归附内地的心愿，使匈奴的侵略野心有所收敛，而没有耗费国家财力的忧虑。何况西域的人要求不高，他们之来，不过要点粮食罢了。现在如果一概拒绝，他们一定依附北虏，让他们联合起来进犯并州、凉州，那么中国的耗费决不止千亿而已。我看还是设置为好。”