公元612年正月初二，隋炀帝杨广在蓟城（今北京）隆重祭祀天地和妈祖。他拔出宝剑，直指东北，颁布诏令：立刻出兵征讨高丽！

高丽，又叫高句丽[gāo gōu lí]，位于东北，建国已有600年，从来没有被征服过。14年前，杨坚曾派大军征讨，结果铩羽而归（598年）。所以，杨广一定要征服高丽。因为他要向世人证明，他比父亲杨坚更厉害，他才是前所未有的千古一帝！

为了准备这场大战，全国上上下下都动员起来，有的当兵，有的造武器，有的运粮，忙乱了大半年。这一年又发大水，遭遇灾荒，许多老百姓忍无可忍，只好落草为寇。

然而杨广不管，谁的意见也听不进去，他一心只想打高丽。



第二天，大军就出动了。

士兵们排着整齐的队伍，身披铠甲，刀枪林立，一营接一营向东北开进。军队连绵不绝，出发了40天，才全部出发完。总共有24路军队，合计113万人，号称二百万。负责运送军需、粮草的百姓则更多，数不胜数。

在中国历史上，还从来没有过这么大规模的征战！



大军出了山海关，行军千里，在辽河与高丽开始交战了。

隋军修建浮桥，强行杀过辽河，包围了高丽的重镇——辽东城（今辽宁辽阳）。

杨广信心满满，势在必得，还邀请西突厥可汗和高昌王一同观战。他下诏大赦天下，免去辽东百姓徭役十年，还设置郡县，好像他已经赢得了胜利一样。

然而，高丽人出乎意料的顽强，隋军打了好几个月，也没有攻破辽东城。

杨广脸上挂不住了，决定进攻高丽的首都——平壤！



一支庞大的船队，从山东出发，跨越大海，在朝鲜半岛登陆。隋军刚一上岸，就打得高丽军落花而逃。

于是，4万隋军立刻向平壤城进攻。隋军轻松攻入平壤，以为胜券在握，士兵们都散开乱杀乱抢。

不料，高丽军突然发动反击，隋军来不及组织，大败而逃，几乎全军覆灭，只有几千人逃回海边。

而另一支隋军，集结了30万人，这时才跨过鸭绿江。隋军出奇的顺利，七战七捷。于是，大军径直南下，直抵平壤城外。到这时才猛然发现，粮食已经供应不上，士兵都饿着肚子，无法战斗了。

隋军只好开始撤退。在渡萨水（今清川江）时，遭到高丽军的猛烈攻击，隋军彻底溃败。隋军一路狂奔，逃回辽东城。30万人的军队，就只剩下不到3000人了。

杨广气坏了！但遭到这么大的损失，已经无法再战了，只好不甘心地退兵了。



杨广无法忍受这样的失败。

第二年正月初二（613年），他不管国内大旱，疫病流行，马上颁布诏令，全国征召士兵在蓟城（今北京）集合，再次征讨高丽！

三月后，他再次驾临辽东，围攻辽东城。隋军昼夜不停地猛攻，高丽军随机应变抵抗。猛攻了二十多天，双方伤亡惨重，还是没有攻破辽东城。

杨广咬牙切齿，催促各地加紧征兵和运送粮草。他打算长期围困辽东城，非把他耗死不可！



两个月后，杨广突然接到报告：“陛下，不好了！负责督运军需的礼部尚书杨玄感，在黎阳（今河南浚县）起兵造反了。他号称要拯救百姓于水火，投奔他的人数不胜数，不光有老百姓，也有不少关中将领。他带领十万军队，包围了东都洛阳，情况十分危急！”

杨广惊呆了。

他立刻召集将领，在半夜里突然全部撤军。所有的军需粮草、攻城器具、军营帐篷全都扔在原地不动，遗弃而去。

第二天，高丽军面对空无一人的军营，都傻眼了，不知怎么回事。



杨广回军，只用了一个月，平定了杨玄感，处死党羽3万人。

这时天下大乱，全国各地都爆发了大起义，动辄数万人、数十万人。无论官府如何征讨，起义此起彼伏，越剿越多。

然而，杨广心思仍然只有高丽。



第二年二月（614年），杨广什么都不管，再次下诏，征发全国军队，第三次征讨高丽。

天下已经大乱，征召的士兵不断逃亡，杀头也无法阻止。

用了几个月，杨广才勉强凑齐了一支军队，再次向高丽进攻。没打两仗，高丽王就派来使者请求投降。

杨广大喜过望，宣布班师回朝。



可是，当杨广要求高丽王第二年来洛阳朝拜时，竟然被高丽王拒绝了。很显然，高丽并没有臣服，只是假投降！

杨广简直气疯了。他像着了魔一样，心里只有一件事：再征高丽！



你来说说：

​	杨广一心想征服高丽。他不管不顾，倾尽全国之力，三次征讨都没有成功。如果你是杨广，你打算进行第4次征讨吗？为什么？