公元612年正月初二，隋炀帝杨广在蓟城（今北京）隆重祭祀了天地和妈祖。他雄心万丈，拔出宝剑，直指东北，颁布诏令：立刻出兵，征讨高丽！

高丽，又叫高句丽[gāo gōu lí]，位于今天东北的辽宁、吉林、朝鲜一带。高丽建国已有600年，从来没有被征服过。14年前，杨坚曾派大军征讨，也铩羽而归（598年）。所以，杨广一定要打高丽，他要向世人证明，他比父亲杨坚更厉害，他才是前所未有的千古一帝！

为了准备军队和粮草，全国紧锣密鼓地动员了大半年。一些老百姓不堪忍受，又遭遇灾荒，发生了规模不小的起义，但杨广已经铁了心了，谁的意见也听不进去，他不管不顾，一心只想打高丽。



第二天，大军就出动了。

每天发出一军，一营接一营前进。各军首尾相接，鼓角相闻，旌旗相连。

共二十四路军，总计113万3千800人，号称二百万，运送军需的人加倍。这样的出师盛况，近古未有。



大军出山海关，行走千里，在辽河边对战。

杨广建造浮桥，强行杀过对岸，包围了高丽的重镇——辽东城（今辽宁辽阳）。

杨广还带了西突厥可汗、高昌王，一同观战。势在必得，炀帝下诏大赦天下，安抚辽东百姓，免去辽东百姓徭役十年。在这里设置郡县以进行统治。

可是辽东城出乎意料的坚固。城中高丽人就声称要投降，城中的防守已调整巩固好了，随即高丽军又坚守城池。六月，城池久攻不下。



杨广很没面子。

命令水路两军，进攻平壤（今）。

水军跨海，大破高丽军。他挑选精锐甲士四万人，直趋城下。来护儿率兵追入城内，他纵兵俘获抢掠，队伍乱不成伍，这时高丽的伏兵出击，来护儿大败，仅只身逃出，士卒生还的不过几千人。



各路大军全部到鸭绿水西岸汇集。又装配排甲、枪以及衣资，戎具、火幕，每人负担三石以上重量，使人无法承受。队伍才走到半路，粮食已将吃尽了。

宇文述在一天之中，七战七捷。东渡萨水，在距平壤城三十里处，凭借山势扎营。宇文述见士卒疲惫，不能再战 ，而且平壤城险峻坚固，估计很难一下子攻破城池。于是因高丽人狡诈而还师。

宇文述将队伍列成方阵行进，高丽军队从四面八方包抄攻击，宇文述率军且战且走。隋军到达萨水，隋军刚渡过一半。于是各军都溃乱，无法制止。将士们奔逃，一日一夜就跑到鸭绿水边，行程四百五十里。

当初，九路军渡辽河，共三十万五千人，待回到辽东城时，只有二千七百人了。数以巨万的军资储备器械丧失殆尽。炀帝大怒，将宇文述等人枷锁拘押。癸卯（二十五日），炀帝率军返回。

这一年，国内大旱，疫病流行，崤山以东尤其严重。



【613】正月初二，炀帝下诏征召天下之兵在涿郡集结，开始招募平民为骁果。修辽东古城以贮备军粮。

炀帝对侍臣说：“高丽这个小虏，竟敢侮慢我隋朝上国，如今就是拔海移山，也是可以办到的，何况这个小虏呢！”于是又商议出兵征伐高丽。

三月，炀帝驾临辽东，他命令民部尚书樊子盖等人辅佐越王杨侗留守东都。

当时盗贼到处蜂起，他们多的达十余万人，少的有几万人。郡县的官吏每次与盗贼交战，都望风溃败。

炀帝命令诸将进攻辽东，允许诸将可相机从事。隋军用飞楼、、云梯、地道，从城池四面昼夜不停地进攻，但高丽守军随机应变抗击隋军，隋军攻城二十余天还未攻克，双方都有大批人员阵亡。



炀帝征伐高丽，他命令杨玄感在黎阳督运军资。礼部尚书杨玄感。六月，乙巳（初三），杨玄感进入黎阳，关闭城门。

他还对这些人说：“皇帝无道，不体恤百姓，使天下受到骚扰，死在辽东的人数以万计，现在我与你们起兵以拯救百姓于水火，怎么样？”大家都踊跃高呼万岁。

全部归降了杨玄感。杨玄感招集得到五万余名士兵。

代王杨侑派刑部尚书卫文升统兵四万救援东都。

六月，庚午（二十八日），夜里二更时分，炀帝秘密召集诸将，让他们率军撤退。所有的军资器械、攻城之具堆积如山，营垒、帐幕，都原地不动，遗弃而去。隋军人人惊惶恐惧，军队部署已乱，各路兵马分离涣散。



杨玄感部众愈来愈多，达十万人。秋季，七月，癸未（十一日），余杭人刘元进起兵响应杨玄感。

壬辰（二十日），杨玄感解除了对东都的包围，率军向西逼进潼关。

当他到达乡，宇文述、卫文升、来护儿、屈突通等各路军队在皇天原追上了他。杨玄感率军登上豆，摆开战阵，连绵五十里，且战且走，杨玄感一天之内三次被击败。

八月，壬寅（初一），杨积善抽刀将杨玄感杀死，又用刀自杀。

杨玄感围困东都时，梁郡人韩相国举兵响应。十余万人。

因此，用严刑惩治杨玄感的党羽，处死了三万余人，他们的家产全部被官府没收。

九月，己卯（初八），东海人彭孝才聚众为盗，拥有部众数万人。冬季，十月，丁丑（初七），贼帅吕明星包围了东郡，虎贲郎将费青奴将吕明星击败。十一月，己酉（初九），右候卫将军冯孝慈在清河讨伐张金称，冯孝慈兵败身亡。



【614】

春季，二月，辛未（初三），炀帝下诏命文武百官商议出兵征伐高丽之事。一连几天，没有敢说话的人。戊子（二十日），炀帝下诏再次征发全国军队，分百路并进。

三月，壬子（十四日），炀帝出行到涿郡，路途中士兵不断逃亡。癸亥（二十五日），炀帝到达临渝宫，在野外祭祀黄帝，斩杀叛逃的士兵并将死者的血涂在鼓上，但逃亡仍然不止。

秋季，七月，癸丑（十七日），炀帝车驾临时停留于怀远镇。当时天下已乱，所征发的士兵很多过了期限还未来，高丽国也困顿疲惫，来护儿率军到达毕奢城，高丽发兵迎战。来护儿将高丽军队打败，将要逼近平壤。高丽王高元恐惧，甲子（二十八日），派遣使者来乞求投降，并把斛斯政关在囚车里押送而来。炀帝大为高兴，他派遣使者持节召来护儿返回。

八月，己巳（初四），炀帝从怀远镇班师回朝。邯郸贼帅杨公卿率领部众八千人抢劫车驾后面的第八队，抢走飞黄上厩的马四十二匹而去。

冬季，十月，丁卯（初三），炀帝到达东都；己丑（二十五日），炀帝返回西京。他以高丽的使者及斛斯政祭告太庙，仍然征召高丽王高元入朝觐见，高元意然不来。于是炀帝下令将帅们准备行装，打算再次大举进攻，但最后未能成行。

高丽根本不来朝拜。杨广心里的疙瘩没有解开。仍然想要征讨。着了魔。

长了草。