D085代王继位





立代王的原因：

刘邦的弟弟楚王；儿子代王、淮南王；孙子齐王



谨慎，小心翼翼

1、如今已经诛灭了吕氏宗族，血洗京城，来这里名义上是迎接大王，实际上不可信赖。

2、封国领土犬牙交错，这就是人们所说的磐石一样坚固的宗族，天下的人都屈服于刘氏的强大

人人都生活安宁，难以动摇

用龟甲来占卜，卦的兆象得到大横

就派遣太后的弟弟薄昭前往京城会见绛侯

就让宋昌在车的右面陪乘，张武等六人乘传车（随同代王）前往长安。到达高陵停息下来，派宋昌先驱车去长安观察局势的变化。

代王驱车来到渭桥，大臣们都来拜见，自称为臣。

代王说：“宗室、将相、诸王、列侯都以为没有比我更适宜的人选，那么我就不敢再推辞了。

皇帝当天晚上进入未央宫。夜里任命宋昌为卫将军，镇服和安辑南北军。以张武为郎中令，巡行殿中。

十月一日，徒封原来的琅邪王刘泽为燕王

二日，皇帝即位，拜谒高庙。右丞相陈平迁徒为左丞相，太尉周勃担任右丞相，大将军灌婴担任太尉。吕氏夺取的齐国、楚国旧地，又都归还齐、楚。

三日，派遣车骑将军薄昭到代国迎接皇太后。加封功臣。

废除一人有罪，妻室收没为官府奴婢和一些互相连坐的法令。

立太子（为什么要预立太子？？？如果推举有道德）一定以自己的儿子为继承人，很久以前就是这样做的。封将军薄昭为轵侯。

三月，官员们请求封立皇后。就立太子的母亲为皇后吧。

已经尊崇宋昌为卫将军，再封宋昌为壮武侯。那些随从我来都城的六个人，官职都升到九卿。

赏旧臣

右丞相周勃就推托有病，罢免了右丞相职务，左丞相陈平一人专任丞相。

二年十月，丞相陈平死了，又以绛侯周勃为丞相。

皇帝说：“我听说古代诸侯建国数量有一千多个，每人守卫着自己的封土，按规定时间向天子纳贡，百姓不劳苦，上下欢欢喜喜，没有丧失道德的地方。现在列侯大多数往在长安，距离封邑遥远，那里的官吏和士卒供给输送所需物资，费力而又劳苦，列侯也无从教育训导他的民众。命令列侯回到封国去，在朝廷担任官职和有诏令留下的，派遣太子前往封国。”

公主就是文帝的女儿，周勃的长子胜之娶她为妻



推选贤良方正，能够直言极谏的人，来纠正我的过失

正月，皇帝说：“农业是国家的基础，我要开垦籍田，亲自率领耕种，以供给祭祀宗庙时所用的谷物。

立朱虚侯为城阳王，立东牟侯为济北王，立皇子刘武为代王，皇子刘参为太原王，皇子刘揖为梁王。

废诽谤妖言

三年十月三十日，发生日食。十一月，皇帝说：“前些时候下诏让列侯前往自己的封国，有的托词不走。丞相是我所器重的，应该率领列侯前往封国。”绦侯周勃免除丞相职务，回到自己的封国，以大尉颖阴侯灌婴为丞相。废除太尉这一官职，把它的权限归属丞相。





应该免除农田的租税



十六年，皇帝亲自郊祀渭阳五帝庙，也在夏天举行祭礼，决定崇尚赤色。

十七年，得到了一个玉杯，上面刻“人主延寿”。

后元二年，和亲的事情已经确定下来，以今年为开端。”

民间可以买卖爵位。

南越王尉佗自称为武帝，而皇帝却叫来尉佗的兄弟，赐予高官厚禄，以德相报，尉佗取消了帝号，向汉朝称臣。

与匈奴和亲。匈奴违背盟约，人边寇掠，然而皇帝只是命令边塞加强守备，不出兵深入匈奴腹地，害怕烦扰百姓。吴王假装有病，不去都城朝见，皇帝立刻赏赐给他坐几和手杖。

群臣当中如袁盎等人论述事情虽然尖锐而又急切，但皇帝常常以宽容的态度采用他们的建议。大臣中间如张武等人接受金钱贿赂，发觉后，皇帝就拿出自己府库中的金钱赏赐给他们，使他们内心感到惭愧，不交给官吏治罪。



临终前遗诏说：“我听说天下万物生长，没有不死亡的。死亡是天地间的常理，万物的自然现象，何必过分悲哀。

一代的功劳没有大过高皇帝的，德业没有盛过孝文皇帝的，高皇帝庙应该成为皇帝的太祖庙，孝文皇帝庙应该成为皇帝的太宗庙。



爵位中断了一年，文帝才从绛侯周勃的儿子中挑选出贤能的河内郡守周亚夫，

您三年以后被封侯，封侯八年以后任将军和丞相，掌握国家大权，位尊而权重，在大臣中没有第二个能和你比。此后再过九年，您将会饿死。