## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

梁羽生（本名陈文统，1924年4月5日－2009年1月22日），生于广西蒙山县文圩镇屯治村，岭南大学经济系毕业，学的是国际经济，毕业后进入香港《大公报》及《新晚报》工作。[3] 1949年定居香港，著有武侠小说三十五部，另有散文、联话若干。1987年移居澳洲悉尼。2009年1月22日病逝悉尼。梁羽生被誉为“新式武侠小说开山鼻祖”。



梁羽生（1924.3.22~2009.1.22），原名陈文统，中国著名武侠小说家，与金庸、古龙并称为中国武侠小说三大宗师，被誉为新派武侠小说的开山祖师。
在上世纪六七十年代，他和金庸共同扛起了新派武侠小说的大旗，梁羽生摒弃了旧派武侠小说一味复仇与嗜杀的倾向，将侠行建立在正义、尊严、爱民的基础上，提出“以侠胜武”的理念。梁羽生为人正派，创作了三十余部武侠佳作，开创了新派武侠小说的先河。2009年1月22日，梁羽生因病在悉尼去世，享年85岁。



梁羽生出身于书香门第，熟读古文、擅于对联，8岁能背诵《唐诗三百首》。在广西桂林中学读完高中，在中学时就喜欢写词。因日军侵扰返乡，适逢数位粤籍学者避难蒙山，遂依礼拜简又文为师。而太平天国史专家简又文和以敦煌学及诗书画著名的饶宗颐都在他家里住过，梁羽生曾向他们学习历史和文学。后随师返穗，考入岭南大学国际经济专业。1949年定居香港，经校长介绍，于《大公报》任副刊助理编辑，迅即提正，并成为社评委员会之成员。次年底，调入附属《大公报》的《新晚报》工作。

1954年　三十岁 ；1月18日，被罗孚说服，决定创作武侠小说；19日，《新晚报》预告“本报增刊武侠小说”；20日，《新晚报》发表《龙虎斗京华》，署名“梁羽生”。8月1日，《龙虎斗京华》刊毕；

1954年初，因“吴公仪与陈克夫国术表演暨红伶义唱筹款大会”轰动非常，顺势撰写《龙虎斗京华》，是为“新派”武侠小说之源头伊始。[4]此后笔耕不缀，至1983年《武当一剑》止，共连载武侠小说三十三部，又《绝塞传烽录》与《剑网尘丝》出版时均被一分而二 ，《武林三绝》仍在修订之故，今传者三十四部。封笔前后并曾推出部分小说的修订本，但均未得以出版。
他的作品多次被改编成电影或电视剧，自认《萍踪侠影录》、《女帝奇英传》及《云海玉弓缘》三书是代表作。
1987年移居澳大利亚。他是中国作家协会会员，也曾受聘为深圳市楹联学会的名誉会长。[3] 2006年12月回香港参加天地图书出版公司30周年活动时就曾突然中风，手脚活动不便。[3] 及后一直在陈秉达疗养院中疗养[5]，2009年1月22日在悉尼去世，享年85岁[5]。
从1954年到1984年，梁羽生在文坛上笔耕了三十个春秋，共创作三十五部武侠小说，总字数达一千余万。

梁羽生共创作了三十五部武侠小说，包括《七剑下天山》、《白发魔女传》、《萍踪侠影录》等等。

【】

梁羽生被誉为“新式武侠小说开山鼻祖”。[2] 六七十年代的读者将梁羽生和金庸并称武侠两座高峰：“金梁并称，一时瑜亮”。[4] 梁羽生所创作的《龙虎斗京华》被公认为是新武侠小说之始，开创了武侠小说的一代新风，后以《萍踪侠影录》等名著为新派武侠绽放了文学情思上的异彩。梁羽生曾经这样评价自己的武侠创作地位：“开风气也，梁羽生，发扬光大者，金庸。”

梁羽生擅长于在不被认为是正统的武侠小说中，渗入更多的中国传统文化艺术。他喜在小说中穿插中国传统诗文，融和文学、历史、诗词、联语于一炉，迎合了中国传统文化的审美观。除武侠小说之外，梁羽生亦擅写随笔杂谈，联语棋话皆广受好评。

武侠小说大师金庸在梁羽生的挽联中写道[4]：
“	
悼梁羽生兄逝世：
同行同事同年大先辈；亦狂亦侠亦文好朋友
自愧不如者：同年弟金庸敬挽

著名导演张纪中：“梁羽生文学最大的特点就是历史感很厚重，应该说他笔下武侠世界中的人都生活在真实的历史背景和社会中，相比之下，金庸的作品往往表现的是生活在武侠世界里的侠客，他们过着与世隔绝的生活。”

【七剑下天山】

《七剑下天山》是香港作家梁羽生在1956年到1957年间发表的武侠小说，全书共30回，记叙的是清朝初年身居天山的3位武林宗师岳鸣珂（晦明禅师）、卓一航、白发魔女的7位徒弟和傅青主等其他侠客在康熙初年吴三桂叛清、平定回疆等历史事件的前后与清廷斗争的故事。

七剑有时指的是七把宝剑，也指七位英雄剑客。

【白发魔女传】

《白发魔女传》共二册，武侠小说作家梁羽生的作品，于1957年8月5日—1958年9月8日发表。本书为《七剑下天山》的前传，时间是明末万历、永历年间，但本故事自身又可独立成篇。

改编的电影、电视剧极多

【萍踪侠影录】

《萍踪侠影录》是一部著名的武侠小说，梁羽生的代表作之一，亦是梁羽生本人最满意的作品。最早于1959年1月1日至1960年2月16日在《大公报》连载。

本书设定的背景时间为明朝正统年间，主要背景事件为瓦剌入侵、虏走明英宗的土木堡之变，向前追溯到义军领袖朱元璋与张士诚争夺江山的元末战争，向后则叙述至明英宗复辟、于谦被害的夺门之变。

张丹枫“亦狂亦侠真名士，能哭能歌迈俗流”，是公认的名型侠客代表，亦被梁羽生本人认为是其创作的最成功的人物形象，代表了其创作理想。梁羽生此后创作的武侠作品几乎每部都会联系到张丹枫。

【女帝奇英传】

《女帝奇英传》是一部著名的武侠小说，梁羽生的代表作之一，文中大量运用诗词。1961年7月1日到1962年8月6日在《香港商报》上连载，时名《唐宫恩怨录》。早期在台湾出版时改名为《大唐碧血录》。

唐代女皇帝武则天时期，以出身李唐宗室的武林侠客李逸与初恋情人上官婉儿、武则天手下的第一美女高手武玄霜和长孙均量之女长孙璧之间的感情纠葛为主线，情节环绕着宫闱秘辛与武林风暴。

【云海玉弓缘】

《云海玉弓缘》，梁羽生于1961年至1963年其间发表的武侠小说，及后分别被亚洲电视及无线电视改拍成同名电视剧。

《云海玉弓缘》：1966年根据梁羽生同名小说改编而拍成的香港电影，导演张鑫炎的成名力作，被誉为开创了“彩色武侠世纪”之先河，由陈思思、傅奇主演。



【】

### 照片

