## 0818高秀敏（步骤1：整理）

### 成就特点

- 二人转演员
- 卖车
- 赵本山、范伟搭档，多次春晚获奖
- 刘老根里的丁香
- 与何庆魁互为第三者
- 声名鹊起后，几年就死亡


### 生平

1959年1月28日，高秀敏出生在吉林省松原市扶余市的四满乡。

1974年，高秀敏到当地的民间团体唱二人转。

1977年，市区炼油厂宣传队招演员，她演唱了一首《绣金匾》被厂长认可，后把户口取来，正式进厂。

1978年，高秀敏和第一任丈夫李云启结婚，并生有一个女儿，名叫李萱。

1982年，高秀敏进入扶余市民间艺术团做演员，被当地人称为“小郭兰英”，她开始加入专业的剧团进行下乡演出。

1986年获国家二级演员职称。

【与何庆魁同居】1988年，高秀敏开始和何庆魁合作，并慢慢发展为感情上的依恋。高秀敏决定与何庆魁在一起时，女儿已经7岁了。但是，何庆魁后来曝出与高秀敏并没有结婚，两人只是在一起生活

1990年，与刘威合作，参演反映七十年代到九十年代二十年来东北农村巨大变迁的电视剧《月牙沟》，高秀敏在剧中饰演柳翠云

1992年，高秀敏和李云启离婚

1992年辞职做个体演员，开始出演小品。同年高秀敏和搭档带着何庆魁创作的小品《包袱》到深圳参加全国小品大赛，并获得金奖

1994年，高秀敏以小品《密码》获得央视春节联欢晚会的入场券，并且获得三等奖

1995年，与吕毅、唐乃芳合作，在青岛电视台播放的电视剧《金色海湾》中饰演丁母

1997年，参演电视剧《一乡之长》；同年她以小品《柳暗花明》获得央视春节联欢晚会三等奖，开始和赵本山、范伟尝试合作

1998年，在电视剧《农家十二月》中饰演胖婶；同年出演央视春节晚会小品《拜年》，并获得了二等奖；后又参演电视剧《晚霞不是梦》

1999年，和范伟、黑妹合作，出演小品《将心比心》，并获得春晚小品三等奖

2001年，高秀敏在电视剧《刘老根》中饰演丁香；同年客串电视剧《东北一家人》，并且与范伟合作，出演小品《卖猫》

2002年，和赵本山、范伟合作，以小品《卖车》获得央视春晚一等奖；同年在电视剧《刘老根2》中饰演丁香。

2003年，和赵本山、范伟合作，以小品《心病》获得央视春晚一等奖；同年在电视剧《风筝奇缘》中饰演大夫人。

2004年，和赵本山、范伟合作，以小品《送水工》获得央视春晚一等奖；同年在电视剧《水兵俱乐部》中饰演陶母。

2005年初，由高秀敏主演，何庆魁、高秀敏夫妇共同担任制片人的电视剧《圣水湖畔》于中央电视台综合频道（CCTV-1）播出。

2005年8月18日凌晨4时，高秀敏突发心脏病，在长春市深圳街华侨村名人公寓1号楼去世，享年46岁。心肌梗塞导致窒息

### 轶事主题评价

【】

高秀敏（1959年1月28日-2005年8月18日），出生于吉林省松原市扶余县，国家一级演员，小品、二人转演员。

高秀敏所塑造的各种人物，几乎每一位都个性鲜明，血肉丰满；却都又不可避免的打上了她的特色符号：原生态的生活语言、爽朗洪亮的笑声。

她的表演非常生活化，她的生活和她的作品一样，非常简单，她为人大大咧咧，性格非常爽朗。她的去世是我们曲艺界的损失 。（姜昆、朱军评论）



【第三者】她与何庆魁的一段感情则是广为人知。她的女儿在接受《新京报》采访时提及，在《艺术人生》录制节目时高秀敏曾经说过，她和何庆魁是先有了感情后来才离开了各自的家庭，是互为第三者。

高秀敏生前与何庆魁生活近十三年，在事业上被认识是夫妻搭挡，但实际上两人未正式登记，仅是以夫妻名义对外进行演义事业。同时何庆魁与妻子张艳茹亦未离婚。



【第一次和最后一次悲伤】中国曲艺家协会的讣告：“中华人民共和国文化部中国小品艺术家协会沉痛宣告：著名二人转表演艺术家、著名小品演员高秀敏同志因心肌梗塞突发，于2005年8月18日凌晨4时在长春逝世，终年46岁。高秀敏生前一直致力于撒播欢乐和笑声，但这一次，是她第一次把悲伤留给了人们，也是最后一次。

高秀敏和赵本山、范伟被誉为“铁三角”。