## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

达利（1904年5月11日－1989年1月23日），是著名的西班牙画家，因为其超现实主义作品而闻名，他与毕加索和马蒂斯一同被认为是20世纪最有代表性的3个画家。

达利是一位具有非凡才能和想像力的艺术家，达利因为人们触目惊心、与梦相关的超现实主义画面所熟知。他的作品将怪异梦境般的形象与卓越的绘图技术和受文艺复兴大师影响的绘画技巧令人惊奇地混合在一起。此外达利的绘画艺术同时与电影、雕塑和摄影艺术接轨，促成了与影像艺术家的丰富合作。达利有着塑造极具个性又能得到认可的作品风格的独特绘画才能。这种风格振奋人心并让其他创新都相形见绌。

他最知名的作品之一是1931年创作完成的《记忆的永恒》，也被叫做《软钟》。他有一种对做出出格的事物而引起他人注意的狂热爱好，并影响至他的公众艺术形象，使他的艺术爱好者与评论家异常苦恼。
1982年西班牙国王胡安·卡洛斯一世封他为普波尔侯爵。

【】

1904年5月11日

萨尔瓦多·达利出生在西班牙加泰罗尼亚的菲格雷斯。达利的哥哥也叫萨尔瓦多（生于1901年10月12日，洗礼名为萨尔瓦多·伽罗·安塞尔莫），在达利出生9个月前死于感染疾病。这件事在后来对达利造成很大影响，包括人格危机，导致他一度认为自己是死去的哥哥的复制品。

达利五岁的时候，父母将达利带到哥哥坟墓前，告诉他，他是哥哥的转世[4]。达利相信了这个说法[5]。

1916年达利在一次与家人在卡达克斯的旅行中第一次了解到当代艺术。在那里他认识了雷蒙·皮乔特一家。[2]拉蒙是一名当地艺术家，常常到访当时的艺术之都巴黎。在雷蒙的建议之下，达利的父亲将他送到胡安·努涅兹的绘画课上学习。第二年，他父亲就在家中的一栋房子里用达利的炭笔画作品举办了一次画展。1919年，年仅十四岁的达利分别在菲盖拉斯市政歌剧院和巴塞罗那参加了当地艺术家集体画展，后者由巴塞罗那大学赞助，并由校长亲自为他颁奖。

【】

1921年2月，达利的母亲死于乳腺癌。当时达利年仅16岁。后来达利表示，母亲的去世“是我这辈子受到的最大的打击。我爱戴她。我没法接受失去她的事实。她是我的依靠，是净化我灵魂，使我灵魂的污点消失不见的人……”[6] 母亲死后，达利的父亲续弦娶了亡妻的妹妹。

1922年，达利离开了著名的马德里学生公寓[2]，开始了在圣费尔南多皇家美术学院的学习。身高1米72[7]的达利凭借他的怪诞的风格和花花公子的行径很快吸引了人们的注意。他当时留着长发和连鬓胡子，一副19世纪晚期英国社交界的打扮。
然而，真正让达利名声鹊起的是他的画作。他在画作中探索立体主义，并吸引了后来成为西班牙艺术界杰出人物的注意

1926年，在期末考试不久前，达利因煽动学生闹事而被暂令停学而被学院开除。[8][9]他绘画的纯熟技巧通过1926年完成的《面包篮》可见一斑。[10]同年，达利第一次去了巴黎，在那里结识了令他深深敬佩的毕加索。当时毕加索已经从胡安·米罗那里听得很多关于达利的赞誉。在随后几年达利发展个人风格时，他的作品深受毕加索和米罗的影响。

1927年，达利参加了"伊比利亚艺术家协会"，始在马德里，达尔玛等地的画廊举办画展，那时他在巴塞罗那举办的画展吸引了社会上极大的注意力，被当时人们认作新一代画家中最有前途的天才之一

在这一时期，达利模仿大师委拉斯开兹蓄了显眼的翘胡子，这成为了日后他个人特征中的一部分。

【委拉斯开兹是文艺复兴后期、巴洛克时代、西班牙黄金时代的一位画家，对后来的画家影响很大】



【】

1929年，达利与公寓好友导演路易斯·布努埃尔合作编导了充满争议的短片《一条安达鲁狗》。[13]这部作品表现了超现实主义想象的独特场景。达利承认在短片拍摄中扮演了一个重要角色，但这并未被当代报道证实。

同年8月，25岁的达利从巴黎来到家乡西班牙度假，结识了比他大10岁的卡拉·达利——他未来的妻子，也是他一生最重要的“缪斯”。[15]度假结束后，卡拉没有回到巴黎，从此在达利的身边陪伴了一生一世。达利崇拜卡拉，视她为圣母化身。在他的画里，激情的描绘都集中在她的身上。在达利晚年所画的宗教主题画中，他毫不掩饰地把卡拉画成圣母，也画出了卡拉在他心目中的“超现实”形象。在现实生活中，卡拉是达利精明干练的专业总管，独自扛下了所有的家庭杂务，让达利专心创作；她更是行销高手，达利噱头十足，她则能言善道，两人联手打入美国市场，如鱼得水，名利双收。



1929年12月28日，达利被粗暴地赶出他父亲的家门。他的父亲告诉他，将会剥夺他的继承权，并终生禁止他返回加达格斯。后来，曾描述过在这场闹剧中他是如何将一个用过的盛着他自己精液的安全套拿给他父亲，并说: “拿好！现在我什么都不欠你了！”。

之后的夏天，达利与加拉在伯特利加特附近的一个海湾从一个渔夫手里租下了一只小船。他买下附近的土地，并在接下来的几年里不断扩张直到把它变成自己的沿海山庄，即现在的家庭博物馆。加拉和达利于1934年举办民事婚礼，1958年又举办了天主教婚礼。

达利为何如此迷恋卡拉·达利？答案只有达利自己知道--25岁遇到卡拉那年，他曾对别人说：“她能治疗我的神经质、焦虑和暴力冲动。”也许，正是因为拥有这种善于安抚的能力，卡拉才能驯服狂野的达利，是达利终身的灵感泉源。在艺术界，这是极为罕见的。她陪伴达利50余年，在达利的画作中持续出现。她去世后，达利失去了灵感的缪斯，从此停止创作。没有卡拉·达利就没有伟大的画家达利，这是画坛公认的事实。



【】

1931年，达利完成了他最知名的作品之一，《记忆的永恒》。[19]根据一些理论，这幅作品表现了他对时间的抗拒。

达利于1934年抵达美国。达利的部分作品展（含《永恒的记忆》）在纽约掀起了巨浪。甚至以达利之名举办了一场舞会，达利舞会。达利当日以独特的形象出现在会上，胸前带着一个装满水晶的盒子。[21]同年，达利和加拉在纽约举办了一场假面舞会。他们化装成林德贝格宝宝和他的绑架者。这场闹剧在媒体上太过显眼以至于达利不得不公开致歉。回到巴黎后，他又不得不向超现实主义艺术家们解释他为什么要对一个合理的超现实主义行为致歉。

虽然超现实主义的绝大部分都归因于左派政治思想，达利在艺术与政治活跃的关系上持模棱两可的立场。运动的领导人，主要是安德烈布雷登，谴责他维护希特勒现象中所谓新的和不合理的部分。达利反驳这种谴责并指出“我不是希特勒主义者也没有成为他的这种意向”。[23]大力坚持认为超现实主义可以存活于非政治环境下，并反对公开声讨德国法西斯主义。这一点连同其他因素是他在艺术同盟面前失去了威信，到了1934年末，达利屈从于一场超现实主义审判，并被从运动中除名。[15]对于这件事，达利以他著名的声辩回复,“我即超现实主义。”

然而在1936年，达利重新参与了伦敦的一场国际化的超现实主义画展。他的演说，名为《正宗的悖论鬼魂》。在演说中使用了潜水服和潜水头盔[24]。他手持球杆到场，身旁有一对俄罗斯猎犬，演说期间他不得不摘下头盔换换空气。他表示，“我只是想展示人类思想正在慢慢将我湮没。

【】

1940年，二次世界大战的战火蔓延至欧洲，达利和加拉逃往美国，开始了八年的旅居生活。迁居后，达利重拾天主教信仰。

达利曾接下纽约第五大道邦威特耶勒仓库橱窗的装饰工作。

在这些年里，达利为英文版典籍设计插画，比如《堂吉诃德》，贝温努多·赛里尼自传，以及米歇·德·蒙泰恩文集。此外，他还负责阿尔弗雷德·希区柯克的电影《败兴而归》（在西班牙语中被译作《西班牙的回忆》或《给我讲讲你在阿根廷的日子》）中的场景美工，并与华特·迪士尼联手创造了动画电影《目的地》，当时悬而未决直到2003年才最终开机拍摄，此时两位创立者都过世多年了。

这是他生命中最多产的年代，也是备受争议的时候。这段时期达利将绘画边缘化以便颠覆设计和商品的同时在艺术和消费品之间徘徊不定。

【】

1949年达利返回加泰罗尼亚居住。他选择独裁下的西班牙作为居住地使得很多他旧日的同事，比如进步派人士，为他洗清了过去的批评。这表示达利所背负的界于超现实主义和与艺术评价之间的怀疑至少部分归因于政治动因，而不是其固有的艺术价值。1959年布雷顿组织了一次人类学展览名为“向超现实主义致敬”。展览汇集了四十年间超现实主义运动中涌现的作品。展览为达利的作品恢复了一席之地，以及乔安·米罗、恩里克·达瓦拉和欧亨尼·格拉内尔的作品。然而在次年，布雷顿慷慨激昂地反对在纽约国际超现实主义展中加入达利的作品《斯克斯蒂娜夫人》。

在艺术生涯的后期，达利没有局限于绘画，而是发展了新的艺术体验[29]: 他创办了一份报刊，并把它变成了艺术全息摄影方面的先锋报刊。

在他的艺术成熟期里，达利还完成了一些超艺术活动使他成为更加知名的公众人物。1968年，达利为拉芬巧克力录制了一部电视广告。[32]次年，他为珍宝珠设计了商标。同年， 他成为了欧视广告策划的创意负责人，并创作了一个巨大的金属雕塑，竖立在马德里皇家歌剧院的舞台上。

【】

1980年，达利的健康状况急转直下。卡拉已经出现了衰老的症状。据说他们夫妻二人使用了一系列严重损坏神经系统的药物，从而导致达利不能完成艺术创作。76岁时，达利的状态已经令人扼腕。他的手经常性的抖动，这正是帕金森综合症的前兆。

1982年，西班牙国王胡安·卡洛斯一世授予达利普波尔侯爵爵位。[36][37]达利创作了画作《欧洲之首》以表谢恩。这幅画作最终成为了他的遗作。

卡拉于1982年6月10日去世。她死后，达利失去了生活的热情。他故意让自己严重脱水，据称是企图自杀，但他自己辩护说是为了达到一种停滞的精神状态，就像一些细菌作用下的结果一样。他离开菲盖拉斯，搬去了布波尔堡。布波尔堡是为加拉购置的，后者在那里离世。1984年达利的卧室莫名起火。他再次被怀疑蓄意自杀，虽然这很可能是家政人员疏忽所致。总之，达利获救，并回到了菲盖拉斯的家中。在那里，他的一群艺术同好们负责照顾他起居，直到他生命中的最后几年。

1989年1月23日，听着他最喜欢的碟片，理查德·瓦格纳的歌剧《特里斯坦与伊索尔德》，达利因窒息性心脏病死于菲格雷斯的家中，享年84岁，埋葬在菲格雷斯故居博物馆的地下室。

【】

萨尔瓦多·达利承认自己表现了一种"由弗洛伊德所揭示的个人梦境与幻觉"。为了寻找这种超现实幻觉，他们像弗洛伊德医生一样，去探索精神病患者的意识，认为他们的言论与行动往往是一种潜意识世界的真诚反映，这在日常生活中是见不到的。对于超现实主义画家来说，这是些至为珍贵的素材。因此，达利的许多作品，总是把具体的细节描写和任意地夸张、变形、省略与象征等手段结合地使用，创造一种介于现实与臆想、具体与抽象之间的"超现实境界"。读他的画，人们既看懂所有细节，从整体上，又感到荒谬可怖，违反逻辑，怪诞而神秘。这种"潜意识"的景物，其实都是画家主观地"构思"出来的，根本不是什么潜意识或下意识的感情表达。

达利在超现实主义绘画中的影响最大，持续的时间也最长。不仅他的画，还有他的文章、口才、行动以及他的打扮，都无不在宣传他的"超现实主义"。他在发挥和运用自己的想象力上，可以说超越了他们的超现实主义绘画群体。他的有些作品除了传达无理性、疯狂和一定程度的社会哲学观外，有时还反映着人们的时髦心态。达利赞成人应该培养真正的幻想，像临床的妄想狂一样,而受理性控制的人的精神背后，仍保留有一些剩余意识。这些剩余意识使人处在静态之中。他还宣传，妄想方式不仅要运用在日常工作中。在他的日常生活里，他就常常故意放任自己的怪僻行为。如他穿一身潜水服出现在1936年伦敦超现实主义画展的开幕式上。
他偏爱的幻觉形象常常被不断重复，如带有许多半开的抽屉的人形，蜡样软化的硬件物体，抽丝样细长的兽腿以及物体向四周无重心地飞开的景象等等。

【】

### 照片

