## nnnn姓名（资料）

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

吴有训（1897年4月2日－1977年11月30日），字正之，江西省高安市人。物理学家、教育家，中国近代物理学先驱。



1897年4月2日，生于江西省高安市石溪吴村。自幼在私塾读书。曾就读于高安瑞州中学、南昌第二中学。

1916年，考入南京高等师范学校理化部，师从胡刚复等人。1920年毕业，先后在南昌第二中学、上海公学任教。



1922年1月，吴有训以优异成绩考取江西省官费留学，赴美国芝加哥大学物理系学习，师从阿瑟·康普顿。期间实验验证“康普顿效应”，1925年，以“康普顿效应”为博士论文，获物理学哲学博士学位。

1926年回国，参与江西大学的筹备工作。1927年8月任第四中山大学（原南京高师，后更名国立中央大学）物理系副教授，兼系主任。1928年任清华大学物理系教授，后兼系主任、理学院院长。



1929年，吴有训在清华大学建立起中国第一个近代物理研究实验室，进行国内X射线问题的研究。开创了中国物理学研究的先河，被称为中国物理学研究的“开山祖师”。

1930年，吴有训在美国著名的《自然》杂志发表了他回国后的第一篇理论文章：《论单原子气体全散射X射线的强度》，开始了对单原子气体、双原子气体和晶体散射的散射强度理论研究。

1932年，吴有训在美国《物理学评论》上发表了题为《双原子气体X射线散射》一文。

1936年，被德国哈莱(Halle)自然科学研究院推举为该院院士，成为第一位被西方国家授予院士称号的中国人。

1937年，清华大学和北京大学、南开大学组成长沙临时大学，1938年更名西南联合大学，吴有训任理学院院长。1945年，出任国立中央大学校长。

1949年，担任上海交通大学校务委员会主任（相当于校长）。

7月，吴有训作为上海科技界的代表，赴北京出席中华全国第一次自然科学工作者代表大会筹备会。会议选举了出席全国政治协商会议的科技界代表15名，吴有训是代表之一，  9月，前往北京参加中国人民政治协商会议第一届全体会议，期间受到毛泽东接见。



1950年，赴北京任中国科学院近代物理研究所所长，副所长是他的学生钱三强。同年12月任中国科学院副院长。

1951年，吴有训率团再赴东北。在东北考察了一个多月，从沈阳到长春、大连、鞍山、抚顺、本溪等地，与各级政府部门、研究机构和企业进行了广泛地接触。于10月成立东北分院筹备处，提出了设立中国科学院东北分院的初步方案。

1955年被选聘为中国科学院学部委员（院士）

中国物理学会的创始人之一。曾任中国物理学会会长、中国科学技术协会副主席、《中国科学》和《科学通报》主编等。

1977年11月30日在北京逝世。



2000年，中国物理学会为纪念胡刚复等五位物理学界前辈，设立了胡刚复、饶毓泰、叶企孙、吴有训、王淦昌物理学奖，其中吴有训物理奖授予原子核物理方面有突出成就的物理学家。



【学术成就】

吴有训全面验证了康普顿效应，并发展了该理论。康普顿效应，也被称为“康普顿-吴有训效应”，是量子力学的重要奠基发现。康普顿效应被验证后，康普顿以该理论成就获得1927年诺贝尔物理学奖。吴有训对X射线散射效应及量子力学的贡献尽管没被授予诺贝尔奖，但他是公认的首位对世界现代科学做出重大贡献的华人科学家。

物理学家康普顿：吴有训是他平生最得意的两个学生之一。

在发展康普顿散射理论方面，吴有训用精确的实验，解决了康普顿散射光谱中变线与不变线之间的能量或强度的比率问题。1925年11月，美国物理学会第135届会议在吴有训所在的实验室召开，在会上宣读交流的论文中，吴有训的论文《康普顿效应中的变线与不变线之间能量的分布》排在第一位。

回国后，吴有训在清华大学建立起中国第一个近代物理研究实验室，开创了中国物理学研究的先河，被称为中国物理学研究的“开山祖师”。

1935年，他被德国自然科学院推举为院士，是第一位被西方国家授予院士称号的中国人。



吴有训长期从事教育工作，先后培养了王淦昌、钱三强、钱伟长、邓稼先、杨振宁、李政道、冯端等一大批著名的科学家。



吴有训的贡献主要体现在X射线、特别是对散线和吸收方面的研究；一生著有科学论文50多篇。 20世纪20年代在X射线散射研究中以系统、精湛的实验和精辟的理论分析为康普顿效应的确立和公认作出了重要贡献。回国后开创X射线散射光谱等方面的实验和理论研究，创造性地发展了多原子气体散射X射线的普遍理论。[1]  曾先后在多所高等学校任教，培养了几代科学人才，吴有训在清华大学建立起中国第一个近代物理研究实验室，开创了中国物理学研究的先河。

【】

### 照片

