D000XXXX【材料】洪水猛兽

萧衍出生道家世家，皇家子弟儒学。



【500】北魏占领寿春

【502】萧宝寅北逃。

【禅让皇位于梁】南齐和帝到达姑孰，于两辰（二十八日），下诏令禅让皇位于梁。

【陈伯之反】

【503】【平定成都】

萧宝寅跪伏在北魏朝廷阙门之下，请求出兵讨伐梁朝，虽然来了暴风大雨，他也不暂时去避躲一下。恰在这时，陈伯之投降了北魏，也请兵伐梁，愿为北魏效力。于是，北魏宣武帝就召集令、仆和诸曹尚书等八坐，以及侍中、散骑常侍等门下等大臣们进去议定其事。夏季，四月，癸未朔（初一），北魏委任萧宝寅为都督东扬州等三州诸军事、镇东将军、扬州刺史、丹杨公、齐王，对他的赏赐十分丰厚，并且配兵一万，令他驻守东城。又委任陈伯之为都督淮南诸军事、平南将军、江州刺史，令他驻守阳石，等待到了秋冬时间就大举讨伐梁朝。萧宝寅在第二天早晨就要接受北魏的拜官封爵，从夜里一直恸哭到次日早晨。北魏人又允许萧宝寅招募四方的勇壮之士，得到数千人，颜文智和华文荣等六人都成了将军，军主。萧宝寅意志庄重性情文雅，虽然过了为东昏侯服丧一年的期限，但是犹拒食酒肉。他形容憔悴，饮食粗劣，身着粗布之衣，从来不嬉笑。

【巢湖泛滥】

北魏扬州刺史、任城王元澄上表讲道：“萧衍频频地阻断东关，想使巢湖泛滥，以便淹灌淮河南边的各个城堡。吴、楚之地有水域之便，他们可以一边淹灌，一边掠夺，所以淮河南边的地盘将非我国所有了。寿阳离长江五百多里，民众惶惶不安，都害怕水害到来，如果乘民众担心梁朝水淹其地的机会，攻打敌人于不备，预先勒令各州，准备兵士和战马，到秋天汇齐集中，根据情况布署决定行动方案，这样虽然统一天下不一定必能成功，但是长江之西却从此没有什么可忧虑的了。”丙戌（初五），北魏调发冀、定、瀛、相、并、济六个州的两万人，一千五百匹马，令于仲秋之中期全部在淮南会合，加上寿阳原有的三万兵力，一并委于元澄指挥调遣，萧宝寅和陈伯之也受元澄指挥。

【梁魏混战】

任城王元澄命令统军党法宗、傅竖眼、太原人王神念等人分别率领兵众去入侵东关、大岘、淮陵、九山，高祖珍率领三千骑兵为游动兵力，元澄统领大军继后而进。傅竖眼是傅灵越的儿子。北魏军队攻破了关要、颍川、大岘三城，而白塔、牵城、清溪也都溃败了。梁朝徐州刺史司马明素率兵三千去援救九山，徐州长史潘伯邻去援救淮陵，宁朔将军王燮去保焦城。党法宗等人去进攻并打下焦城，攻破淮陵。十一月壬午（疑误），北魏军队擒获了司马明素，斩了潘伯邻。

【504】

春季，正月，庚戌（初三），梁朝征虏将军赵祖悦与北魏江州刺史陈伯之战于东关，赵祖悦战败。

萧宝寅行到汝阳之时，东城已经被梁朝军队占取了，于是就改驻在寿阳的栖贤寺。二月，戊子（十一日），梁朝将军姜庆真乘北魏任城王元澄在外，袭击寿阳城，占据了寿阳城的外城。北魏长史韦缵仓促之中不知如何才好，任城太妃孟氏率兵登上女墙，先据守了要害之处，她勉励文武官员，安慰新投附来的寿阳兵民和旧有的将士，所以将士们都士气高昂。太妃亲自巡察城防，不避敌方飞箭流石。萧宝寅领兵到了，与州军合力奋战，从四更激战到夕阳西下之时，姜庆真败逃而去。韦缵因临阵失措而被免去官职。

【攻陷义阳】

武帝一向喜好儒术，认为东晋、宋、齐虽然开办了国学，但是不及十年都废止了，即使存在，也仅仅是形式而已，没有讲授之实。

【505】

春季，正月，癸卯朔（初一），武帝发布诏令：“两汉时期的读书人登贤入仕，莫不是通过经术之业，他们都信奉大雅之道，个个饱学，因此能立功名，成大业。魏、晋以来，士人浮华放荡，而儒教衰败，风节得不到树立，当是其根本原因。所以，可以设置《五经》博士各一人，广开馆宇，招纳后进。”

【汉中反】

二月，武帝策谋讨伐北魏，壬午（十一日），派遣卫尉卿杨公则率领宿卫兵堵塞了洛口。

【占领汉中】于是，梁州十四郡之地，东西七百里，南北一千里，全部归入北魏版图。

六月庚戌（十一日），梁朝初立孔子庙！！！



冬季，十月丙午（初九），武帝发动军队大举征伐北魏，任命扬州刺史临川王萧宏为都督北讨诸军事，尚书右仆射柳为副，王公以下者各上交封国所收之租和职田所收之谷以便资助军队。萧宏驻军于洛口。

北魏王足围攻涪城，蜀人大为震惊、恐惧，益州的城堡有十分之二三投降了北魏，百姓自动报上名籍的有五万多户。



【506】

【陈伯之叛归】



四月庚戌（十六日），北魏任命中山王元英为征南将军，都督扬、徐二州诸军事，统率十多万大军抵抗梁朝军队，指挥各路军队，所到之处随机而行事。

【破合肥】

庚戌（十六日），北魏任命中山王元英为征南将军，都督扬、徐二州诸军事，统率十多万大军抵抗梁朝军队，指挥各路军队，所到之处随机而行事。

原先，右军司马胡景略等攻打合肥，久攻不下，韦睿巡视了山川地理形势，夜间，率领众人修堰阻拦肥水，很快，堰坝筑成水路连通，舟船相继而至。北魏修筑了东、西小城以便夹护合肥，韦睿先攻打下这两座小城，北魏将领杨灵胤率领五万军队忽然而至。众人害怕不能抵挡得住，请求上奏朝廷派兵增援，韦睿笑道说：“贼寇来到了城下，方才请求增兵，那里还能来得及呢？况且我请求增兵，对方也增兵，用兵之法贵在出奇制胜，岂在人数众多呢？”于是出击杨灵胤，打败了他。韦睿派军主王怀静在岸边修筑城堡来守护堰坝，北魏攻占了城堡，城中一千多人全部淹死。北魏军队乘胜来到堤下，兵势特别凶猛，韦睿手下的诸位将领想要退回到巢湖去，有人提出想回保三叉，韦睿怒不可遏，说：“那里有这样的道理呢！”他命令人取来自己的伞扇麾幢，树立在堤下，以表示毫无退撤之意。北魏人来凿堤，韦睿亲自与其搏斗，北魏兵退撤了崐，于是韦睿又在堤上修筑了城垒，以便固守。韦睿起造战舰，其高低与合肥城相等，从四面逼近合肥城，城里的人都怕的哭了，守将杜元伦登城督战，被弩机射中而身亡。辛已（十二日），合肥城溃破，俘虏和斩杀了一万多人，抓获的牛羊以万计数。

各路军马抵达东陵，有诏令传来让班师而返，众将领们担心北魏军队随后追击，韦睿安排全部辎重在前而行，自己乘坐小车殿后，北魏军队摄服于韦睿的威名，眼望着却不敢逼近，梁朝军队全部安然而返。于是，梁朝把豫州治所迁到合肥。



己丑（二十六日），北魏征发定、冀、瀛、相、并、肆六州十万人以增加南进之兵。

【败退】己丑（二十七日），夜间，洛口有暴风雨，军中一片惊慌，临川王萧宏带着几个人骑马逃跑了，将士们四处找不着他，就全跑散而归，所丢弃的盔甲兵器，水中和地上到处都是，有病者和年老体弱者都被扔下不顾，死亡都近五万人。萧宏乘坐小船渡过长江，在夜间到了白石垒，叩打城门请求入内。临汝侯萧渊猷登上城楼对萧宏说：“你统领百万之师，一朝作鸟兽散，国家的生死存亡，还未可预料。我担心奸人乘机生变，所以不能在夜间打开城门。”萧宏听了无言以对，于是萧渊猷就用绳子把食物从城上吊下去让萧宏吃了。萧渊猷是萧渊藻的弟弟。当时，昌义之驻军梁城，听说洛口方面失败，就与张惠绍领兵撤退了。

于是，诏令邢峦返回，另命令镇东将军萧宝寅与元英一同围攻钟离。

十一月乙丑（初四），梁朝大赦天下。武帝诏令右卫将军曹景宗督率各路军队二十万援救钟离。



【507年】钟离之战

北魏中山王元英与平东将军杨大眼等数十万人马攻打钟离。钟离城北边有淮水为阻，北魏人在邵阳洲两岸架桥，树立栅栏数百步长，跨过淮水连通了南北道路。元英占据南岸攻城，杨大眼占据北岸修筑城堡，以便粮运畅通。钟离城中才有三千人，昌义之督率将士，随机应变地守卫。

每天交战数十次，前后杀伤的人以万计数，北魏死去的人的尸体堆的与城墙一般高。



天监六年（507年）三月，淮水暴涨达七尺，韦叡以冯道根、裴邃、李文钊等乘机以水军对魏军发动攻势，并亲自用载满油料和草料的小船焚毁了两座桥梁，魏军顿时溃败，元英与杨大眼各自奔逃，魏军投水而死者及被杀者各达十余万，昌义之见状亦率兵冲出锺离城，追击败退的魏军，生擒五万人。魏军阵亡将士遍布淮水百余里，而元英仅以身免，逃至梁城。

稳定下来。

【509】

【510】

庚寅（十七日），梁朝新筑缘淮塘，北岸从石头起到东冶，南岸从后渚篱门起到三桥。

旧制规定：尚书五都令史全都选用寒门出身者担任。夏季，四月，丁巳（十六日），武帝诏令：“尚书五都，是参与朝政的重要职位，不但总领全局，而且与左右丞相并驾；可以择用士族门第出身的来担任，以操持全盘。”



马仙围住了朐山，张稷临时驻扎六里以便监督粮运，梁武帝几次发兵协助他们。秋季，北魏卢昶上表朝廷请求增兵六千，米十万石，宣武帝给他增派了四千兵力。十一月己亥（初七），宣武帝诏令扬州刺史李崇等人在寿阳操练军队，以便分散梁朝在朐山的兵势。卢昶本是一个儒生，不熟悉军旅事务。朐山城中的粮食和柴火全都用尽了，傅文骥献城投降；十二月庚辰（十九日），卢昶带兵先逃跑了，其他各路军马都相继溃散，正好天下大雪，兵士冻死以及冻掉手脚的有三分之二，马仙追击，大获全胜。二百里之间，僵尸遍地，北魏兵卒幸免于难者仅占十分之一二，梁朝军队收缴到的粮食、牲口以及各种器械，不可胜数。卢昶单人匹马逃跑，丢弃了节传、仪卫之具。到了郯城，他借用了赵遐的节传显自己的军威，以掩饰自己的失败。宣武帝命令黄门侍郎甄琛骑驿马去把卢昶锁拿到洛阳，仔细查问他惨败的状况，最后卢昶和赵遐全被免官。只有萧宝寅把军队完整地带回。

这一年，梁朝境内有二十三个州，三百五十个郡，一千零二十二个县。这以后州名越来越多，废置离合，不可胜记。北魏也同样如此。

梁武帝对同姓的亲族非常亲近宽厚，对朝廷官员也非常优待爱护，其中有犯法的，他都超越法律而替他们开脱。而老百姓有罪，则一律按照法律处置，并且株连犯罪，不管老幼一概不免，一人逃亡，全家以身抵押服劳役，百姓既然被逼迫的走投无路，各种作奸犯科的窃盗反乱案件就更严重了。有一次，梁武帝去郊祀，有一个秣陵老头借此机会拦住御驾讲道：“陛下执法，对庶民太严酷，对权贵则太宽松，这不是长久之道。如果能打一个颠倒，则天下大幸呀。”武帝于是考虑对百姓执法加以放宽。

【513】

【寿阳水害】

夏季，五月，寿阳久雨成灾，大水入城，房舍全被淹没。北魏扬州刺史李崇指挥军队停在城墙上，水继续往上涨，于是又乘船爬到城墙上的短墙上面，城墙只差两板宽没有被淹。将佐们劝李崇放弃寿阳而保北山，李崇说：“我受朝廷之命镇守一方之地，由于仁德不足而致使天降大灾，淮南万里之地，安危系于我一身，我若一旦离开，百姓就会瓦解奔散，扬州之地，恐怕就不属我国所有了，我岂能受惜自己的身子，而有愧于汉代黄河泛滥时不顾一已之安危而宿于堤上的王尊呢！我只是怜悯这里的士人百姓们要无辜而与我同死，所以可以让他们扎筏子乘坐其上，随水而高，各人去求一条生路，我一定同这座城一起淹没，请各位不要再说了！”

扬州治中裴绚带领城南民众数千家划船往南逃跑，到高地上避水，他认为李崇一定回北方去了，因此就自称为豫州刺史，同别驾郑祖起等人送人质到梁朝请求投降。马仙派兵前去援应裴绚。

李崇听说裴绚叛变了，但不测虚实，就派遣自己封国中的侍郎韩方兴单人乘船去召裴绚，裴绚知道李崇还在此地，怅然惊慌悔恨，但木已成舟，无可挽回，只好回答说：“日前因大水引起了流离颠沛，受众人的推举，方有此举。现在大计已成，无可追回了，恐怕这里的百姓已经不是大人治下的百姓了，官吏也不是大人手下的官吏了，希望大人早日动身回去，不要冒犯我的将士们。”李崇派遣堂弟宁朔将军李神等人率领水军讨伐裴绚，裴绚战败，李神追击，占领了他的营盘。裴绚逃跑，被村民抓获，送回来时，到了尉升湖，裴绚说：“我有何脸面见李公呢！”于是投水而死。裴绚是裴叔业的哥哥的孙子。郑祖起等人都伏法被诛。李崇上表朝廷因水灾而请求解除自己州刺史的职位，北魏宣武帝不准许。



【514】【修浮山堰】

北魏降将王足献策，请求拦堵淮水以淹灌寿阳。梁武帝同意这一计策，命令水工陈承伯、材官将军祖视察地形，陈、祖二人都说：“淮水中沙土松软流动不坚实，工程无法完成。”武帝不听，征调徐、扬之地的民，每二十户中征五丁，拦水筑堰，命令太子右卫率康绚都督淮上诸军事，并且守护筑堰工程，设置官属于钟离。筑堰的劳和兵士共二十万人，南起浮山，北抵石，依岸筑土，合龙于淮水中流。



【515】

甲午，（二十一日），北魏将宣武帝安葬在景陵，庙号为世宗。己亥（二十六日），尊胡贵嫔为皇太妃。三月甲辰朔（初一），使高太后作了尼姑，把她迁居到金墉瑶光寺，不遇到大的节日庆典，不许入宫。

北魏左仆射郭祚上书宣称：“萧衍狂妄无道，谋划切断山川沟渠，以致国内劳役繁重，百姓疲弊，灭亡的危险已显露出来，我国应当派将出兵，长驱直入，讨伐敌人。”于是朝廷诏令平南将军杨大眼率领军队镇守荆山。

六月，北魏冀州僧人法庆用妖术迷惑百姓，与勃海人李归伯一同作乱。



【修成后却又崩】

夏季四月，浮山堰修成后却又崩溃，有人说蛟龙能乘风雨破坏渠堰，但它本性厌恶铁，于是就运来东西两治几千万斤铁器沉在江里，但是也没能使坝合扰。于是，又伐木交错捆绑成井字形，把大石头填进去，在上面加上土，以此截流筑坝。因此，沿着淮河一面里内的树木石头无论大小都被用光，挑担的人肩膀都磨烂了，夏天里疾病成疫，死掉的人互相倾压着，遍地都是，苍蝇蚊虫聚集不散，日夜轰鸣。



这一年冬季，异常寒冷，淮河、泗水都结了冰，浮山堰的兵士死掉十分之七八。

胡太后因为孝明帝年龄尚幼，不能亲理朝政，便想代替他进行祭祀之事，礼官多方议论后认为不可以。太后以这事询问侍中崔光，崔光引用汉朝和熹邓太后祭宗庙的旧事，认为可以，太后非常高兴，于是代行祭祀的事务。



【516】

北魏崔亮攻打硖石城没能攻下来，就和李崇约定水陆并进，李崇多次违反约定时间不来。胡太后因为众将不和，就委任吏部尚书李平为使持节、镇军大将军兼尚书右仆射，率领步兵、骑兵二千人赶到寿阳，另立行台，指挥调遣各部队，如果有违抗不听命令的人，便用军法来制裁。萧宝寅派轻军将军刘智文等人渡过淮河，攻破了三座营垒。二月乙巳（初八），又大淮河北部打败了将军垣孟孙等人。李平来到硖石，督促李崇、崔亮等军队水陆并进，没有人敢违背命令，几次作战都获胜。

梁武帝派左卫将军昌义之领兵去解救浮山，军队没有赶到时，康绚已经开始攻打北魏军队，击退了他们。



胡太后赐给崔亮书信，命令他乘胜深入。李平分派各将领从水旱两路一同出发，攻打浮山堰。崔亮违抗李平的指挥，借口患病请求撤还，并且刚刚上书就撤军了。李平上书建议判处崔亮死刑，太后下命令说：“崔亮进退自作主张，违背了我的战略计划，虽然获得了一些小的胜利，怎么能免除大的罪过！但是我日理万机，希望不要轻易杀戮，可以听任他将功赎罪。”于是北魏军队就返回了。





夏季，四月，淮河大坝修成，长九里，下宽一百四十丈，上宽四十五丈，高二十丈，种上了杞柳树，军营就驻扎在坝上。

有人对康绚说：“四河，是天用来宣泄它的‘真气’的，不能够长久地阻塞它，如果凿开水向东灌，那么流水宽缓，大坝才能不破坏。”康绚就凿开水东灌。又对北魏使用反间计，说：“梁朝人怕的是掘开水，不怕攻城野战。”萧宝寅相信了，凿山五丈多深，掘开水向北灌注，水日夜分流仍然不见减少，北魏军队竟然撤军回去了。

水到之处，沿淮河方圆数百里都成了泽国。李崇在硖石戌之间搭起浮桥，又在八公山东南筑起魏昌城，来防备寿阳城被毁坏，居民们分散到山丘上。水非常清流澈，向下俯视，房屋墓穴都清晰地浮在水中。

起初，淮河坝从徐州境内建起，刺史张豹子宣称，认为自己一定能掌管这件事，等到后来康绚以其他的官职来监督建坝，张豹子非常恼怒。不久，张豹子受令由康绚管辖，他就诬告康绚和北魏勾通，梁武帝虽然没有听信他的话，却用工程完毕为理由召回了康绚。



康绚回去之后，张豹子不再修建淮河堰。九月丁丑（十三日），淮河水急剧上涨，河堰被冲毁，决堤声象雷鸣一样，三百里以内都能听到。沿着淮河的城镇村庄有十多万人被漂入海中。当初，北魏人担心淮河堰的修建会造成危害，就任命任城王元澄为大将军、大都督南讨诸军事，统率十万大军，即将从徐州出兵攻打淮河堰，尚书右仆射李平认为：“不需要动用兵力，淮河堰最后也会自己毁掉。”等到听说河堰已冲毁，太后非常高兴，赏赐李平很多东西，元澄于是也没有出兵。



浮山堰是中国南北朝时期梁朝在淮河上修筑的拦河大坝，位于今安徽省五河、明光及江苏省泗洪三县交界的淮河浮山峡内。是淮河历史上第一座用于军事水攻的大型拦河坝，也是当时世界上最高的土石坝工程。



公元514年，梁武帝征发徐、扬二州民和战士共20万人筑浮山堰，企图阻断淮水，淹没上游由北魏控制的军事重镇寿阳。[2]

该工程极为浩大。据估计，主坝高30～40米，形成了约6700平方公里的水域。施工中死人无数。

公元516年，淮水暴涨，浮山堰崩坏，沿淮水城镇村落的居民十余万人都被水漂入海。

【517】

三月丙子（十五日），梁朝下令给织官，命令锦纹不能织仙人鸟兽的形状，因为这样剪裁起来，违背了仁爱。

梁武帝在诏书中认为宗庙中祭祀用牲畜，对鬼神有妨害。应当都用面粉去作。于是朝廷内外议论纷纷，认为宗庙中不用牲畜，就等于不再祭祀。武帝终于不肯听从。朝中的高级官员们就商议用大肉干代替牛。

冬季，十月，因为宗庙仍然用干肉，梁武帝又下诏令制止，于是朝官们又商议替代之物，因此决定用大饼取代肉干，其余的都使用蔬菜水果，又修建至敬殿，景阳台，设置七庙中的神位，每月里又设置素食。

臣司马光曰：萧宏作将领则覆没三军，作臣子则有大逆不道之涉，梁武帝饶恕他的死罪是可以的，但是几十天里，又重新让他位列王公，这从兄弟的恩情讲是非常诚厚的了，可是帝王的法度又在哪里呢？

【519】

【520】

春季，正月乙亥（初一），梁朝改年号并大赦天下。

甲子（二十三日），梁朝侍中、车骑将军永昌严侯韦睿去世。当时梁武帝正尊崇佛教，百姓全都跟着信教，只有韦睿自以为身为大臣，不想顺从这种习俗，行事全和平时一样。

【521】

梁朝在建康设立孤独园，用来收养穷困百姓。

【522】

北魏宋云和惠生从洛阳出发，西行四千里，到达赤岭，才出了北魏国境，继续西行两年以后，到达乾罗国后返回。于二月回到洛阳，得到一百七十部佛经。



