D000XXXX【材料】

标题：乐此不疲

刘秀27岁跟随哥哥起兵，30岁称帝，到如今统一天下，他已经42岁了。刘秀年轻时，曾在长安上过大学（太学），原本是个规规矩矩的读书人，没想到阴差阳错，他竟然带兵打起仗来，还当上了皇帝。

他征战了许多地方，亲眼看见一个个繁华的城镇变成残砖破瓦，无数老百姓家破人亡。他有些厌倦战争了，只要能不打仗解决问题，他就不再言战。太子曾向他请教如何打仗。刘秀说：“打仗的事，你最好一辈子也不要知道。”

那时，匈奴有时会侵扰边塞，刘秀便干脆把所剩不多的老百姓全都迁到内地。西域各国派太子来，请求汉朝恢复都护府，继续管理和保护西域。刘秀拒绝了，他说：“我们才刚刚建国，饭都吃不饱，哪里还有余力保护你们？你们就自己管自己去吧。”

刘秀把军队都解散了，只留下一小部分，用来对付偶尔发生的叛乱。对于拼了命帮他打天下的将领们，刘秀厚厚地重赏，有爵位也有封地。然而除了少数几个文武双全的将领外，刘秀却绝不让他们做官。这些历经生死的功臣们，得以享受荣华富贵，平静地度过余生。

为了避免王莽代汉的事再次发生，刘秀建立了尚书台，把许多原来丞相管的事，都移到了皇宫，由他亲自来管。这样皇帝的权力更大了。原来照顾皇帝私人生活的宦官，也从此管起了国家大事。

其他官员，还和西汉一样，只能是大学毕业的儒家读书人。要想进中央当官，只能靠大官推荐（察举制）。可是到西汉末年时，官员们总是推荐自己的学生或朋友。这就使得出现了一些大家族，他们世代为官，垄断了做官的机会。这是一个很麻烦的问题。

刘秀经常邀请一些名望的儒生到洛阳来做官，或者给予封赏。于是上行下效，大官们也就会向皇帝推荐一些名士到中央当官。儒生们则把名望看得比命都重要，争着做些与众不同的事，好让自己更加出名。

这天，刘秀请来了一个七十多岁的名士，名叫卓茂。卓茂曾经当过县令，当时有人向他告发说：“你手下的一个亭长，收了我送给他的米和肉。你看该怎么处罚他呢？”

卓茂让身边的人回避，然后问他：“是亭长跟你要的吗？还是你求他办事呢？”这个人说：“都不是。是我主动送给他的。”卓茂觉得很奇怪：“既然是你主动送给他的，那为什么又来告发呢？”

这个人说：“虽然亭长没有跟我要，但是我害怕他，所以才送东西给他。没想到他竟然真的收了，所以来向你报告。”卓茂说：“这就是你的不对了。人与禽兽的不同，就在于人生活在一起，是有情有义的。大家互相送点礼，是人之常情。亭长也是人，你送给他一点东西，又有什么不可以呢？”

这个人说：“可是法律为什么要禁止官员收取贿赂呢？”卓茂说：“法只是规定一个基本框架，礼才是顺应人心的。如果我说你不懂礼貌，你一定乐于改正；但如果我说你违法了，你就会紧张得手足无措。同样的行为也有轻重之分。亭长只是收你一点米和肉，谈不上是贿赂。你想想，是不是这样呢？”

然后，卓茂让这个人走了，也没有惩罚亭长。卓茂总是把事情处理得合情合理，让每一个人都感到满意，所有人都喜欢他，都尊敬他。刘秀任命卓茂为位列三公的高官——太傅，并经常向他请教治国的办法。

刘秀每天一早起来，就主持官员上朝，然后再不停地接见官员和名士，和他们讨论各种问题，一直忙到半夜才睡。太子不忍心，就劝他说：“你要注意身体啊，可别太累了！”刘秀笑着说：“做这些事，我高兴着呢，一点也不觉得累！”

刘秀就这样忙了20年，在62岁那年去世了。他的谥号为光武皇帝，所以大家一般称他为光武帝。在刘秀统治期间，人口达到了两千万，增长了一倍多，经济也得到了很大的发展，历史上称这段时期为光武中兴。



学成语：

乐此不疲：出自《后汉书》原文：“帝曰：‘我自乐此，不为疲也！’”。乐此不疲，形容对某事特别爱好，而沉浸其中，不知疲倦。



你来说说：

