## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

吴敬恒（1865年3月25日[1]:78－1953年10月30日），一名脁，字稚晖，以字行，原籍江苏省常州府武进县，出生于江苏武进和无锡交界处的雪堰桥。中华民国开国元老、中央研究院院士，一生追随国民革命却不入公家。1947年，在原籍江苏省武进县当选为第一届国民大会代表。
吴稚晖工书法，著作有《荒古原人史》、《天演图解》、《上下古今谈》、《朏盦[注 1]客座谈话》等。



吴稚晖早年曾在南菁书院黄以周门下学习过。光绪十七年（1891年）中式举人。接触西方文化后，追求无政府主义，后来参与孙中山主导的国民革命，孙中山信仰太平天国老兵故事即是出自吴敬恒所述。曾在苏报案中被误认为告密者；也是早期国民党内部极右派西山会议派成员之一。

【苏报案】

苏报案发生在1903年的上海，以章士钊担任主笔为标志，《苏报》进入了一个崭新的历史新时期。《苏报》言论激烈，号召推翻清政府，引起当局重视与不满。6月末，经过清政府与租界当局的多番交涉，《苏报》馆中多人被捕，报纸停止出版，报馆也最终被查封，随后进行长达数月的审判。由于在租界，审判主要依据西方法律，原告是清廷，被告是《苏报》人员。最后清廷在与西方的博弈中败下阵来，放弃重判苏报案被告。由于此案的特殊性，在当时引起很大关注，也让后人从中得到思考。

《苏报》本是光绪二十二年(1896年)胡璋经营,在驻沪日本总领馆注册[1]的一份营业性质的小报。长期以来,在上海新闻界地位不高，1900年出让给陈范。
　　陈范接手后,《苏报》即以一种新的姿态出现在上海报界，其言论被当时的保皇立宪派所重视。1903年初，全国普遍爆发的学潮,《苏报》支持中国教育会和爱国学社的活动，聘章士钊为主笔，章炳麟、蔡元培等撰稿人，发表邹容《革命军》和章士钊驳斥康有为改良主义政见的论文。此后《苏报》言论倾向急剧转变，成为国内反清革命舆论动员的重要阵地和爱国学社师生发表言论之园地。

清廷以《苏报》“悍谬横肆，为患不小”，并指出章太炎的《驳康有为论革命书》有“载湉小丑，未辨菽麦”之语，大逆不道，要求美国人福开森“切商各领等，务将该馆立即封闭”。

1904年5月21日,在会审公癖,汪瑶庭重新宣布了判决结果:钱宝仁、陈吉甫、龙积之释放，陈仲彝“姑准交保,寻父到案”。邹容监禁二年,章炳麟监禁三年,罚作苦工。二人限满释放,驱逐出境。[5]至此,苏报案结案。
　　此时,距离最初审判之日已经十个月。1905年4月3日，邹容庚死狱中。1906年6月29日，章炳麟出狱，在当天被租界当局送上了前往日本的轮船。

“苏报案”是中国近代新闻史上第一个因言论罪被政府告上法庭的报案。《苏报》及“苏报案”在晚清史、辛亥革命史乃至整个中国近代史上占有重要地位，一直受到研究者的重视。《苏报》与“苏报案”的研究大致从政治方面与新闻事件方面着手分析。[6]
　　其积极意义主要从推动资产阶级革命、张扬言论自由、开“不惜牺牲生命”的办报风气三个方面着手，其政治上及革命宣传上的积极意义,中国新闻史一直给予较高的评价。同时，它带给我们近代司法主权、新闻与政治关系、言论自由与法律等多方面的思考。“苏报案”开了近代革命派报刊的一种为唤起舆论而无所顾忌、放言激烈的办报风气,但却没有留下那种可以让后世新闻事业生生不息的建立制度的传统。

【】

1898年到南洋公学任教，1901年时曾出任南洋公学附属小学堂（今上海市南洋模范中学）堂长。

1903年在《苏报》撰文抨击清廷，痛骂当时执政的慈禧太后是“娼妓淫妇”。《苏报》案发后经香港去伦敦。1905年冬参加同盟会。1906年在巴黎参与组织世界社，1907年刊行《新世纪》周刊及《世界画刊》，鼓吹无政府主义。

1911年后，多从事文化运动。1913年任教育部读音统一会议长，提倡国语注音与国语运动。他积极投入的国语注音，今称“注音符号”，仍于台湾及海外老华侨间通行。除了文化运动外，他更被蒋中正之子蒋经国视为老师。

1913年6月参与创办《公论》日刊。1913年参与孙文发起的反袁世凯政权的二次革命，8月失败后于9月再赴欧洲。[3]在这一段时间，吴稚晖还创办里昂中法大学并发起留法勤工俭学运动。呼吁中国青年到海外以半工半读方式留学。如周恩来、邓小平等都曾参加。

1924年，吴稚晖等人在上海创办中华粥会。至今中华粥会仍在台湾运作，秉持着每月集会吃粥，以纪念吴稚晖。1925年，蒋经国向吴稚晖推荐自己为可以前往中国国民党候选成员，并且认为自己能通过中国共产党中央委员会同意而前往苏联就读。虽然吴稚晖在中国国民党内是西山会议派重要人物，反对中国共产党之主张，后来促成中国国民党决定发起四·一二事件与苏联决裂，但吴稚晖并没有尝试劝阻蒋经国前往莫斯科之念头。



1927年，任中国国民党中央监察委员。他认为中国共产党与苏俄的密切联系危害中国未来发展，并有破坏中华文化之嫌，因此力倡清党。之后，他反对中国国民党内一切反对蒋中正的力量，成为蒋的御用心腹智囊；在1927年－1950年间的国共斗争中，扮演积极反共的角色，也因此，中国共产党对他定位与评价十分低劣。

1943年，国民政府主席林森病逝陪都重庆，蒋中正力邀吴稚晖为新主席，但被其推辞，按其原话，吴稚晖的推辞理由是这么“三不”：
“	
我平常的衣服穿得很随便很简单，做元首要穿燕尾服、打领结领带，我觉得不自在；
我脸长得很丑，不像一个大人物的模样；
我这个人爱笑，看到什么会不自主地笑起来，哪天外国使节来递国书，会不由得笑起来，不雅。
”
以后，吴稚晖也基于此三点，不任任何官职。



1946年，国民政府宣布结束训政阶段，在南京召开的制宪国民大会确立了《中华民国宪法》，吴稚晖担任制宪代表主席，将《中华民国宪法》递交给蒋中正。这个历史时刻所拍摄下的照片，至今仍然是台湾历史教科书里的重要图片。因此，很多台湾人对他的印象是“制宪大老”。随后蒋中正当选中华民国第一任总统。



1947年3月17日，三民主义青年团团部聘定第二届指导员吴稚晖、戴季陶等25人，评议员周鲠生等49人[4]:8314。3月23日，中国国民党第六届中央监察委员会举行第三次全体会议，通过《各级监察委员会考核员政治活动办法》，并改选常务委员，张继、吴敬恒、王宠惠、邵力子等12人当选[4]:8319。



1949年，蒋中正派专机“美龄号”将吴稚晖从广州接到了台湾台北。6月1日，蒋介石与蒋经国在台北拜访吴敬恒，晤谈后抵达冈山，于傍晚偕蒋经国等视察高要塞[4]:8932。有一次蒋经国问他：“先生，你看我们今后成功的希望怎么样？我们重新站起来的希望怎么样？”吴老先生的答复非常简单，他说：“你想成功，就会成功，你不想成功，就永远不会成功。”



吴稚晖又对蒋经国说：
“我知道有许多人，想用各种手段反对你，也有人造谣中伤你；但是这些事，想明白了，算不得什么！为了你的父亲，为了你的同事，你都必须好好的做。一个没有被人打击过的人，是不会成人的。我觉得你所受的打击还是太小了。你现在不但是为了自己的工作，要好好干下去；即使为了你的各种各样敌人，更应该好好的干，因为任何敌人所希望的，是你放手、让步、不干！”



1953年，吴敬恒病重住院。根据好友李石曾在吴敬恒住院期间探望时写下的日记记录：“稚老在医院晤面，屡次表示欲到美国看子淑微就医情况，俟较愈再往，而卒未能成行，稚老憾事……”日记中还记录说，如果能成行美国，也不会海葬金门。同年10月30日深夜，中国国民党中央评议委员吴敬恒于台北逝世[7]:75，年89岁。蒋中正题词“痛失师表”。12月1日，按照遗嘱，蒋经国将他的遗骨运到金门，雇用渔船，“把它葬于厦门南面海底”



1954年，连基座高达四米以上的吴稚晖铜像于台北市敦化北路跟南京东路交叉口圆环竖立，成为当时台北市地标之一。

1990年代，该铜像因政治风气与整顿交通等因素被拆除，铜像今置于台北市士林区至善公园。



吴稚晖以精于小篆为著名，与操隶书的胡汉民、楷书的谭延闿、草书的于右任等人，并誉为“中国国民党四大书法家”。







【】

### 照片

