## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- 西部歌王
- 多次入狱
- ​三毛


### 生平

王洛宾（1913年12月28日－1996年3月14日），北京出生，原名王荣庭，曾用名艾依尼丁，汉族，中国作曲家和民族音乐学家。

1938年（民国二十七年），王洛宾在兰州改编了新疆民歌《达坂城的姑娘》，之后便与西部民歌结下了不解之缘，并将一生都献给了西部民歌的创作和传播事业，有“西北民歌之父”、“西部歌王”之称。

1988年9月，王洛宾荣获中国人民解放军胜利功勋荣誉奖章。1991年，享受政府特殊津贴。主要作品有《在那遥远的地方》《半个月亮爬上来》《达坂城的姑娘》《掀起你的盖头来》《阿拉木汉》《在银色的月光下》等。



【】

王洛宾出生于北平东城牛角湾艺华胡同，祖父和父亲都是画师。

1920年入北京八旗子弟高等学堂初级班学习。

1925年考入通县基督教会创办的潞河中学，在唱诗课里接触到了西洋合声，使他喜欢上了音乐。



1928年（民国十七年）6月，在国民政府陆军被服厂当职员的父亲因病去世。暑假，王荣庭到哈尔滨的姐姐家报丧。在哈尔滨中东铁路线上横道河子车站做列车连接工（摆小旗的）时，结识了塞克、金剑啸、沙蒙等艺友，跟塞克学弹“七弦琴”奇达尔（即“吉它”，此乐器名老俄式七弦琴，最早由塞克中译文）唱歌、作曲，塞克是他走进艺术殿堂的向导与启蒙。



于1930年考入北平师范大学音乐系，主修声乐和钢琴。王荣庭受到正统的音乐教育，这为他以后的音乐创作打下了坚实的基础。

同年，王洛宾为萧军的小说《八月的乡村》创作了插曲《奴隶之爱》，这首曲子是王洛宾的处女作。同时，也开始使用王洛宾这个名字。

1934年毕业于北京师范大学音乐系，在北京铁路扶轮中学任音乐教员。为学生创作了《詹天佑之歌》

1937年（民国二十六年），“七·七芦沟桥事变”后，前往山西参加八路军“西北战地服务团”，投身抗日救亡运动。创作《老乡上战场》《风陵渡的歌声》《洗衣歌》等抗日歌曲。

1938年（民国二十七年）3月，转移到西安，编辑出版的《战地歌声》上有王洛宾创作的抗战歌曲30多首。

1938年4月王洛宾、罗珊（王洛宾妻子）、萧军、塞克、朱星南五人赴兰州，参加西北抗战剧团。西北抗战剧团隶属于甘肃省教育厅，但实际上是“八路军兰州办事处”指导下的一个宣传抗日救亡的文艺团体，1938年11月剧团被甘肃当局解散。

1938年（民国二十七年），王洛宾在兰州改编了新疆民歌《达坂城的姑娘》，之后便与西部民歌结下了不解之缘，并将一生都献给了西部民歌的创作和传播事业，有“西北民歌之父”、“西部歌王”之称。



10月，王洛宾与罗珊结婚。

王洛宾在西宁回中任教，罗珊在西宁女中任教。



1939年（民国二十八年），在新疆拍摄影片《祖国万岁》，与萨耶卓玛相识【在那遥远的地方女主角】。之后，在青海创作、改编《在那遥远的地方》《半个月亮爬上来》《玛依拉》等民歌。



1941年1月，罗珊称去兰州看病，结果就一去不复返。1941年3月，王洛宾到兰州找罗珊，罗珊提出离婚，王洛宾同意登报离婚。

随后不久王洛宾因“共党嫌疑”被军统逮捕入狱。王洛宾当时并不是共产党员，甚至连党组织的发展对象都算不上。在兰州军统大砂沟政治人员看守所中受严刑拷打。王洛宾在狱中为随母关押的3岁小女孩罗立力创作了歌曲《蚕豆谣》。

之后王洛宾又因共产党嫌疑而坐牢，在兰州监狱里待了三年。在狱中创作《蚕豆谣》《我爱我的牢房》《睡在戈壁滩上》等二十余首囚歌。

1944年2月，因没有任何证据，王洛宾由青海省主席马步芳保释出狱。回到西宁在昆仑中学任音乐教师，又在青海省教育厅做地方干部训练团教育科长及教导处长，还在马步芳军队中任军官训练团教官、政工处长，上校军衔。王洛宾成了青海军、政、学界共同的音乐教官。

改编《阿拉木汗》《可爱的一朵玫瑰花》《依拉拉》《曲曼地》等民歌。

1945年（民国三十四年），与妻子黄玉兰在西宁农村结婚，之后生育三子。

1947年底王洛宾回北平省亲，马步芳还委派王洛宾为特使，向60大寿的傅作义送寿礼。



1949年9月，王洛宾以国民党起义人员身份在西宁参加了中国人民解放军第一野战军，随部队翻越祁连山后在酒泉被解放军第一兵团任免为兵团政治部宣传部文艺科副科长。

随军进入新疆后，任新疆军区政治部宣传部文艺科长。在张掖与王震将军共同创作合唱歌曲《凯歌进新疆》。12月任新疆军区文艺科长，编译《苏联最新歌曲集》，改编《哪里来的骆驼队》《我不愿擦去鞋上的泥》《在银色的月光下》等新疆民歌。

1950年5月，王洛宾请假到西宁探亲，因当时青海省镇压反革命的社会气氛紧张，王洛宾全家搬到兰州，王洛宾在兰州写信给新疆军区政治部要求辞职。

1950年11月王洛宾携家属回北京居住，并到北京八中任教。1951年3月15日，岳父、妻子黄静和三个孩子一起都在北京落了户。1951年6月，王洛宾被捕押回新疆；妻子黄静受惊吓卧床不起，留下三个无人照料的儿子离开了人间。

1952年2月，新疆军区军法处以长期逾假不归为由判处王洛宾两年劳役。1954年8月被释放后，被安排到南疆军区文工团任音乐教员。改编《沙枣儿花香》《圆圆的》《美就美在眉毛上》等数十首民歌。



1960年4月，因历史问题被捕，1961年被新疆军区军事法院判刑十五年。1962年，王洛宾被假释出狱，在新疆军区文工团创作节目、做声乐教员。

1965年4月，王洛宾离开文工团出走，不久即被捕回，送乌鲁木齐的新疆第一监狱砖窑大队服刑，1975年5月22日刑满释放。最初留在监狱做工生活。

1975年底，国家赦免在押的国民党党政军团级以上人员并安排工作，落实政策；王洛宾在解放前是青海马家军的政训处长、上校军衔，也应属于落实政策范围；但其原单位没有及时为其安置，监狱方面也不再接续允许王洛宾落户工作；王洛宾无家可归，在乌鲁木齐打零工。

1979年11月29日，乌鲁木齐军区军事法院下达“刑事裁定书”，这份裁定书认为，经过认真复查，对王洛宾同志判刑所依据的几个问题均不能成立，撤销原新疆军区军事法院对王洛宾的判决。新疆军区于1981年7月6日为王洛宾举行了平反大会。

1981年，新疆军区召开平反大会，为他恢复名誉和军籍，王洛宾终于重新穿上了军装，任新疆军区文工团艺术顾问。

1981年2月月，《新疆艺术》登出新华社记者赵全章的文章《便从今日谱新曲》，这是王洛宾出狱后新闻单位对他的第一篇报道文章。

1986年11月，新疆军区政治部、新疆音乐家协会联合为他举办《人民音乐家王洛宾作品音乐会》，首次向社会全面介绍他的音乐作品，并且授予他“人民音乐家”这一光荣称号。新疆人民出版社为他出版英汉对照《在那遥远的地方》《丝路情歌》歌曲集。



1988年获胜利功勋荣誉章。

1991年，享受政府特殊津贴。

晚年寓居乌鲁木齐，1996年3月14日在新疆军区总医院因病去世。与妻子黄玉兰并骨合葬在北京西郊金山陵园。

【】

王洛宾一生创作歌剧七部，搜集、整理、创作歌曲1000余首，出版歌曲集六册。

代表作《在那遥远的地方》人见人爱，不分国界民族。真实的感情，优美的音调，如诗如画的情景，让人听不够、唱不够。

王洛宾的歌曲优美、舒展，深受群众喜爱且富有民族风味。他创作、改编的《康定情歌》《半个月亮爬上来》《玛依拉》《在那遥远的地方》《阿拉木汗》《亚克西》《达板城的姑娘》《萨拉姆毛主席》等在中国是家喻户晓、无人不知的，其中许多歌曲被编入大学声乐教材。

王洛宾自1937年就开始搜集、整理、编写、出版中国西部地区的民歌，这些歌曲以新疆民歌的名义被许多中国人传唱，影响广泛，直到1983年才由甘肃人民出版社正式出版《洛宾歌曲集》，被誉为“西部歌王”，晚年和台湾作家三毛交往甚深。

【感情】

很长时间里，这首名为《曼丽》的歌曲曾在当年上山下乡的知青群体间秘密传唱，不少人都一度以为这首动人的歌来自港台，事实上它由王洛宾创作于上世纪30年代，歌中的女主角则是他最初的爱人-罗珊（杜明远）。

1938年（民国二十七年）10月，北平大学生合唱团联欢，经同学介绍，王洛宾结识了在北平艺术专科学校攻读西洋画的杜明远，不久后的一次赈灾义演中，男高音伴唱的王洛宾与展示芭蕾舞的杜明远珠联璧合，两颗年轻的心由此贴近。1941年（民国三十年），兰州一家报社登出了一则离婚启事，宣告二人的婚姻走到了尽头。

【】

1939年春天，中国电影创始人之一的郑君里，率摄制组千里迢迢来到金银滩草原，拍摄一部影片《祖国万岁》。当时，邀请了正在西宁教书的王洛宾参加。摄制组在青海湖畔开机。郑君里请当地同曲乎千户的女儿萨耶卓玛扮演影片中的牧羊女，王洛宾扮演萨耶卓玛的帮工。

相处三天，摄制组走了，王洛宾骑着骆驼离开金银滩，大队已经走了很远了，卓玛仍然站在那里向他挥手，一直到看不见王洛宾的身影，在返回西宁的驼峰上，王洛宾连续三晚借助哈萨克民族的曲调写出了不朽之作《在那遥远的地方》。《在那遥远的地方》是王洛宾传唱最广的歌，也是华人歌曲在世界传唱最广者之一。

王洛宾骑在骆驼上，不住地回头张望，随着驼峰起伏，驼铃叮略，王洛宾心中的情感，化为词曲，借助哈萨克民族的曲调唱出了不朽之作《在那遥远的地方》： “在那遥远的地方，有位好姑娘；人们走过她的帐房，都要回头留恋地张望。” “她那粉红的笑脸，好像红太阳，她那美丽动人的眼睛……”

【】

1990年4月，三毛参加一个台湾的旅行团，赴敦煌、吐鲁番游览。三毛到新疆采访王洛宾时，两人擦出火花，由于生活方式、文化背景不同，三毛最后选择了分手，回到台湾。三毛的离开对王洛宾的打击很大，他收藏了三毛的发夹，并写了一首歌《幸福的D弦》。后来，三毛给王洛宾写了一封信，感谢他在新疆对她的照顾。可不到一个月的时间，却传来三毛自缢身亡的消息，当天王洛宾难过得在家大醉一场，并写出《等待》一歌。



你曾在橄榄树下，
等待又等待。
我却在遥远的地方，
徘徊再徘徊。

人生本是一场梦，
迷藏的梦，
且莫对我责怪。

为把遗憾赎回来，
我也去等待。
每当月圆时，
对着那橄榄树，
独自膜拜。

你永远不回来，
我永远在等待。
等待，等待，等待，等待。
越等待，
我心中越爱。



【】

王洛宾搜集整理和编写了很多西北地区的民歌，其中主要作品有：
《在那遥远的地方》
《达坂城的姑娘》
《半个月亮爬上来》
《掀起你的盖头来》
《阿拉木汗》
《在银色的月光下》
《青春舞曲》
《可爱的一朵玫瑰花》
《永隔一江水》（改编自1959年苏联电影《渴》插曲）

【】

### 照片

