## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

张伯驹（1898年－1982年2月26日），本名家骐，字伯驹，以字行。别号丛碧，春游主人，好好先生等。中国河南项城人，是收藏家和书画家、诗词学家及京剧研究家。其生父为张锦芳（1872年–1942年），养父为清末直隶总督及河南都督张镇芳，表叔为袁世凯。是民国四公子之一。

张伯驹幼年过继给其伯父、民国初期河南都督张镇芳。十九岁（1916年）考入中央陆军混成模范团骑科，毕业后先后在军阀曹锟、吴佩孚、张作霖等部任职提调也就是秘书（但从未到任）。1924年，任陕西督军署参议。1926年退出军界，进入金融界。公务之余，常常写诗、填词，对戏剧和书法亦颇有研究，张伯驹曾任故宫博物院专门委员、北平市美术分会理事长、华北文法学院国文系教授等职。1935年后，兼任盐业银行上海分行经理，因此每周去一次上海。1941年6月，盐业银行襄理李祖莱勾结汪精卫政权76号特务吴四宝，在上海绑架张伯驹，勒索赎金200万（一说200根金条）。张家请周佛海出面后，以20根金条放人。[1][2][3]
1947年6月加入中国民主同盟，曾任民盟北平市临时工作委员会委员，积极投入北大学生会组织的反迫害、反饥饿运动。1957年，张伯驹被错划为右派。因受陈毅副总理的关照，出任吉林省博物馆第一副馆长。1967年，张伯驹被打成“现行反革命”，送往吉林舒兰县插队，遭公社拒收。老两口只能靠亲友接济勉强度日。1972年，周恩来总理得悉其状况后指示，张伯驹被聘任为中央文史研究馆馆员。1980年中央文史馆为张伯驹平反，恢复名誉。
1982年正月，赴宴归来的张伯驹突患感冒，被送进北大医院，因“级别不够”不能住双人或单人病房，只能和七八位病人挤在一个病房。不时有重病号抬进来，死的人被拉出去，心绪不安的张伯驹便要回家。2月26日，等到女儿张传彩终于拿到同意调换医院的“批令”时，张伯驹却不幸离开人世，终年八十四岁。

1956年，张伯驹和夫人潘素，将隋代展子虔《游春图》，李白字《上阳台帖》, 陆机《平复帖》，杜牧《赠张好好诗卷》，黄庭坚《诸上座帖》，吴琚《离家诗》，蔡襄《自书诗帖》，赵孟頫《章草千字文》等献给国家，当时的文化部长沈雁冰亲笔签发“褒奖状”，予以褒扬。

【】

光绪二十四年（1898年）3月14日生于河南项城，系张锦芳之子，袁世凯的表侄。
光绪三十年（1904年），与一个妹妹一起过继其伯父张镇芳。7岁入私塾，9岁能写诗，享有“神童”之誉。
宣统三年（1911年），张伯驹与袁世凯的几个儿子一起入天津新学书院，开始了学校生活。新学书院是天津的最早由外国教会办的学院，1902年由英国基督教伦敦会创办。院址在法租界海大道（原和平区大沽路十七中学校址）。
民国元年（1912年）， 父亲张镇芳由署理直隶总督转任河南都督，张伯驹随父赴河南开封，入河南陆军小学读书。[5] 
民国三年（1914年），随父亲迁居北京，长居于此。
民国五年（1916年），由其父张镇芳做主，娶安徽亳州女子李月娥为妻。同年入袁世凯混成模范团骑兵科学习。
民国七年（1918年），毕业于袁世凯混成模范团骑兵科，并由此进入军界，历任安武军全军营务处提调、陕西督军公署参议。后曾在曹锟、吴佩孚、张作霖部任提调参议等职（皆名誉职）。



民国十六年（1927年）起投身金融界。历任盐业银行总管理处稽核，南京盐业银行经理、常务董事，秦陇实业银行经理等职。
民国十九年（1930年），张伯驹与李石曾、齐如山、梅兰芳、余叔岩、冯耿光等组织了“国剧学会”。[6] 
民国二十六年三月十四日（1937年），张伯驹40岁生日，为了赈灾所演的一出《失空斩》，群星闪耀，盛况空前。[7]  抗日战争爆发后，一度去西安，后致力于写诗填词。
民国三十年（1941年），被非法绑架近八个月。是年秋，携全家入秦途中，将国宝《平复帖》缝入衣被。

抗战胜利后，曾任国民党第11战区司令长官部参议、河北省政府顾问、华北文法学院国文系教授，故宫博物院专门委员，北平美术分会理事长等职。
民国三十六年（1947年）6月在北平参加中国民主同盟，任民盟北平临时委员会委员，参加北大学生会助学运动、反迫害、反饥饿运动、抗议枪杀东北学生等爱国民主运动。
北平解放后，曾任燕京大学国文系中国艺术史名誉导师、北京中国书法研究社副社长、北京京剧基本艺术研究社副主任理事、北京棋艺研究社理事兼总干事、北京中国画研究会理事、北京古琴研究会理事、文化部文物局文物鉴定委员会委员、公私合营银行联合会董事、第1届北京市政协委员、中国民主同盟总部财务委员会委员、文教委员会委员、联络委员会委员。
1949年以后，盐业银行公私合营，张伯驹以董事身份参与财产评估后，以个人无股票不能再任董事为由，退出了公私合营银行。
1952年，经郑振铎推荐任文化部顾问。



1956年，张伯驹将其收藏的部分文物捐给了国家，包括西晋陆机《平复帖》卷、隋展子虔《游春图》、唐李白《上阳台帖》、杜牧《赠张好好诗》卷、宋范仲淹《道服赞》卷、蔡襄自书诗册、黄庭坚《诸上座帖》、元赵孟頫《千字文》等；同年，加入中国国民党革命委员会。

1956年7月，时任文化部部长沈雁冰（茅盾）亲笔为捐献8件国宝的张伯驹颁发了一个褒奖令。

1958年，划为右派分子。
1961年，在陈毅的干预下张伯驹夫妇来到长春，在吉林省博物馆工作。
1962年，任吉林省博物馆副研究员、副馆长，主要负责文物的鉴定工作。
十年浩劫开始，张伯驹被批斗、抄家、隔离审查。1969年，以“敌我矛盾，按人民内部矛盾处理”为由一是令其退职；二是送往舒兰农村插队落户。舒兰地区因张伯驹夫妇年老而拒不接收。张伯驹、潘素回到北京，因无工作、无户口以出卖家产度日。
1972年，周恩来得悉后，指示聘任张伯驹为中央文史研究馆馆员。

1978年，中共吉林省委宣传部批准了吉林省文物局上报的关于对张伯驹的复查结论，当众予以平反，恢复名誉。
1981年1月，张伯驹、潘素夫妇画展在北京北海公园举办。
1980年，张伯驹右派问题得到平反。晚年还担任过北京中山书画社社长、北京中国画研究会名誉会长、中国书法家协会名誉理事、京华艺术学会名誉会长、北京戏曲研究所研究员、北京昆曲研习社顾问、民盟中央文教委员等职。
1982年正月，参加宴会归来的张伯驹突患感冒，被送进北大医院，2月26日去世，享年84岁。
1982年3月26日，举行了张伯驹追悼大会，叶剑英、邓颖超、王震、谷牧等党和国家领导人送了花圈，赵朴初、夏衍、胡愈之、牛满江、刘海粟等二百多人送了挽联，五百多人参加了追悼会

【】

张伯驹对中国书法艺术的研究，造诣颇深，著有《中国书法》一书；他本人亦擅长书法，其书法源学王羲之《十七帖》，融真、草、隶、篆、于一炉，晚年形成自己独特的风格，用笔飘逸，如春蚕吐丝，被人称为“鸟羽体”。张伯驹这类书体类似鸟虫篆，颇似蚯蚓，然其却中锋用笔，骨力内含。

作
为京剧票友，张伯驹有三大得意事。一是与余叔岩合作，编写了《近代剧韵》，总结京剧发展实践，系统介绍了京剧十三韵。二是为推动京剧艺术发展，张伯驹约同梅兰芳、余叔岩等人，于1931年创立了“北平国剧协会”。三是1937年，他组织一大帮名角，举办了轰动全国的河南旱灾筹款义演。张伯驹饰孔明、余叔岩饰王平、杨小楼饰马谡、王凤卿饰赵云、程继仙饰马岱、陈香雪饰司马懿、钱宝森饰张郃、慈瑞泉、王福山饰二老军带报子。演出后不久，日本全面侵华。这次义演，被称为“艺坛最后一次绝唱”。

【】

张伯驹最早是在湖北一次赈灾书画会上见到《平复帖》的，当时归溥儒（溥心畲）所有。溥儒是道光皇帝的曾孙，恭亲王之孙。溥儒在1936年将所藏的唐代韩干的《照夜白图》卖于他人，后流于海外。这件事情让张伯驹久久不能释怀。据王世襄回忆，张伯驹深恐《平复帖》蹈此覆辙，因此委托琉璃厂一家老板向溥儒请求出售。但溥儒索价20万元，张伯驹力不能胜而未果。第二年又请张大千也向溥儒求购，同样在20万元的要价前止步。　一直对此念念不忘的张伯驹后来偶然得知溥儒丧母，急需钱财为母发丧，经傅沅叔斡旋，以4万元购得。张伯驹后来得知，另一位白姓字画商人听说此事后，也想拿到此帖卖给日本人，出价便是20万。庆幸的是，《平复帖》已在张伯驹手里。张伯驹后来写了篇小文，只淡淡地提及此事，“在昔欲阻《照夜白图》出国而未能，此则终了宿愿，亦吾生之一大事”。
在张伯驹眼里，这些蕴含了中国文化的字画的价值，甚至超过自己的生命。

【】

1941年，上海发生了一起轰动一时的绑架案，被绑架者正是张伯驹。　“我父亲每个月都要到上海分行去开会，一早飞机下来以后，我们的车去接父亲。”像往常一样，一辆汽车开在前面，张伯驹乘坐的那辆车跟在后面。谁知一进胡同口，张伯驹很快被一辆黑色小汽车上下来的人带走。　绑架者的身份和底细也很快成了上海滩公开的秘密——他们是汪伪特工总部的“76号”特务组织，他们向张伯驹夫人潘素索要300万（伪币），否则撕票。绑架者明显是冲着张伯驹的钱财来的，但张家的钱其实大部分都变成了那些珍贵的字画了。“我父亲的叔叔跟我母亲到处借钱，因为家里没有钱，他们有钱都买了字画。”张传彩回忆，最简单可行的办法是变卖字画，拿钱赎人。潘素后来设法去看了张伯驹一次，丈夫却偷偷告诉她，家里那些字画千万不能动，尤其那幅《平复帖》！
“父亲说，这是我的命，我死了不要紧，这个字画要留下来，他说不要以为卖掉字画换钱来赎我，这样的话我不出去。”如是僵持了近八个月，张伯驹宁可冒着随时被“撕票”的危险，却始终不肯答应变卖一件藏品。直到绑匪妥协，将赎金从300万降到40万，潘素与张家人多方筹借，才将张伯驹救出。

【】

《平复帖》为西晋大文人陆机手书真迹，距今已有近1700年，比王羲之的手迹还早七八十年，是现今传世墨迹中的“开篇鼻祖”。它长不足一尺，只有9行字，却盖满了历代名家的收藏章记，朱印累累，满纸生辉，被收藏界尊为 “中华第一帖”。

它用秃笔写于麻纸之上，笔意婉转，风格平淡质朴，其字体为草隶书。《平复帖》在中国书法史上占有重要地位，同时对研究文字和书法变迁方面都有参考价值。

《游春图》为隋代大画家展子虔所绘，距今1400多年，被认为中国现存最早的一幅画作，历代书画界都将其奉为绝无仅有的极品，有人称它是“国宝中的国宝”。

《上阳台帖》，纸本，纵28.5cm，横38.1cm。草书5行，共25字。是李白所书自咏四言诗：“山高水长，物象千万，非有老笔，清壮可穷。十八日，上阳台书，太白。”引首清高宗弘历楷书题“青莲逸翰”四字，正文右上宋徽宗赵佶瘦金书题签：“ 唐李太白上阳台”一行。后纸有宋徽宗赵佶，元张晏、杜本、欧阳玄、王馀庆、危素、驺鲁，清乾隆皇帝题跋和观款。
　　这是李白传世的唯一书迹。



《张好好诗》卷，唐，杜牧书，纸本，行书，纵28.2cm，横162cm。此卷是唐代诗人、书法家的仅存墨迹，也是稀见的唐代名人书法作品之一。张好好是一名歌妓，容颜娇美，才华出众。杜牧的这首五言长诗，就是为她而作。

《雪江归棹图》卷，宋，赵佶作，绢本，设色，纵30.3cm，横190.8cm。画幅的右上角有宋徽宗赵佶瘦金书“雪江归棹图” 五字，左下角钤“宣和殿制”印并“天下一人”画押。

《百花图》宋代杨婕妤（jié yú）的作品，为素绢本，画卷长3米24，有寿春花、长春花、荷花、西施莲、兰、望仙花、蜀葵、黄蜀葵、胡蜀葵、玉李花、宫槐、莲桃、灵芝等各种花卉十四种，另有天空、红日、祥云三种，计十七段，每段各有题咏。画风为南宋院体，设色妍丽，画法简练。景物用马远法，花卉取马麟画法。小楷诗题，字书严谨娟秀，妩媚多姿。画卷前有作者题诗。卷后明人题跋。
作品画笔精丽，书法俊秀——这幅画卷被认为中国绘画史上保存下来的第一位女画家的作品，被历代宫廷和大收藏家视为绝代珍品，张伯驹本人也对其加盖的收藏印章。

【】



启功：前无古人,后无来者。天下民间收藏第一人。”

周汝昌：我所平生见到的，文化高人很多，这样人也少少的。



【】

### 照片

