## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

杜鲁门（英语：Harry S. Truman，1884年5月8日－1972年12月26日），美国民主党政治家，第34任副总统（1945年），随后接替因病逝世的富兰克林·罗斯福总统，成为了第33任美国总统（1945年－1953年）。他也是一名共济会成员。

面对美国国内事务，杜鲁门总统正好遇上新一轮混乱的经济衰退周期，当时物资短缺、有无数罢工事件和有关否决《塔夫脱-哈特利法》的争议，都是当代的写照。杜鲁门虽于1948年成功连任总统，但却未能成功掌握国会多数，以致于他的“良政”计划几乎全部流产。然而他曾率先以行政命令在美军内部施行废除种族隔离，并因应形势主持第二次“红色恐慌”，从政府部门辞退了数以千计可能影响国政的共产党同情者。

面对美国外交事务，杜鲁门总统任内发生了不少世界大事，首先是盟军战胜纳粹德国、广岛与长崎原子弹爆炸、日本投降和第二次世界大战的正式结束；接着是联合国的成立、以重建欧洲为旨的“马歇尔计划”的落实、杜鲁门主义对抗共产主义、冷战的开始、中国国共内战、北约的成立以及朝鲜战争的爆发。

其中，朝鲜战争使美中韩三国付出沉重代价，只有苏联获取了实质利益。在美国方面，战争使44,000名美军阵亡和失踪，并直接破坏杜鲁门第二次连任的计划。最终，共和党的德怀特·艾森豪威尔凭借反对杜鲁门运动与标语“韩国！共产主义！贪污！”（Korea! Communism! Corruption!）赢得人心，而在1952年出任总统，结束了民主党长达20年执政。

杜鲁门是位素以友善和谦逊闻名的总统，他的不少名言，如“推卸责任止于此”（The buck stops here!）和“怕热就别进厨房”（If you can't stand the heat, get out of the kitchen.）等等，都成为家喻户晓的名言。



【】

1884年5月8日，杜鲁门出生于密苏里州拉马尔。

1901年，杜鲁门从高中毕业后，从事了一系列的神职人员工作。1906年，杜鲁门回到了格兰德维尤的农场并在那里度过了约十年的时光。在这段时期里，他结识了贝丝·华莱士，并在1911年向她求婚，但却以失败收场。此后，杜鲁门说要比农夫赚到更多钱后，才再向贝丝求婚。结果，他在1918年如愿以偿，当时他刚从第一次世界大战的战场回来，而且还得到了上尉军衔。

【参加第一次世界大战】

在美国参与第一次世界大战后不久，杜鲁门加入了密苏里州国民警卫队担任军官，并在法国带领一支炮兵部队，名为炮兵连D组，隶属于第35师60旅的129野战炮队。在体能方面，杜鲁门右眼视力为20/50，而左眼是20/40，但由于他在体能测试前秘密地记诵了视力检查表，所以他仍可以通过测试从征。

在法国，杜鲁门上尉的炮兵连表现十分卓越，他们虽然在孚日山受到攻击，但他仍能够作出十分有效的抵抗。杜鲁门日后获擢昇为国民警卫队的陆军中校，而他一直也为自己在军队服役的背景感到相当自豪，因为在他的带领下，炮兵团的炮兵连D组在大战中没有损失过任何人。

【】

大战结束以后，杜鲁门回到了独立城，1919年6月28日，他迎娶了一直深爱的贝丝·华莱士。婚后，两人生有一女。

婚后一个月，杜鲁门把在西尔堡和海外服役所赚到的本钱，与好友雅各布森开办了一家专卖男装的店铺，名为“杜鲁门与雅各布森”。

在最初的两年中，服装店可谓经营得非常成功，但到了1922年，由于谷物市场不景气，连带小麦和玉米价格下降，使丝质衣服供过于求。再加上服装店的客源主要来自以前129野外炮队的成员，所以服装店最后以破产结业告终。

原本1919年的小麦价格是每蒲式耳(bushel) 2.15 美元，可是到了1922年的时候，却只值每蒲式耳 88 美分，因此，杜鲁门归咎于共和党财政部长安德鲁·梅隆，认为梅隆的政策使他的服装店倒闭，而且之后又要工作数年，才能还清债务，于是这成为了杜鲁门日后加入民主党的一大因素。

【】

杜鲁门是最后一位没有大学学位的美国总统，但他曾经于1920年代在堪萨斯城法律学校（Kansas City Law School，即今日密苏里州-堪萨斯城大学的法律学校）读过两年的法律学位课程

在堪萨斯城民主党领袖汤姆·彭德格斯特的帮助下，杜鲁门于1922年当选为密苏里州杰克逊县法院的法官。这个职位的性质和县首长相近，都是具行政性质，而不负责审理案件。

其后，杜鲁门虽然在1924年竞选连任失败，可是他在1926年重新当选，并且在1930年连任。在任期间，他十分勤奋，其中几项大型的公共建设项目，更为他获得不少赞誉，这些建设包括扩建道路以配合日益增长的交通量和兴建新的县法院大楼。此外，他还筹划在全国各地建造了十二座“小径圣母像”（Madonna of the Trail），以表彰杰出妇女对国家的贡献。

【】

在1934年的美国参议院选举中，汤姆·彭德格斯特指定杜鲁门竞逐密苏里州的参议院席位，并支持总统罗斯福的“新政”。

参议院选举期间，尽管堪萨斯城有3人被杀，但选举没有被打断。最后在“彭德格斯特的参议员”的阴霾笼罩下，杜鲁门成功当选。任职参议员初期，他在彭德格斯特影响下大力支持“新政”，但杜鲁门本人指支持“新政”完全是自己的个人心态。

彭德格斯特失势后，1940年，圣路易斯民主党领袖罗伯特·E·汉尼根支持杜鲁门，成功连任参议员。后来在1944年，汉尼根又协助杜鲁门成为罗斯福的副总统。

【杜鲁门委员会】

1941年6月23日，即纳粹德国进攻苏联的第二天，参议员杜鲁门发表到：“假如德国比苏联强，我们应该帮助苏联一方；但若果占优的是苏联，那我们便应该帮助德国，而且要尽量让他们大开杀戒，尽管我一直不愿看到希特勒在任何情况下取得胜利。”（载于1941年6月24日的《纽约时报》）杜鲁门这段看似美国会支援纳粹德国的言论，使自由主义者和保守主义者均感到不安，结果杜鲁门很快便收回这段话并作出了澄清。
杜鲁门在战时领导一个委员会（通称杜鲁门委员会），负责调查军方有关行政混乱、浪费和诈骗资源等丑闻，为他搏得了不少名声和赞誉。其中，他对军方实施的“常识节流措施”，更使杜鲁门受到了广泛的支持和敬重。最初，这个委员会被认为可能会损害军队士气，但事实证明委员会是一大成功，因为它为军方总共节省了至少110亿美元，而杜鲁门更因此出现在了《时代周刊》的封面上。杜鲁门曾9次出现在《时代周刊》的封面，其中在1945年和1949年更被选为“风云人物”[24] 。

【】

当时汉尼根正出任民主党全国委员长，而总统罗斯福则因为副总统亨利·华莱士过分崇尚自由主义，希望予以撤换。南卡罗来纳州的詹姆斯·F·柏恩兹是其中的一位热门人选，但由于他的种族隔离主义者身份而被认为过于保守，所以汉尼根在芝加哥举办的1944年民主党全国会议中推荐了杜鲁门，从而在1944年的美国总统选举中出现了“罗斯福—杜鲁门”组合，结果这个组合在选举中取得压倒性的胜利。

当时，第二次世界大战已经接近尾声，杜鲁门是在罗斯福的身体健康每况愈下时被任命为副总统的，而任职副总统的时间只有82日，因此他们两人没有开展重要的合作，一些主要计划如曼哈顿计划，杜鲁门亦没有参与。

【】

在1945年4月12日，正当杜鲁门在国会和议长山姆·雷伯恩一起的时候，杜鲁门被传召到白宫。到达白宫后，埃莉诺·罗斯福告诉他罗斯福已经身故。于是杜鲁门慰问可以为她做什么，但这位前第一夫人却反问道：“我们有什么事可以为你效劳吗？你现在可正身陷困境。”

杜鲁门曾告诉传媒：
“我的感觉就像月亮、星星和所有星球都要坠落到我身上。”

以下摘录了杜鲁门上任后首五个月所发生的大事：
4月25日－各国代表在加里福尼亚州旧金山决议成立联合国
4月28日－意大利的墨索里尼被杀
5月1日－希特勒已被宣布自杀身亡
5月2日－柏林陷落
5月7日－纳粹德国投降

5月8日－欧战胜利纪念日
7月17日至8月2日－盟国召开波茨坦会议，商讨如何重建战后秩序
8月6日－盟军在广岛投下原子弹
8月8日－苏联对日本宣战
8月9日－盟军在长崎投下原子弹
8月14日－日本同意投降，是为对日战争胜利纪念日
9月2日－日方在USS密苏里号上正式投降



【】

杜鲁门在二次大战后意识到美国和苏联不再存在共同敌人和利益，因此他在政策方针上明显有抗衡苏联的倾向。

虽然杜鲁门谦称自己不熟悉外交事务，国会又为共和党所控制，但是他仍凭国内浸信会教徒的支持，而发表了“杜鲁门主义”及落实了“马歇尔计划”。“杜鲁门主义”是美国实行“围堵政策”的开端，他先后请国会拨款4亿美元，支援希腊和土耳其对抗共产主义。

为了使国会通过对“马歇尔计划”拨款，杜鲁门则尽量把国会的目光移到共产主义，指出共产主义正在欧洲的落后地区兴旺发展。杜鲁门后来承认自己的言论夸大了共产主义的威胁，但辩称这样做是“为了让国会意识危机的存在”。另一方面，为了强化美国在冷战中对抗共产主义，他签署了《1947年国家安全法案》，又分别成立了国防部、中央情报局、美国空军（独立自美国陆军航空军）和国家安全会议。

【以色列】

杜鲁门早在1939年已支持锡安主义的运动，并且有份策划在巴勒斯坦建立犹太国。在1946年，英美调查委员会建议在巴勒斯坦地区逐步建立两个国家，以防犹太人或阿拉伯人在该地区取得支配地位。

结果在英国的催迫下，联合国的一个特别委员会建议立即把巴勒斯坦分割成两个国家，这个建议在杜鲁门的支持下，于1947年的联合国大会中获得通过。英国政府于是宣告在1948年5月15日正式撤出巴勒斯坦，但阿拉伯联盟会议的成员国却对联合国的决议表示反对，并派兵到巴勒斯坦外围。
当时杜鲁门与国务院在巴勒斯坦问题上出了现明显分歧，与此同时，美苏关系也日趋紧张。最终，杜鲁门在以色列单方面立国后的11分钟，即确认了其主权，但是这个决定，在国内外均引起很大争议。

【国共内战】

1947年，杜鲁门命令组成调查团再访华。魏德迈报告内警告国民党军事上已处于劣势，中共很可能统一中国，他建议美国承诺给予国民政府援助，惟不被美国政府采纳，撰写之报告更被列为机密被束之高阁。且美国总统杜鲁门坚决反对其意见，并在杜鲁门总统支持下，乔治·马歇尔已下令自1946年7月29日到1947年5月26日，美国政府对国民政府实行武器禁运。最后结果是，武器援助到1947年11月才恢复。
杜鲁门政府清楚自己的对华政策，军经援助、调停行动均使中华民国政府走向失败，决定赶在国共分出最后胜负前，采取“袖手旁观”政策，在盟友中华民国在大陆全面崩溃前尽速脱身。

【总统第二届（1949年－1953年）】

1948年11月2日，在1948年美国总统选举中，杜鲁门出乎众人预料之外，在大选中胜出。

当时的共和党总统候选人、纽约州州长托马斯·杜威在民意调查中被认定稳操胜券，而盖洛普民意测验在大选前两星期，即使还有14%游离票，也停止了民意调查[30]。结果，盖洛普民意测验的创造者乔治·盖洛普犯了一个在日后不再重蹈的错误，他总结到：“游离票站到了执政者的一方。”

杜鲁门站在守车车尾，沿着铁路穿州过省，到各地短暂停留，发表演说的竞选手法，取得了一定的成功，在日后更成为每届总统竞选必备的重要环节。

【】

苏联在比预期中快的情况下，成功研发原子弹，更在1949年8月29日进行了首次试爆，从而促成了大战后的军备竞赛。在1953年1月7日，杜鲁门亦向外界宣布，美国已经成功试爆体积更大的氢弹。

【中国】

1948年11月28日，蒋中正为了争取美国对他再次的支持，再度派遣宋美龄前往美国，然而当时的美国总统杜鲁门态度冷淡。1949年初，蒋介石下野，李宗仁做代理总统，但蒋仍以“国民党总裁”的身份在幕后操控政局。阎锡山出任国防部长兼行政院长在广州发号施令。蒋介石先后访问菲律宾及韩国，商议组织远东反共联盟。中国内部战事方面，1949年4月，中共突破长江防线，攻陷国府首都南京，中共在全国战事明显占了上风，中华民国大势已去。时美国驻华大使司徒雷登在中共占领南京后，并未随他国公使南下广州，而是留在南京，试图与中共接触，随后被召回美国。1949年6月，美国媒体还刊出了司徒雷登建议美国承认中共的新闻。

1949年8月5日，美国国务院发表《中美关系白皮书》，美国为辩护其对华静观政策。白皮书严词批蒋，表示中华民国在国共内战的失败，是国民政府本身的领导问题，与美国无关，美国在战后中国情势已尽力而为，最后失败应由国民党负起全责。该书发表后，美国停止对中华民国军事援助，但也不承认中共，严重打击国府战斗士气。

不久，国民政府迁台，1950年1月5日（隔年），美国总统杜鲁门于发表“不介入台湾海峡争端”声明。

另外，受民主党传统左翼思想影响，杜鲁门对中国共产党一度抱有幻想，认为中国共产党具有民族主义性质，可以容纳资本主义思想，认为有可能将中华人民共和国拉出苏联阵营，更试图在1949年与中华人民共和国建交。但1950年初，中国与苏联正式签订了新的《中苏友好同盟条约》，中国投入苏联怀抱。1950年1月5日，杜鲁门发表声明，“美国将不以任何方式干预中国目前局势，或进行足以使美国牵涉于中国内争的措施。”美国不拟在中国使用武装力量，不以任何方式干预中国内争，不予国民政府军事援助和劝告，但美国政府将继续给国民政府有限经济援助。

朝鲜战争爆发后，中共应苏联要求对朝鲜出兵，面对彻底赤化的中国，杜鲁门及美国国会方然醒悟，发现铸成大错，但为时已晚。作为应对措施，杜鲁门派出美国海军第七舰队到台湾海峡，保护台湾，以防其和解放军冲突加剧。

【】

1950年6月25日，朝鲜人民军南征大韩民国，更差不多占领了整个朝鲜半岛。[34]杜鲁门立即强烈要求联合国作出干预，故此以道格拉斯·麦克阿瑟指挥的联合国军在1950年10月成功把朝鲜人民军退回至中国边境一带。

1950年10月，中国以朝鲜的名义对战事作出干预，麦克阿瑟立即建议杜鲁门出兵袭击中国在鸭绿江一带的军事基地，在必要情况下，更可以动用原子弹。在中国援朝的情况下，联合国部队被迫南撤，而战线在1951年春天的时候，更退回战争爆发时的地区。但杜鲁门不同意麦克阿瑟的观点，担心他的方案会使苏联加入，使大战升级，最终有爆发核子战争的可能。于是麦克阿瑟在总统反对的情况下，公开广播出他对战事的意见，表示马歇尔使华是美国外交史上最大的失误之一，自由世界现在为此以鲜血和灾难付出代价。，而且更不服从杜鲁门的指令。结果在1951年4月11日，杜鲁门解除了麦克阿瑟的职务，并召他回国。

此后朝鲜战争成为了僵局，直到德怀特·艾森豪威尔上任总统后，方于1953年7月27日达成了停火协议。
放任中国赤化，而造成朝鲜战争这场原本可能不会发生的战争与解除麦克阿瑟的职务，使杜鲁门在国内变得极不受欢迎，更促使他在1952年的大选不再寻求连任。根据盖洛普民意调查，杜鲁门在1952年2月的支持率为22%，是有史以来在任美国总统所得到的最低支持率。

【】

到了1952年，德怀特·艾森豪威尔发起一连串运动，指政府混入了不少苏联特工，再次使杜鲁门政府备受困扰。早于1947年，杜鲁门设立了一个“效忠委员会”，调查联邦政府是否混入了间谍。后果是，自1947年至1952年，大约有20,000名公务员遭到调查，当中有约2500人“自愿”辞职，400人被辞退[38]。另外自1945年至1946年，约翰·埃德加·胡佛多次向杜鲁门作出警告，指财政部的助理部长哈利·德克斯特·怀特是苏联间谍。加拿大总理亦同样向FBI警告要注意怀特，而来自苏联的变节人士也证实了这个情报。最后杜鲁门唯有将怀特调任为国际货币基金会的美国代表，他又承认设立“效忠委员会”是他当总统犯下的最大失误。



1951年，美国国会通过《第22号修正案》，防止总统寻求第三届任期（若该总统曾有一次为期多于两年的任期，该总统日后只可有多一届任期），但杜鲁门不在此限。

1952年3月，杜鲁门宣布放弃竞逐连任。

【】

杜鲁门卸任后离开了华盛顿，搬到了他岳母在密苏里州独立城的居所，并到各地发表演说和撰写回忆录。另外，杜鲁门又模仿他的前任总统罗斯福，在1957年出资成立了杜鲁门总统图书馆，捐赠予联邦政府。这也是自《1955年总统图书馆法案》通过以来第一所建立的总统图书馆，以后每位卸任总统都会建立一所总统图书馆。



在1956年，杜鲁门伉俪出访欧洲，一时间成为了全球的焦点。在英国，杜鲁门获牛津大学颁发民法学荣誉学士学位，并最后一次和朋友丘吉尔会面。

杜鲁门年届80岁的时候，获宴请到华盛顿，并准备在参议院发表讲话，但因为他在欢迎仪式上大受感动，而不能言语。当时美国在越战泥足深陷，后来共和党政府又爆发水门事件，结果使杜鲁门的支持度急升，更为参议院候选人助选。在1964年，杜鲁门在浴室跌倒，撞伤了额头，折断了两条肋骨，眼镜也撞碎了。自此，他的身体状况大不如前，并中断了以往每天到总统图书馆的习惯。

到了1972年12月5日，杜鲁门因肺炎引发肺气肿，被送往堪萨斯城研究医院及医疗中心。最终于12月26日因器官衰竭逝世，享年88岁。他死后被安葬于杜鲁门图书馆(Harry S. Truman Presidential Library and Museum)。



















### 照片

