## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- 林彪的堂兄
- 林氏三兄弟
- ​


### 生平

林育南（1898年12月15日－1931年2月7日），中共早期领导人之一，龙华二十四烈士之一，与堂兄林育英和堂弟林彪并称为“林氏三兄弟”。

林家大湾的林氏家族在近代出了三位不同寻常的人物——林育南、林育英(又名张浩)和林育蓉。他们三人为堂兄弟，都在中共党内担任过极其重要的职务，在中国的革命史上留下了浓浓的印迹。



1915年，林育南入武昌中华大学附中。1917年10月参加恽代英组织的互助社。“五四”运动爆发，与恽代英、陈潭秋等组织和领导武汉罢工、罢课、罢市的斗争，为武汉学生联合会负责人之一。

1920年考入北京医学专科学校，常去北京大学与北京共产主义小组成员一起研讨马克思学说。1921年回湖北黄冈家乡，任职浚新小学。

1921年7月，与恽代英等在黄冈浚新小学发起组织共产主义性质的革命团体“共存社”。中共一大后，恽代英、林育南宣布解散共存社，加入中国共产党，成为职业革命家。

1922年初加入中国共产党。1922年5月起任中国劳动组合书记部武汉分部主任，与其他同志领导汉阳钢铁厂大罢工，并筹建起全国第一个地方总工会——“武汉工团联合会”，任该会秘书主任。

同年10月，任湖北省工团联合会秘书主任，与施洋创办该会机关报——《真报》。1923年参加组织和领导了震撼世界的京汉铁路“二七”大罢工。“二七”惨案后，被军阀悬赏通缉。他编写了《二七工仇》，翔实记述了“二七”罢工英雄史实，讴歌“二七”烈士的革命精神。

同年6月，出席中国共产党第三次全国代表大会。接着在中国社会主义青年团第二次全国代表大会上，当选为团中央委员、组织部长。



1924年国共时期，任国民党汉口执行部青年干事。同年5月，再遭湖北当局通缉，避往上海。不久返回汉口任任武汉学生联合会主席。1925年初赴上海，在上海总工会负责宣传工作，参加领导“五卅运动”。

1926年5月，出席广州第三次全国劳动大会，9月随北伐军进入武汉，与李立三、项英、刘少奇等领导湖北工运。

1927年1月，任湖北总工会第一次代表大会秘书长，被选为省总工会宣传部主任。

1927年在中共五大上当选为候补中央委员。

大革命失败后，任中共湖北省委宣传部长。与黄松龄、向警予等秘密出版《长江》，继续宣传革命。

1927年底赴上海，任中共沪东区委书记。1929年11月任全国总工会秘书长，主持日常工作。1930年5月任中华全国苏维埃代表大会中央准备委员会秘书长。

1930年12月本应该进入中央苏区，抵达浙江衢州遇到国民党军围剿苏区的封锁线，无法进入，只好取道杭州返回上海。

1931年1月7日在上海，共产国际米夫主持中共六届四中全会，未通知林育南参加。全会把王明推上中共的最高领导岗位。通过这次会议，王明等人在共产国际的支持下取得了党中央领导地位，从此开始了长达4年之久的中国共产党第三次“左”倾错误的统治，给中国革命造成了极为严重的危害。



1931年1月8日，林联系多名党员，在党内发表《告同志书》，反对由王明掌握中共最高领导权。

17日，林在同何孟雄、李求实等反王明派党员会面时在上海汉口路东方旅社被逮捕。2月7日与包括左联五烈士以及何孟雄在内的24位共产党员与同情者，在上海龙华警备司令部看守所被枪杀，时年33岁。

（亦有人怀疑林育南等人的暴露，有可能是出自王明等人的策划。）

林育南在上海公开身份是归国南洋富商，张文秋（毛泽东的亲家，毛岸英、毛岸青的丈母娘）扮装他的妻子。

【】

17日早饭后，林育南、龙大道、欧阳立安及“左联”作家胡也频、柔石、殷夫、冯铿等陆续来到了东方旅社。 会议开到下午，一个巡捕化装成茶房走进了31号房间。他断定里面的7人是中共党员后，马上向守候在外面的巡捕发出信号。数十名巡捕一拥而入，将毫无准备的林育南等人抓住。 随后，化装守候在31号房间里的几名密探又抓捕了后到会的李求实等人。与此同时，何孟雄及另外7人也在天津路中山旅社被抓捕。 这次大搜捕持续了一夜，到18日，共有36名中共党员被抓。

对于这36人的被捕，早期史料上说是叛徒王掘夫告的密。许多海内外的书刊上说是由康生叛卖所致，而且与反王明的斗争有关。

《炎黄春秋》杂志曾发表麦阳的《谁是告密者——龙华二十四烈士被捕之谜》一文，则说林育南等龙华二十四烈士被捕是王明告的密。

王明写了一首《悼“二七”龙华死难烈士》诗：“廿六英雄同遇难，而今二七更怆然。育南师辈孟雄友，泪洒春风泣杜鹃。”



【】

1924年约5月，林彪将自己想投考广州黄埔军校的想法告诉林育南，林育南回信：
你这个考虑很对，每个人的一生都有很关键的一两步，这个步子如迈对了，就可受用无穷，如迈错了，就会跌入深谷。武力没有正义是暴政，正义没有武力是无能。中国的革命，最终要靠军事解决问题，共产主义事业需要大批军事人才。我和你八哥(林育英)搞党务、工（人）运（动），你搞军事，我们林家三兄弟就各有所长。



【】

### 照片

