标题：天柱大将军



大将军尔朱荣与皇帝元子攸，比赛完射箭，两人一起痛快地喝酒。在旁边作陪的，是皇后，也是尔朱荣的女儿。

这时，北魏正处在最危急的时刻。北方军镇的起义，随着饥荒，席卷了整个华北，人数超过30万人。西北和关中，都已经完全失控，而山东又起兵了。再加上尔朱荣在河阴的大屠杀，闹得人心惶惶，许多人因此投奔了南梁，局势真是太糟糕了。

尔朱荣一仰脖，喝干了杯中酒，对元子攸说：“你不用担心！你好好守住洛阳，其他的就都交给我！且看我平定了这些小毛贼，再打过长江去，把当和尚的那个萧老头也宰了。我们就统一天下了，哈哈哈哈。”尔朱荣大笑着，突然一头栽下，醉倒在地。

第二天，尔朱荣醒来，带兵回到了山西。不久，河北起义军集中起来，号称百万，围攻邺城（今河北临漳）。尔朱荣亲自率领七千精锐骑兵，每人备两匹战马，急速行军，出太行山的滏口陉[fǔ kǒu xíng]，前去救援。双方兵力相差太悬殊了，难道尔朱荣疯了吗？

尔朱荣将军队埋伏在山谷中，数百名骑兵为一处，故意扬起尘土，擂响战鼓，显得人数很多的样子。尔朱荣给每位士兵准备了一根短棍，下令道：“这一仗，大家不要下马去斩首，直接冲过去，用棍子打就行。要迅速打垮敌人，只要赢了，每个人都算一等军功！”

尔朱荣一声令下，自己率先冲了出去。将士们个个奋勇争先，冲向敌人的阵营。起义军的阵营，无法阻断，被撕裂出一道大口子。尔朱荣穿透了敌营，又调转头来，内外夹击，直攻敌人的主帅。起义军的主帅被擒，失去了斗志，其余的部众全部投降了。

6几十万降兵，太多了，该如何安置？弄不好就会引发兵变。尔朱荣立刻下令，让他们各随其便，任意在哪儿定居均可。投降的士兵便四处逃散，几十万大军一早晨便遣散光了。

7等这些士兵已经走出百里之外，尔朱荣再分路押解他们，随他们之便加以安置，使大家都感到满意。想反抗，也没有大力量，规模不大。选拔了一批将领，根据他们的才能，分别授予适当的官职。来自六镇的军队，就成了尔朱荣的军队。如此迅速果断都很佩服。

北方被一一平定。尔朱荣任命为大丞相。这些都是奖赏他平定葛荣的功劳。



尔朱荣派出另一支军队，去平定山东的反叛。这时，堂兄投降了南梁，皇帝萧衍信佛，无心战事，派陈庆之率领7千兵，护送，进攻洛阳。梁国城（今河南商丘），有军队七万人，分别构筑了九座城堡以抵抗元颢军队。从早晨直至下午申时，攻下了守军的三个堡垒，丘大千只好请求投降。元颢登坛烧柴祷告，在睢阳城南登基即位，改年号为“孝基”。

平定山东后，调头进攻陈庆之。杨昱拥有七万大军，据守着荥阳城。赶到前，攻下了荥阳。然后，陈庆之率三千骑兵背靠荥阳城，奋勇拼搏，大败元天穆军。陈庆之又进击虎牢城。元子攸出逃，渡过黄河，投奔尔朱荣。两天后，元颢进入洛阳宫。陈庆之凭数千之众，从城出发至洛阳，共攻占了三十二座城池，大小四十七战，所向无敌。一、二个月。北魏孝庄帝出奔时，只是单骑而去

尔朱荣迎接元子攸，尔朱荣做前锋，立刻南下。十天之内，北魏军队便大批集结起来，粮食兵器等物资也陆续运到了。立刻收复黄河以北。隔河对峙。尔朱荣与元颢的军队相持于黄河之上。没有船。沿黄河，处处捆绑木材做木筏，准备渡河。无法防备。

恰好有人说家里有几艘小船，请求作向导。这个地方夜渡黄河。立刻击败对手。便纷纷溃散奔逃。攻入洛阳。元颢。尔朱荣亲自率军追击陈庆之，正赶上嵩高河发大水，陈庆之的队伍死的死、逃的逃，差不多全没了。陈庆之于是剃光头发、胡须，打扮成一个和尚，从小路逃出汝阴，回到了建康。

元颢失去了依据，只好率部下数百名骑兵向南逃走。元颢原先攻取的那些城池，全都又投降了北魏。北海王元颢从辕向南逃至临颖，随从骑兵各自逃散，临颖县吏卒江丰杀掉了元颢。

又加封大丞相尔朱荣为天柱大将军。秋季，七月，辛巳（初二），北魏孝庄帝开始进入宫中。（529年）

第二年，三秦、河、渭、瓜、凉、鄯等州也都投降了北魏。北魏一举平定了天下。元子攸却犯了愁，应该给尔朱荣什么奖赏呢？









