D000XXXX【材料】



17岁的宋文帝登上皇位（424年），定年号为元嘉，心里却忐忑不安。他是刘裕的三儿子，刘裕刚死两年，几位辅政大臣就发动政变，把继位的大哥赶下台给杀了，把二哥也废为了平民。宋文帝又恨又怕，两年后，他抓住机会，把这几个辅政大臣全杀了，心里这才安定下来。

几年后（430年），趁着北魏远征柔然，刘宋突然出兵，收复了黄河以南的地区。然而，北方的情况与南方截然不同。北方是大平原，一个家族的人聚在一起，修建坞堡，自己保护自己。刘宋只是占领了几座大城而已，根本无济于事。不久北魏反攻，刘宋只得退回到淮河一带。

刘宋不敢再贸然出兵了，而北魏也一心统一北方、平定内乱，从此两国互不侵犯，相安无事。在这段长达二十年的和平时期里，刘宋社会安定，经济发展，国力越来越强。

平静终于还是被打破了。由于刘宋曾支持北魏的叛乱者，一天（450年），魏太武帝拓跋焘率领十万骑兵，突然越过边境，围攻刘宋的一座不满千人的小城。谁知围攻了40多天，也没能攻破城池，拓跋焘只好无奈地退兵了。

有人兴冲冲地对宋文帝说：“你看，北魏连一座小城都打不下来，显然不是我们的对手。如果我们出动大军，一定能收复整个中原。然后我们再向北，一直打到大漠，像西汉霍去病一样，在狼居胥[xū]山上祭天。我们就统一天下，名垂青史了！”宋文帝听得心里痒痒的，决定大举进攻北魏。

全国都动员起来了，上到王公大员，下到普通百姓，全都要捐钱支持。六个州郡的青壮年，每三个人就要抽出一人当兵。十天后就整装出发，开赴前线。富裕的人家和寺庙，要拿出四分之一的钱，借给军队急用，说等打完仗后再归还。

经过几个月的匆忙准备，刘宋分东西两路大军，向北魏发动了进攻。东路军很顺畅，很快就打到了黄河，再沿河西进，包围了北魏的军事重镇滑台（河南滑县）。西路军随后进军，奋战攻下了潼关、陕城（今河南三门峡）等战略要地，直接威胁关中地区。

然而，东路军围攻滑台，打了几个月，也打不下来。北魏有了充足的时间调兵遣将，拓跋焘留下太子防御柔然，亲自率领号称百万的大军，直扑滑台。刘宋军队大多是步兵，根本不是凶猛骑兵的对手，东路军大败，几乎全军覆灭。宋文帝闻讯，吓得心惊胆战，赶紧召回了西路军。

拓跋焘取胜后，把军队分成几路，继续向刘宋挺进，各州郡无法抵挡，纷纷陷落。拓跋焘攻占了鲁郡（今山东邹城），他派人去祭祀孔子，推倒了秦始皇的石刻。然后，他继续南下，进攻彭城（今江苏徐州）。他攻了一段时间，没能攻克，便渡过淮河，继续南下。

江淮一带几十年都没打过仗，听说北魏军队来了，全都吓得弃城逃跑了。北魏军队通行无阻，只用了十几天，就杀到了长江边。数万北魏骑兵，饮马长江。第一次见到这么广阔的大江，拓跋焘瞠目结舌。他在岸边的瓜步山上，搭建帐篷，作为行宫，对岸便是刘宋的首都建康城。

建康城早已是惊恐万分，人心惶惶。宋文帝做梦也没有想到，敌人竟突然杀到了眼前。他命令附近州郡所有的壮丁，全部从军，所有的船只，一律征收。一艘艘船排列在江面上，一只紧挨着一只，从采石矶[jī]（今安徽马鞍山）一直到暨[jì]阳（今江苏江阴），绵延六七百里。

拓跋焘一辈子也没见过这么多船，南北的差异，真是太大了。拓跋焘没敢贸然进攻，等了十几天，就到了新年。正月初一，拓跋焘在瓜步山上召集全体官员，按功劳大小，进行奖赏，然后下令全军撤退。于是北魏军队，呼啸而去，沿途劫掠，回到了北方。

经过这场战乱，长江以北变得残破不堪，人口死伤无数，许多地方荒无人烟。几十年来，老百姓辛辛苦苦建造的家园，一下子就全都化为乌有了。朝廷里，官员们互相指责，互相怪罪。虽然宋文帝主动承担责任，但曾经和平美好的日子，已经一去不返了。

因为拓跋焘的小名叫佛狸（bì lí），后来有人在他住过的瓜步山上，修建了一座佛狸祠，作为纪念。几百年后，被称为“词中之龙”的南宋豪放派词人辛弃疾，回想起这段历史，忍不住写到：“元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。……可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。……”

你来说说：

“元嘉草草”是说宋文帝准备草率，仓促进攻北魏，结果反被对手重创。如果你是宋文帝，打算要进攻北魏，你认为应该要准备到什么样，才算准备充分呢？

