标题：开皇之治



公元581年，北周将领杨坚在不到一年的时间里，夺位称帝，建立了隋朝，定年号为“开皇”。

杨坚杀光了宇文家族的皇子皇孙，又瓦解了强大的外敌——突厥，巩固了自己的皇位。

然而，杨坚面对的问题，远不止这些摆在明处的敌人，而是要复杂得多！



4年前（577年），北周吞并北齐，统一了北方。这真是一个的奇迹！

北周的中心是关中地区，地域并不宽广，还时常闹饥荒，人口大约只有100万户（一户约5人）。而北齐拥有广阔的华北平原，人口足足是它的3倍还要多。统一后人口暴增，但大多数百姓依附于地方豪强，并不受政府管辖，也不给政府缴税。

北周和北齐的统治者都是军人集团，但社会的顶层贵族是数百年来形成的士族。尽管50年前的“河阴之变”，士族遭到重创，但仍然实力雄厚。而已实行了350年的“九品中正制”，官员只能出自士族，很不利于军人的持续掌权。

此外，虽然北周和北齐都是胡汉混杂，鲜卑人是统治阶层，但北周胡人居多，倾向于胡人文化，而北齐汉人众多，倾向于汉人文化。

摆在杨坚的面前的这些问题，中央和地方的矛盾，军人和士族的矛盾，胡人和汉人的矛盾，每一个都很棘手，弄不好就会引发大乱。



杨坚心思细密，又雄才大略，开始了有条不紊地大改革。

杨坚下令各民族恢复原来的姓，不再强制推行（581年）。

他废除仿照《周礼》的六官制度（天地春夏秋冬），建立了分工清晰、组织严密的三省六部制（581年）。其中，中书省（内史省）负责起草诏令，是决策机构；门下省负责审查诏令，是审议机构；尚书省下设六部，吏户礼兵刑工，各负责一方面，是执行机构。此后，中国一直沿用三省六部的制度，直到清朝，长达一千多年。

杨坚派人重新整理以前混乱而残酷的法律，颁布了《开皇律》（581年）。这部法律删繁就简，条理清晰，废除了鞭刑、枭首、车裂等酷刑。百姓如有冤情，可逐级上告。贵族官员享有一定特权，量刑略轻，但重罪不饶，称为“十恶不赦”。这部法律也被中国历朝历代沿用，直到清朝。

杨坚在长安城的东南，新建了新首都，称为“大兴城”（582年），也就是后来的唐长安城。他开凿了一条从大兴城，到潼关，连接黄河的运河——“广通渠”（583年）。这样就能方便地粮食运到首都，解决关中的饥荒问题。



他将原来的州、郡、县三级制度，改为州、县两级制，把小的郡县合并成为大的郡县（583年）。这样裁减了大量冗余的官员，不但开支减省了三分之二，还提高了办事效率。

杨坚非常勤俭，对贪污腐败的官员处罚十分严厉。他甚至故意派人给官员送礼行贿，一旦收下，立即处死。上行下效，全国官员都恪尽职守，不敢奢华浪费。

杨坚下令在全国进行人口大普查（大索貌阅），核实户籍，杜绝谎报年龄，隐瞒人口（585年）。全国户籍因此增加了164万户，税收大大增加，政府对百姓的控管也更加有效。

杨坚还规定各州每年向朝廷推荐三个人，再举行考试，选拔官员（587年）。他打破了数百年的“九品中正制”，避免了士族对官员的垄断。这个考试制度后来发展为“科举制”，对中国影响巨大。

平定南陈后，杨坚下令偃兵息甲，除了关中和边境外，给全国各州县的士兵分配土地，他们平时从事农业生产，不再是职业军人（590年）。



杨坚非常勤奋，每天夜以继日地处理政务。

一天（592年），一名官员向杨坚报告：“国家的仓库已经全堆满了，东西都没地方放了，只好暂时堆在外面。”

杨坚问：“我对老百姓收很轻的赋税，对有功的将士大量赏赐，为什么仓库还会满呢？”

官员回答：“因为每年的收入都多于支出，所以仓库根本就不会减少。”

杨坚说：“这样啊。那今年的田租再减三分之一，军人减一半，应缴的布匹就全免了吧！”

不久，杨坚又下令政府不允许经商放贷，与民争利（594年），商人也不得当官，以防官商勾结（596年）！



杨坚当了24年皇帝（581—604年），奠定了中国此后上千年的社会制度。在他的统治下，隋朝全国人口达到800万户，非常富强，历史上称为“开皇之治”。



你来说说：

根据杨坚做的这些事情，你认为杨坚是一个什么样的人呢？你喜欢他吗？

