D000XXXX【材料】

标题：开皇之治

隋文帝杨坚（541年7月21日－604年8月13日）

公元581年3月4日－公元604年8月13日在位，在位24年。

柳见隋文帝勤于听政理事，百官大臣奏请过于烦碎

隋文帝统治残暴及滥杀大臣、企图独裁天下，他慢慢被大臣疏远。文帝残暴专制，苛刻刑法，百姓惶恐[e]。让“开皇盛世”大为失色。具体来说，功臣虞庆则、史万岁等人先后被杀，刑罚也逐渐变得严苛无情，不复隋朝初建时的依法行事。

他也对几个儿子进行打压，如将三子杨俊软禁，将四子杨秀贬为庶人。文帝未有巩固太子的地位，并废长立幼，立杨广而废杨勇，而之后建立唐朝的唐高祖李渊也同样犯下相同的错误，故之后修隋唐史者认为是隋朝败亡的重大原因。

长子杨勇为人忠厚善良，但生活奢华，因而受杨坚厌恶，常告诫太子杨勇说：“自古帝王未有好奢侈而能长久者。汝为储后，当以俭约为先，乃能奉承宗庙。”[f]次子杨广（即隋炀帝）为人文采极高负有抱负，但善于作伪，在杨坚面前装得很朴素，所以受到杨坚喜爱而代其兄为太子。

隋文帝秉性猜忌多疑，又不喜欢读书学习，由于他是完全凭借智谋而获得了君主之位，因此他就以熟悉法律制度而自负，以明察秋毫而驾驭朝臣，经常派遣左右近臣窥视刺探朝廷内外百官大臣，发现某人犯有过失就治以重罪，他又担心负责掌管各种具体事务的令史贪污腐败，于是暗地里派人拿着钱财布帛去贿赂试探，发现某人收受财物则立即处死。经常在朝堂殿庭中杖打官吏，有时一天之内，多达三四人。



士族 vs 军人，南北



他的开国年号“开皇”，即是取材于道教灵宝派。



**581年《开皇律》**

北周时的律法有时松，有时严，不好掌握，导致刑罚混乱。隋文帝即位后，于开皇元年（581年）命高颎等人在北齐北周旧律的基础上更定法律，在开皇三年（583年）又让苏威等人加以修订。这就是《开皇律》。《开皇律》分十二卷，500条，刑罚分为:死刑、流刑、徒刑、杖刑、笞刑五种二十等。废除了鞭刑、枭首、裂刑等酷刑，简化了律文，是唐代及其以后各代法典的基础。

律文共十二篇，五百条。与旧律相比，删去死罪八十一条，流罪一百五十四条，徒、杖罪一千余条。主要参照北齐，部分参照北周的法律而制成。

即帝位后，在制定新法时，废除前朝的鞭刑、枭首、轘裂等酷刑，以及“孥戮相坐之法”[2]。确立死刑、流刑、徒刑、杖刑、笞刑五种刑罚共分二十等，即死刑二等：绞、斩；流刑三等：一千里、一千五百里、二千里，或服劳役二年、二年半、三年；徒刑五等：一年、一年半、二年、二年半、三年；杖刑五等：自六十到一百；笞刑五等：自十至五十。

新的五刑制度自《开皇律》确定为法定刑法后，取代了墨、劓、刖、宫等割裂肌肤、残害肢体的肉刑，为历史形制的进步，被以后历代律典所沿用。

在《开皇律》，贵族、官员在法律上享有特权。凡是在八议范围内的人或七品以上官吏犯罪，都可以减罪一等。九品以上官吏犯罪，可以用钱来赎罪。但十恶是不包括在这些之内，因此有“十恶不赦”之说。

隋朝虽仅存三十七年，但其法制建设又很大成就，而《开皇律》被史学家誉为好法，其上承汉律的源流，各项基本制度均被唐律直接继承，成为唐律的直接蓝本。后来又为宋、明、清各朝所沿用，在中国法律制度发展史上占着重要的地位。并对古代日本、朝鲜、越南等国建立和完善法制产生过影响。



【资治通鉴】

【581】当初，北周的法令和北齐相比，条文烦琐而不得要领，于是隋文帝下令高、郑译以及上柱国杨素、率更令裴政等人重新加以修订。裴政熟悉前代典故，通晓执政之道，于是汇集魏、晋旧律，下迄南齐、南梁各朝各代的因循变革，轻重宽严，取其量刑适当的作法或规定，编订为新律。当时参预修订的有十余人，凡有疑难的地方，都由裴政裁定。于是废除了前代斩首后挂于木杆上示众的枭刑、车裂于市的刑以及鞭打的鞭刑。如果不是犯了谋叛以上死罪，不收捕家族连坐治罪。新律所规定的死刑有绞刑和斩刑两等，流刑有自二千里至三千里共三等，徒刑有自一年至三年共五等，仗刑有自六十下至一百下共五等，笞刑有自十下至五十下共五等。又制定了八议、申请减罪、官品减罪、纳铜赎罪、官职抵罪的条款，以优待士大夫。新律也革除了前代审问囚犯经常使用的残酷刑法，规定拷打不能超过二百下；就连刑具、枷杖的大小，也都有一定的规定。同时，还规定平民百姓如果有枉屈而县里不受理的，允许依次向郡、州提出申诉；如果郡、州仍不受理的，允许直接向朝廷提出申诉。

冬季，十月，戊子（十二日），隋朝开始执行新律。隋文帝下诏书说：“绞刑可致人毙命，斩刑能使人身首异处，除灭作恶的罪犯，这样做已经是非常严厉了。前代的枭首、身等极刑，于道义上讲并不可取，因为它并不具有惩恶肃纪的功能，只不过表现了残忍苛刻的心性。使用鞭刑肆意摧残囚犯的身体，使囚犯痛彻骨肌，其残酷并不亚于脔割肌体。鞭刑虽说是自古代就有的法律科条，但它不是实行仁政的君主所应采用的刑法。因此，枭刑、刑以及鞭刑，一律予以废除。同时，在新律中尊崇功臣元勋，不对他们使用徒刑；优待乘轩服冕的高官显贵，以及他们的亲属。前代流放六年，改为最多五年；前代徒刑五年，改为最多三年。其余以轻代重、化死为生的条款，还有很多，在文本中都规定得相当完备。还有前代的杂格、严科等条目，也都一律削除。”自此以后，隋朝法律就固定下来，后世各代也多遵用隋律。

【583】

隋朝颁布新律令以后，纳言苏威曾多次想修改某些条款，内史令李德林说：“当初制定律令时，您为什么不说话？现在新律令既已颁行，就应该严格遵守，如果不是大害于民的条款，不能轻易更改。”

隋文帝省阅刑部奏章，发现每年断狱结案仍有数万起，于是认为现行法令还是订得过于严密，所以人们多犯法获罪。因此，又敕令纳言苏威、礼部尚书牛弘等人重新修订新律令，删除了旧律令中的死罪八十一条，流罪一百五十四条，徒、杖等罪一千余条，只确定保留各种治罪条款五百条，总共十二卷。从此以后，隋朝法律简明切要，疏而不漏。同时，隋朝仍旧设置律学博士及其生徒弟子。



**均田制**

人人皆有田地耕种,男丁100亩,女子40亩。其中男子会获得20亩永业田和80亩露田。死后要归还八成的土地,两成留给家人。那时侯所有农民 都有经济支柱,人民生活安定,社会日趋繁盛。

【583】

隋朝颁布法令，规定平民百姓二十一岁为成年人，服徭役由每年三十天减为二十天，不服役的纳绢四丈减为二丈。北周末年官府专营酒坊、盐池、盐井的禁令，也全部予以废除。



隋文帝因为长安仓库空虚，这一年，下诏令西起蒲州、陕州，东至卫州、济州，沿黄河十三州招募丁壮运米。又在卫州建造黎阳仓，陕州建造常平仓，华州建造广通仓，由水路依次转运。漕运潼关以东地区和晋州、汾州的粟米供给长安。

【584】

隋文帝因为渭河多沙，河水深浅不固定，漕运的丁役深以为苦，六月，壬子（二十二日），下诏令太子左庶子宇文恺率领民工开凿渠道，引渭水，自新都大兴城向东直到潼关，共三百余里，名叫“广通渠”。以利漕运和通商，关内都依赖它。

九月，甲戍（十五日），隋文帝由于关内出现饥荒，驾幸洛阳。

585，五月，甲申（二十九日），隋文帝开始诏令各郡、县都设置义仓。

【592】

文帝又下诏书说：“粮食布帛宁愿积蓄在民间百姓家里，也不要储藏于国家府库，今年河北、河东地区的田租可减征三分之一，军人应缴纳的份额可减征一半，全国各地成丁应缴纳的调全部免征。”当时隋朝全国的户口每年都在增加，京畿地区和河北、河南、河东三河地区地少人多，许多平民衣食不足，于是文帝就向全国各地派出使节，重新调整分配天下的田地，地少人多的狭乡每个成年丁口只能分到二十亩地，老人和孩童能分到的土地更少。



【594】

以前，隋朝在中央台、省、府、寺各机构和地方各州县都设立了公廨钱，每年放贷出去，收取利息以供需用。工部尚书苏孝慈认为：“官府放贷，收息盈利，烦扰百姓，败坏风俗，请求陛下明令禁止，而由国家拨给他们田地以经营农业。”隋文帝听从了他的建议，六月丁卯（初四），下诏书说：“公卿大臣以下各级官吏都分配给职分田，不得再经商放贷，与民争利。”



**府兵制**

开皇十年（590年），隋文帝对原西魏、北周的兵制——府兵制做了重大改革。府兵是当时的职业军人，兵士都由军府统领，并不列入各州县户籍，其家属也随营居住，居不定所。改革后，军人除仍保留原有军籍、隶属军府外，同时与其家属一起编入各州民户，可以按均田令分得土地，平时从事生产；并按规定轮番到京城宿卫，或执行其它任务。



**583年，州县二级制**

在地方吏治上，隋文帝撤销了郡一级建制，改州、郡、县三级制为州、县两级制，并合并了一些州县，裁减冗员，消除了过去权力层叠、机构过多的弊端，改善了吏治，节省了开支。

地方官员的任命也作了改革：九品以上的地方官员均由吏部任免，每年进行考核。州县佐吏三年必须更换，不得连任，不许用当地人，必须用外地人，从而防止了地方豪强地主垄断政权，加强了中央对地方的控制。



【583】

隋朝河南道行台后部尚书杨尚希上奏：“我发现当今郡县多于古代成倍。 有的地方不到百里，却同时设置数县；有的户口不满一千，却分别属于两郡管辖。致使郡县属官僚佐冗员众多，国家开支逐年增多；差役事吏卒成倍增加，租调收入逐年减少；官吏几乎比黎民百姓还多，十只羊倒有九个牧人；目前应该保留重要的官职而废除闲散的官职，把小的郡县合并成为大的郡且。这样，不但崐国家不用多耗费粟帛俸禄，选拔官吏也容易得到贤才俊杰。”纳言苏威也请求废郡，隋文帝接受了他们的建议。甲午（疑误），隋朝把郡全都改为州。



诚如学者钱穆所言：开皇之治的成功，简化地方行政机构是一个基本因素。这不仅节省国家开支，还提高了行政效率，有利于中央集权的统治。据统计隋初中央政府开支减省三分之二，地方政府之开支减省四分之三，全国于行政之经费，仅及南北朝时代开支三分一而已。故隋国库之丰积，不无原因。



**585年，大索貌阅+输籍法**

隋文帝开皇元年(581年)户口三百五十九万九千户，到隋炀帝大业五年(609年)，有户八百九十万七千五百三十六，有口四千六百零一万九千九百五十六。

【585年】

当时百姓多向官府谎报年老或幼小，以逃避赋税徭役，山东地区承袭原北齐王朝的弊政，在户口登记和租调征收方面，犯奸作伪的极多。隋文帝下令在全国州县逐户逐人进行核时。如果户口不实，有称老诈小的，里正、党长远配边州。堂兄弟以下仍然同居的大家族，都命令他们分家居住，自立门户，以防止出现隐瞒户口人丁的情况。这次普查，户籍簿上新增加了一百六十四万余人口。左领军大将军高又请求实行按所造帐籍征收赋税的输籍法，颁布各州实行，隋文帝也听从了他的建议。自此以后，想犯奸作伪逃避赋税的人再也无法藏身了。



四方疲人，或诈老诈小，规免租赋。高祖令州县大索貌阅，户口不实者，正长远配，而又开相纠之科。[2]

大索→即大搜索。
貌阅→对人口做当面审问。
相纠之科→鼓励人们相互举报。

施行于开皇三年间，是为输籍定样的加强。 除了登记户口外，为确实核对人口是否为假造，而进行当面查访。借由观察其外表，检视是否有谎报年龄、谎称残疾等等避税之举，同时也要求基层行政人员加强查访，如若发现不实人口，则党、里之长将处以流放之刑罚。

此次查访，替隋朝籍帐增加164万余户口，对国家整体税收大有助益。也使北齐以来山东地区户籍混乱的情况获得改善，豪强隐蔽的人口也成政府的编户，江南地区的编户也大为提升﹑人口控管更加有效。



输籍法，是隋朝户籍制度，为户口等第与纳税标准的办法。输籍法是隋朝初年隋文帝整顿政治、经济的重要措施，以解决人民隐匿户口逃税问题，并抑制地方豪强。

开皇五年（585年），隋文帝采用了高颎的建议，规定每年正月五日由县令派人出查，百姓以五党（五百家）或三党（三百家）为一团，并根据定样标准划分户等上下，重新规定征岁差役与应纳税额，写成定簿。利用这一手段，防止人民隐匿户口，并抑制地方豪强占劳动人口，进而增加政府收入，加强中央集权，为隋朝的强盛建立基础。



**废九品中正制**

隋文帝即位后，废除了以前选官用的九品中正制，选官不问门第。规定各州每年向中央选送三人，参加秀才、明经等科的考试，合格者录用为官。隋炀帝时，又创立了进士等科。这是科举制度的开始。“科举”即分科举士之意。

【587】乙未（二十日），隋朝规定各州每年向朝廷推荐三位士人。

科举萌发于南北朝时期， [4]  [1]  [5]  随着士族门阀的衰落和庶族地主的兴起，魏晋以来选官注重门第的九品中正制已无法继续下去。创建于隋朝，自隋唐科举制度确立以来，平民通过读书考试获取入仕机会，基本就是靠科举。隋文帝即位以后，废除九品中正制。据史载，开皇三年正月，隋文帝曾下诏举“贤良”。应为开皇七年（587年），又令京官五品以上，总管、刺史，以“志行修谨”“清平干济”二科举人。



到了隋代，为了改革九品中正制，隋文帝于开皇七年（587年）下诏各州每年推荐三人(制诸州岁贡三人)，应考“秀才”。隋炀帝在大业元年（605年）设进士科取士，成为以后的科举。



**三省六部制**

隋文帝代周之后，废除了北周的六官，综合汉魏官制，在中央设：

内史（中书省）
门下
尚书：吏部、礼部、工部、兵部、都官（后改为刑部）、度支（后改为户部）
秘书
内侍

三省中的内史、门下、尚书及六部，处理全国军政大事，这就是三省六部制。

内史省之内史令二人，门下省之纳言二人，尚书省之尚书令一人、左、右仆射各一人，均执宰相之职。内史省起草诏令，为决策机构，门下省职掌封驳，为审议机构，尚书省是行政机关，“事无不总”，重在执行，下辖六部处理日常政务。



隋代初年设五省六曹制，五省为内史省、门下省、尚书省、秘书省和内侍省。秘书省掌书籍历法；内侍省为宫廷之宦官机关，两省较少涉及国家政务，实际的中枢机关为内史、门下、尚书三省。尚书省下设吏部、度支、礼部、兵部、都官、工部六曹。后来度支曹改称户部；都官曹那称刑部；六曹也改称六部。名为五省六部制。

唐代初年，仿效隋朝之五省六曹制，并确立三省六部制。



【581】

小内史崔仲方劝说隋文帝废除北周建立的六官制度，而恢复汉、魏旧制，隋文帝听从了他的建议。于是，隋朝设置了太师、太傅、太保三师和太尉、司徒、司空三公，以及尚书、门下、内史、秘书、内侍五省，御史、都水二台，太常等十一寺，左、右卫等十二府，以分别执掌和统领各类职事政务。又设置了上柱国至都督十一等勋爵，用来酬劳勤苦和立功的将帅；设置了特进至朝散大夫七等散官，用来加封有德行和声望的文武大臣。还将门下省长官侍中改称纳言。任命原相国府司马高为尚书左仆射兼纳言，相国府司录京兆人虞庆则为内史监兼吏部尚书，相国府内郎李德林为内史令。



