## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- 新桂系三大巨头
- 广西大学创始人
- ​


### 生平

【维基简介】

黄绍竑（1895年－1966年8月31日），又名绍雄，字季宽，广西容县珊萃村人。汉族，与李宗仁、白崇禧号称新桂系三大巨头。国民革命军中将加上将衔。曾任广西省主席、浙江省主席、湖北省主席、国民政府内政部部长、交通部长、国民政府监察院副院长，是广西大学创始人。

中华人民共和国成立后，任中华人民共和国政务院政务委员、中国人民政治协商会议全国委员会委员、全国人民代表大会常务委员会委员、中国国民党革命委员会中央常务委员、和平解放台湾委员会副主任等职。

【百度简介】

黄绍竑（1895年12月1日－1966年8月31日），字季宽，新桂系三巨头的第二位，以政治谋略见长，历任第7军党代表，广西省主席，15军军长，湖北省，浙江省主席，内政部长等要职。是他将新桂系融入国民党，使之成为党内最大的实力反对派，他本人也不拘于广西一地，侧身庙堂之上，为新桂系开创了广阔的政治空间，李宗仁任职总统期间正是他政治生涯的顶峰。1949年和谈之际，他再次施展谋略，意图为桂系保住20万军队，但却被白崇禧拒绝，最终没能挽救新桂系的覆灭。1966年在文革风暴中自杀。



【生平】

黄家是容县知名望族，曾叔祖父黄鹏奋，叔祖父黄金韶，叔父黄玉忠皆为进士，父黄玉梁是前清举人。

黄玉梁说：“儿童读书不可开始过早，又不可督教过严。过早过严易伤身心。丧个性，长大必无所成。应等他年龄稍长，智识稍开，然后随其所喜，而善加诱导，才能收到事半功倍之产。”黄绍竑启蒙后两三年间，仅读了几篇三字经和一本史鉴节要，其余的经书，父亲认为无用，尤其不适于儿童心理，不强迫他读。

1903年，黄绍竑入族立珊萃小学读书。1910年春考取桂林陆军小学第四期。1911年10月，武昌起义爆发，陆小学生组织敢死队随军北伐，黄绍竑参加并任班长，之后进陆军第二预备学校，1915年升入保定军官学校第三期，学步兵科。



1916年冬毕业后回广西陆军陆荣廷部第1师任排长。1917年夏，广西当局以马晓军为营长创办陆军模范营，黄绍竑在营中任连附，次年升连长。1921年马晓军被委为田南警备司令，将模范营等部编为4个营，黄绍竑任第1营营长。

马晓军部分为两个统领，黄绍竑任第一统领。不久因第二统领白崇禧足伤，所部皆为黄绍竑一人统率。黄绍竑奉命率部驻守南宁，继而转向灵山，马晓军往北海、广州。

黄绍竑听说马晓军往广州不再回来，便将“马”字军旗改为“黄”字军旗，并拟率部回老家容县休整。途中驻玉林的粤桂边防军第3路司令（后自称广西自治军第2路司令）李宗仁邀他率队合作，走投无路的黄绍竑立即决定“带资入股”，从而改变了他一生的命运。也改写了一部广西民国史。



1923年2月，黄绍竑欲乘两广政局纷乱图谋向外发展。黄绍竑即率兵往梧州，在粤军掩护下征服驻梧州的桂军第8旅旅长冯葆初而占领梧州。成立广西讨贼军总指挥部，所部扩编为3个团。

1924年5月乘广西军阀陆荣廷、沈鸿英交战之际，与李宗仁、白崇禧部联合作战，采取联沈攻陆，尔后灭沈的各个击破策略，6月占领南宁攻占省府南宁，并将省长蒙仁潜击毙。李宗仁的定桂军和黄绍竑的讨贼军组成定桂讨贼联军，李、黄分任正副总指挥，次年2月定桂讨贼联军击败沈鸿英、陆荣廷部，占领桂林；7月击退入桂滇军唐继尧、龙云部，实现广西统一。

黄绍竑于1925年9月就任“广西民政长”（即省长）。从此，成为新桂系首领之一。

1924年11月作为李宗仁的代表去广州商谈两广统一事宜。1926年3月，广西军接受广州国民政府改编为国民革命军第7军，李宗仁任军长，黄绍竑任党代表。同年6月，黄绍竑任国民党广西省务会议主席，长期经营广西。1927年5月，广西省政府改为委员制，黄绍竑任政府主席兼军事厅厅长。



1926年6月下旬，李宗仁率军由桂林向湖南出发参加北伐，黄绍竑留守广西，致力于广西的建设工作。



【广西大学】

特别是，黄绍竑于此时主持创办了广西大学。1927年冬，黄绍竑在省府会议提议创办广西大学。有人认为广西的中等教育尚未发达，似不宜办大学。但是黄绍竑觉得，一个省里面，没有一所大学，以领导促进文化的责任，总是一个缺憾。

黄绍竑不顾别人的议论，径行决定，成立广西大学筹备委员会，他自任委员长，委任教育、财政、建设各厅厅长及省内外桂籍有名望的人士为委员。由省政府即拨100万元为建设费，50万元为设备费。校址勘定在梧州三角嘴的蝴蝶山，因这里交通便利，本省学生皆可顺流而下，外籍的教授也可溯西江而直达（这里也是黄绍竑进兵梧州的登陆地点）。1928年3月，黄绍竑亲自到梧州举行奠基典礼……9月，大部分建筑已完成，于是聘马君武博士为校长，盘珠祉硕士为副校长，于9月13日举行开学典礼。



1929年春，代任武汉政治分会主席职权的胡宗铎和陶钧仓促罢免湖南省主席鲁涤平职务，引起3月蒋桂战争爆发，李宗仁，白崇禧的大军不战瓦解，李宗仁、白崇禧被迫潜逃香港，后转至黄绍竑老家容县，召集新桂系唯一剩下的军队。

5月5日，桂系集团接受汪精卫的“护党救国”旗号，公开宣布讨蒋。 蒋介石抽调35个团的兵力，又与桂系内部反叛的俞作柏、李明瑞等相策应，兵分四路进攻桂林、梧州。

黄绍竑审时度势，充分发挥了他的智囊作用。他不慌不忙地安排了一出“金蝉脱壳”之计。他认为，白崇禧守住了桂北，对全局而言作用不大。三人决定离开广西去香港观望形势。事情的发展果不出黄绍竑当初所料，蒋介石与俞作柏、李明瑞很快就产生了矛盾。1929年10月，双方撕破脸皮，兵戎相见。俞作柏不是对手，很快去职下野，流落到了香港。而蒋介石任命的主持广西军政的吕焕炎、杨腾辉自忖驾驭不了广西政局，二人乐得做个转手人情，立即邀请李宗仁、黄绍竑、白崇禧回广西主持大局。

11月李、黄、白重返广西，并与张发奎联合反蒋在广西组成护党救国军，任副总司令兼广西省省长，黄绍竑在北流指挥的第4军、第15军与粤军决战中伤亡惨重，一些人埋怨他指挥失当，加之此时他得知母亲去世的消息，受到沉重打击。

1930年4月中原大战爆发，桂张联军(第1方面军)出兵湖南，对蒋军作战，他本来就不同意放弃广西，全军入中原，因此行动迟缓，由于黄部未按期占领衡阳，桂张联军被粤军截为两段，他又不主张攻衡阳，要退回广西，但在李、白的坚持下参加了衡阳围城战，结果大败，三个人互相埋怨，由于新桂系反蒋，屡战屡败，损失惨重。黄绍竑遂产生了与蒋介石罢战言和的念头。”李宗仁、白崇禧等不愿强人所难，遂同意他离开。

临行前，李宗仁、白崇禧还召集新桂系高级干部开了一次会议。白崇禧在发言中说：“广西人是不会投降的，不但现在不投降，即使将来的环境比现在更困难也不会投降的。所谓为团体而努力的意思，就是在不投降原则之下使团体的力量更大、更强、更巩固。”。

1931年2月国民政府任黄绍竑为广西善后督办，要他回桂收拾广西局面，他不接受，宁愿去香港闲居。就个人而言，黄绍竑由军事兴趣日减而转入政治领域，由军阀而从事政治。在蒋府担任要职期间,其政治能力日渐增长,个人能力不断焕发.就新桂系而言,他的离去不仅消弭了已经存在的黄白矛盾,而且其由于"在野"、"独立"的地位及国府要员的身份和"肆应"之才而在蒋桂矛盾中扮演重要角色。

1931年11月，黄绍竑当选为候补中央监察委员。1931年春被任命为内政部部长，1933年春改任北平国事分会参谋团参谋长。1933年夏，内蒙古发生自治运动，为制止分裂行为，国民党中央派黄绍竑宣慰内蒙，并初步解决了内蒙自治的问题。

1934年10月，蒋介石任黄绍竑为浙江省主席，黄绍竑于10月21日到职。1935年5月，蒋介石为离间新桂系，任命黄绍竑为广西军务善后督办，调李宗仁任中央军事委员会委员，调白崇禧任浙江省主席。黄绍竑坚决不就职，李、白也拒绝。黄绍竑力陈蒋，使蒋不得不放弃计划。1936年11月底，黄绍竑被调任湖北省主席。



1937年1月16日，湖北省政府主席黄绍竑宣誓就职。抗战后任第二战区司令长官，往山西襄助阎锡山作战，中将加上将衔。

【主浙】1937年12月，蒋介石调黄绍竑重任浙江省主席。

1947年4月，蒋介石改组南京政府，黄绍竑出任监察院副院长。

【竞选副总统】

李宗仁要竞选副总统，要黄绍竑任竞选参谋长。黄绍竑充分运用他的关系网和谋略为李宗仁竞选拉得大量选票。蒋介石一心想要孙科当副总统，排挤李宗仁等5个参选者。新桂系几个头目毫不相让，誓与蒋介石抗衡，李宗仁大有当选之势。蒋介石见势不妙，决定副总统候选人由国民党中央提名，只提孙科一人。

黄绍竑通知中央组织部：如果副总统候选人由党中央提名，则广西和安徽的代表就要退出，不参加竞选(广西和安徽是新桂系控制的地盘)。蒋介石得知后，怕广西、安徽代表真的不参选而使选举告吹，只好放弃由中央提名的意图。选举副总统时，6位参选人以李宗仁得票最多，但李也未达当选的票数，经三次投票也如此：李宗仁第一，孙科第二，最后以这两人决选。

此时蒋介石出面为孙科拉选票，黄绍竑则竭力为李宗仁拉选票。由于，黄绍竑接到对李宗仁进行人身攻击的传单，料定是蒋方为使李宗仁落选而制造的，为扭转对李宗仁的不利影响，便出一计：以退为进，宣布放弃竞选，使选举无法再进行，然后再寻对策。次日，李宗仁声明退出竞选。消息一出，果然全国舆论大哗。孙科、程潜亦同时退出，国民大会乃宣告休会，延期再选。

蒋介石不得已，召见白崇禧说他并无袒护任何一方，谣言是反动分子所为，要白崇禧劝李宗仁参选。大会被迫延期4天决选，新桂系赢得4天时间，黄绍竑借此风波在他三任省主席的浙江拉得该省三分之二的选票，再加上在其他省拉得的一部分，为李宗仁当选争取到关键的票数，使李宗仁多出孙科143票当选副总统。

【】

李宗仁当选副总统后，蒋介石害怕这三个桂系巨头在中央合伙整他。要黄绍竑出任安徽省主席。



1948年6月，蒋介石将白崇禧外放到武汉担任华中剿总司令。由国防部长调为剿总司令，明显是由中央降到地方。

 最终在徐蚌会战的关键时间，蒋介石急调华中“剿总”白崇禧指挥下的军队援救杜聿明集团，白崇禧让黄维兵团东下救援，蒋介石再调其他部队，白崇禧要么不给运输工具，不让上船，要么干脆对蒋的命令置之不理。蒋徒唤奈何，对白崇禧毫无办法。 最终导致蒋的嫡系主力被歼灭，白崇禧逼宫，蒋介石被迫下野，由李宗仁代总统。



李宗仁代总统后，黄绍竑往香港，与中共驻香港负责人会谈和平事宜，但当时手握兵权的白崇禧坚决主战。



李宗仁、白崇禧最终拒不同意在和平条款上签字，一心想与共产党划江而治，导致和谈破裂。



谈判破裂后去香港，发表声明脱离国民党，旋出席中国人民政治协商会议第一届全体会议。



他投靠中国共产党，之后曾任政务院政务委员，中国人民政治协商会议第一、二、三届全国委员会委员，第一届全国人民代表大会常务委员、法案委员会委员，民革中央常委兼和平解放台湾工和委员副主任等职。



1957年，黄绍竑曾被划为右派分子。

1958年2月，第一届全国人民代表大会第五次会议（1～11日）在北京召开。大会开幕前一天，即1月31日，全国人民代表大会常务委员会向大会提出了《关于罢免全国人民代表大会常务委员会民族委员会法案委员会和国防委员会中的右派分子黄绍竑等十人的职务的建议》，请大会予以审议。

2月1日，全国人大一届五次会议作出了“罢免张云川、陈铭枢、黄绍竑、黄琪翔、谢雪红、罗隆基全国人民代表大会法案委员会委员的职务”的决议。





文化大革命时受到严重冲击。1966年8月31日下午，黄绍竑前往李宗仁宅。程思远对黄绍竑说：“看来你有心事。”黄绍竑说：“我不为自己打算，我担心的是德公（李宗仁）。”至于黄绍竑和李宗仁谈了些什么则不得而知。不过根据当时情况及他的遗书来分析，大概就是对李宗仁说他投共的后悔，并劝李宗仁小心为上，以免惹火烧身之类的话。当日，黄绍竑在北京以剃刀刎颈自杀而死。

黄绍竑留有遗书：“余当年弃国投共，始令亿万黎民今于水深火热之中。余投共而罪该万死，唯国人却无辜矣，即九泉下亦无面目见万民。”。

1980年代，中国国民党革命委员会为其平反，并恢复名誉。





【新桂系】三名军校生出身、从排长做起的名不见经传的小人物，在民国初年的乱世中起家，靠精诚团结、艰苦奋战，击败曾经不可一世的旧桂系军阀陆荣廷等，平定广西。此后，他们参加国民党，走出大山，驰骋大江南北，特别在北伐、抗战中，战功显赫，声名卓著，将八桂威风洒向江淮河汉。蒋介石一世枭雄，竟三次被他们逼迫下野。

在1949年春天，他们甚至一度执掌了国民政府的最高权力。这就是国民党著名派系新桂系。

【】

### 照片

