## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- 民国江西五上将之一，素有北伐战争中的“福将”、中原大战中的“常胜将军”、抗日战争中的“长腿将军”和国共内战中的“猪将军”之称。
- ​


### 生平

【简介】

刘峙（1892年6月30日－1971年1月5日），字经扶，江西吉安人。国民革命军陆军二级上将，曾任黄埔军校教官，参与北伐、中原大战等多场战事，甚为得到蒋中正赏识。抗战时曾任第一战区第二集团军司令，第五战区司令。1948年被任为徐州剿共总司令，被解放军全线击败。1954年到台湾，至1971年病逝。



【】

刘峙出身一农民家庭，其父早亡，由祖父养育。年幼时受私塾教育，曾东渡日本，适值日本驱逐中国留学生而回国。

之后入读湖南陆军小学，进入武昌陆军中学。

1914年底入保定军校，第二期步科毕业。

毕业后到广东，先于岑春煊部下任参谋，之后又到云南滇军朱培德部下任连长。于护法时期随军到广东，曾与陆荣廷及陈炯明等作战。

黄埔军校成立后任战术教官，兼参谋科长。黄埔官兵成立教导团时，刘峙任营长，与陈炯明作战时曾有战功。

1927年黄埔党军改为国民革命军第一军，刘峙任第一师副师长，后升任师长，北伐时攻打武昌、南昌等地，升任第一军军长。

北伐成功后国军缩编，刘峙被任为第一师师长。之后发生蒋中正与桂系之争，刘峙被蒋任为第二路军总指挥，进攻武汉，成功击败桂系。

1930年，“中原大战”结束后，刘峙任驻豫绥靖公署（1937年春“西安事变”结束后，扩大为豫皖绥靖公署。）主任，兼河南省政府主席。

蒋任刘峙为第二集团军总指挥，在战事中取得连场胜利，之后任河南省主席，陆海空军总司令。1932年至1934年，参予对红军围剿，成功击破红四方面军根据地。蒋中正曾以河南新集改名经扶县以志其功。

【】

1937年，抗日战争爆发。抗战初期，刘峙任第一战区副司令，兼任第二集团军总司令，在平汉铁路北段地区指挥作战。刘峙负责守卫平汉路，被日军击败，从保定一直撤退至石家庄，事后被撤职，改任重庆卫戍司令。

1941年6月，日军对重庆发动大空袭，发生隧道惨案，身兼防空司令的刘峙受压被撤去防空司令职务。

【重庆隧道惨案】

重庆隧道惨案，又称大隧道惨案和六五大轰炸，发生于中日战争期间，当时重庆国民政府为躲避日军飞机的轰炸，挖掘了多条防空洞，大隧道是其中之一，位于市中心稍偏西的一个叫十八梯的地方。1941年6月5日晚上9点左右，日军展开重庆大轰炸，市民仓惶涌进附近的防空洞，仅能容纳四五千人的防空洞里挤进了一万余人。日军出动24架飞机分三批轮番轰炸，空袭长达3个小时之久，期间隧道顶上燃起了大火，由于拥挤和缺氧，并且在洞口站岗的宪兵阻止人们在轰炸结束前离开防空洞，造成了窒息及推挤践踏的惨事，是为重庆隧道惨案。
死亡人数一直众说纷纭，自数百人至近万人均有，但一般认为2000人至3000人较可信。

重庆市政府将每年的6月5日定为“防空警报试鸣日”。从1998年开始，每年都在这一天拉响重庆主城区的防空警报。

【】

1945年2月，接任李宗仁为第五战区司令。日军投降后，动员战争初期任郑州绥靖公署主任，作战不大光荣。[1]下辖原第一战区及第五战区。
1946年，进攻位于中原地区的李先念部共产党军队，共产党军队中原突围。

中原突围是1946年第二次国共内战初期的一场战役。其结果是被包围的5万中国共产党的军队成功摆脱了30余万国民政府军的围剿。中国共产党认为是役为第二次国共内战全面爆发的标志

1947年刘伯承、邓小平突破刘峙封锁，成功作战略转移，进至大别山一带，威胁南京。刘峙被免去所有职务。同年在原籍江西省吉安县当选为第一届国民大会代表。

1948年6月，蒋以刘峙为徐州剿匪总司令部总司令。下辖80余万人。国军在徐蚌会战中战败，而刘峙单独得以安全脱离，再被撤职。

【淮海战役】

淮海战役是第二次国共内战中的“三大战役”之一，由中国人民解放军进攻中华民国国军徐州剿匪总司令部防区。由1948年11月6日开始，1949年1月10日结束。是第二次国共内战时期，解放军华东野战军、中原野战军在以徐州为中心，东起海州，西迄商丘，北起临城（今枣庄市薛城），南达淮河的广大地区，对国军一次战略性进攻战役[1]:2517。
战役历时65天，解放军歼灭国军5个兵团和1个绥靖区部队，计22个军56个师，共55.5万人（其中俘虏32万余人，毙伤17万余人，投降3.5万余人，起义改编2.8万人；国军将领被俘124人，阵亡6人，投诚22人，起义8人。被消灭国军统计中还不包括溃散和逃亡人数），此外还击退由蚌埠方面屡次北援之第六、八两个兵团[1]:2518。国军方面，由徐州剿匪总司令部总司令刘峙及副总司令杜聿明指挥，造成解放军伤亡13.4万人。此战役中华民国及中国国民党称为“徐蚌会战”（徐州、蚌埠），中国共产党称为“淮海战役”（淮阴、海州）。

【】

1949年到香港，1950年到印尼以教中文为生。1953年获准赴台，任总统府国策顾问，任总统府战略顾问委员会委员、光复大陆设计研究委员会委员。获颁青天白日勋章。定居台中。著有《我的回忆》等。1971年1月15日病逝于台中。

【评价】

刘峙军事生涯早年颇有战功，在北伐及中原大战时皆有胜果，因而甚得蒋中正器重。但到抗战以后则屡战屡败。
一般人对于刘峙，认为他是有著名“福将”而非“能将”，他之所以有福，是因为那时碰上之对手不是劲敌，所以在北伐靖乱多次战役中，他才能有好表现，立下不少战功。[1]坐镇中原达7、8年，稳重有余，作为不足，说不上有什么建树。[1]暗指他其实庸碌无能。
刘峙在抗战初期之表现，更令他被讥为“长腿将军、长败将军”。刘峙虽屡战屡败，偏受蒋中正重用，连宋美龄都劝道：“外边闲话很多，刘峙恐不能再指挥作战吧？”但蒋中正却不以为然说：“刘打仗是不行，可你说，将领中还有谁比刘更听话？”[3]
1948年5月，刘峙被推荐为徐州“剿总”总司令。然当时国军将士对其能力已多有不服。据其副司令杜聿明晚年所撰写的《杜聿明回忆录》所述，第五军军长邱清泉就不屑的说：“徐州是南京的大门，应派一员虎将（指薛岳）把守。不派一虎，也应派一狗（指顾祝同）看门。今派一只猪，眼看大门守不住。”



### 照片

