## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

黄柳霜（英文名：Anna May Wong，1905年1月3日－1961年2月2日），第一位美籍华人好莱坞影星，同时也是第一个获得国际声誉的亚裔美籍女演员。她的职业生涯漫长且丰富，演艺事业跨越了默片、有声片、电视剧、舞台剧以及广播剧。黄柳霜在好莱坞星光大道占有一席位置，是李小龙、成龙以外的三位华人之一，更是唯一的华人女性，位置在藤街1708号。

出生于洛杉矶唐人街附近的黄柳霜是当地的第三代美籍华人，她的父母都是在美国土生土长的华人，祖籍广东台山。她父亲黄善兴 （Wong Sam Sing）在附近经营一家洗衣店。黄柳霜在家中八个孩子中排行老二。自小就迷上了电影并开始在电影中扮演一些角色。她在1919年的《红灯笼》中只是个寂寂无闻的小演员。1922年仍然属于默剧的时代，她凭著首部以特艺七彩技术拍摄的《海逝》（The Toll of the Sea）一炮而红。

其后她代表作还有1929年的《唐人街繁华梦》（Piccadilly）、与玛莲娜·迪特里茜大演对手戏的《上海快车》（Shanghai Express）、正面华人形象的1937年《上海女儿》（Daughter of Shanghai）及1942年《重庆英烈》（Lady from Chungking）、艳惊欧洲的《爱比刀更利》和《人海浪蝶》，及1931年的《龙女》。

在1930年代期间，由赛珍珠所写的诺贝尔文学奖巨著《大地》，也被改编拍成电影，片中公正地描绘了中国农民的善良与纯朴，因而也改变了美国社会多年对华人的偏见。后来黄柳霜也因此和赛珍珠在公益事业上，彼此合作。

1935年，赛珍珠开拍《大地》，米高梅拒绝了黄柳霜担当女主角，反而让德国女演员露易丝·雷娜（Luise Rainer）担当这个黄皮肤的角色，让她非常失望。翌年，她到中国旅游并且到她的故乡探望父亲，学习中国语言及中国文化，更跟随梅兰芳学习京剧。[4]1930年代末，她返回美国为派拉蒙电影公司的B级片饰演一些拥有正面性格的角色。在《上海女儿》与《重庆英烈》（1942）中，分别演活一个真正有智有谋的女英雄及充满爱国气节的女子。

二次大战期间，由于专心献出时间与金钱来支援中国，所以比较忽略了她的电影事业。1950年代，她重返电视圈。1951年，她开始担纲美国的电视连续剧《柳霜女士的艺廊》（The Gallery of Madame Liu-Tsong）。但她无法在新来的媒体宠儿——电视里有所斩获。人到中年，体力上及情绪上也大不如前。

不幸于1961年逝世，享年56岁。在1961年2月2日下午，黄柳霜因突发心脏病，而猝逝寓所。死后葬于洛杉矶母亲墓旁，墓石上没刻上一个字。

在她离世后的数十年里，黄柳霜留给世人的记忆主要是西方人眼中典型而被扭曲的东方形象“龙女”或是她经常饰演的“蝴蝶夫人”式角色。



【生平】

1905年1月3日，黄柳霜出生在洛杉矶唐人街北面的花街，那里是中国人、爱尔兰人、德国人以及日本人混合居住的街区。黄家有8个孩子，黄柳霜排行第二。她的父亲黄善兴与第二任妻子在洛杉矶开洗衣铺以维持生计。

1910年，黄家搬到费古洛街（Figueroa Street），他们是那个街区里的唯一一户中国家庭，周围邻居大多是墨西哥人和东欧人。新居与唐人街隔着两座小山，这使得黄柳霜脱离全华人环境而融入美国文化中。

最初她和姐姐一起在公立学校就读，但是由于当时的种族偏见，姐妹俩在学校常遭到其他同学的嘲弄欺负，于是父母将她们转入中国长老会学校。学校里仍是以英文授课，黄柳霜则利用下午和星期天的时间到中文学校学习汉语。

大约与此同时，美国的电影产业开始从东岸西迁至洛杉矶一带。时常会有电影在黄家所住的街区及其附近取外景。黄柳霜开始去五分钱影院，她很快就迷上了好莱坞电影，于是开始逃学，并且省下午饭钱去看电影。她父亲对她的这一爱好很不满，认为这影响了她的学业，但黄柳霜决心无论如何都要从事电影事业。9岁时，黄柳霜由于常恳求导演们让她饰演角色，从而获得了“C.C.C”的绰号，即“好奇的中国娃娃”的英文首字母。[16]到11岁时，黄柳霜开始使用艺名Anna May Wong参与演出，这个名字是由她的英文名和中文姓氏组成的。

【】

黄柳霜在好莱坞的巴黎部门工作时，由Metro Pictures公司投资，艾拉·娜兹莫娃指导的电影《红灯记》（The Red Lantern, 1919）正巧需要300个女孩子作为群众演员。该电影公司的一个客户同时也是黄柳霜父亲朋友，介绍她在电影中出演了一个拿灯笼的女孩子的小配角，当时黄柳霜的父亲并不知晓此事。

在接下来的两年时间里，黄柳霜在许多电影里跑起了龙套，甚至在普里西拉·迪安和科琳摩尔的电影中都有出镜。

1921年，在洛杉矶中学念书的黄柳霜决定为理想放弃学业，立志成为一名演员。

黄柳霜第一次以正式演员的身份出演的电影是在1921年的《人生》中，饰演朗·钱尼的妻子李宝宝。[25]她曾不无怀念的回忆说这是她唯一一次饰演了一位妈妈。[26]她在这部影片中出色的表现让她登上了英国电影杂志的封面。

随后年仅17岁的黄柳霜在首部以特艺七彩技术拍摄的影片《海逝》中担任女主角并一炮而红。这是一个弗朗西斯马里恩所著，有着蝴蝶夫人式情节的故事。影片上映后，多家杂志社高度赞扬了黄柳霜在影片中“极为惊艳”的表现。

虽然各界评论都看好黄柳霜，她仍因肤色缘故难以在好莱坞导演们心目中获得女主角的地位。

接下来数年时间黄柳霜游走在洋溢着“异国风情”的配角间。

【】

19岁的黄柳霜获得了在道格拉斯·范朋克的神话电影《巴格达窃贼》中饰演一名蒙古女奴角色的机会。这个戏份不多的常规“龙女”角色却吸引了观众和评论家们的眼球，更使得电影取得了超过200万美元的票房成绩。

这是黄柳霜演艺生涯中第二个高峰，此后她搬离自小长大的家庭，开始独居生活。深知尽管自己生于加州长于加州，美国人仍将自己视为“异乡人”这个事实，黄柳霜开始结交圈中朋友。1924年3月，黄柳霜计划拍摄有关中国神话传说的电影，她与合伙人签订了建立“黄柳霜电影公司”的协议，却在不久后发现合伙人生意上并不老实。她起诉了合伙人，成立公司的计划却也无奈的流产了。

美国1850年通过的《反异族通婚法》是黄柳霜电影事业上的另一个阻碍，根据该法，她无法在荧幕上与任何欧美男演员接吻。而默片时代美国唯一稍有名气的亚裔男演员只有早川雪洲。彼时东方角色通常由白人饰演，因此，除非能有与之搭档的亚裔男主角，否则黄柳霜绝无可能出演女主角。

此后一段时间黄柳霜都只能接到B级电影里的配角，此类形象往往褒贬不一。往昔的辉煌让黄柳霜对现状愈发失望，她开始思索新的出路。1925年初她同一些明星一起举办歌舞巡演。但巡演成绩不如人意，他们只好一道重返好莱坞。

然而，在《巴格达窃贼》成功之后的好几年里，黄柳霜出演的角色无非就是一成不变的，天真且自我奉献的“蝴蝶女”或是诱人而危险的“龙女”。在由艾伦·克罗斯兰为华纳兄弟拍摄的 《旧金山往事》（1927）中，黄柳霜的角色仍是换汤不换药的“龙女”——饰演了一个土匪的女儿。

1926年，黄柳霜随诺玛·塔尔梅奇参加了好莱坞中国剧院的动土典礼，她为该剧院安上了第一颗铆钉。但她始终未曾获得在剧院水泥地上留下手印脚印的殊荣。这一时期中她的代表作有由其担当主演的《武先生》（1927）和《丝绸花束》（1926），后被改名为《龙马》与1927年发行。《龙马》是第一部由华人投资的美国电影，旧金山中国六大公司出品。电影以中国明朝为故事背景，角色都由亚洲人扮演。

【】

1929年，厌倦了总是在影片中担任千篇一律的同类角色，只能扮演典型的美国人眼中的（被丑化了的）华人角色来弥补好莱坞亚裔演员的空缺。黄决定离开好莱坞，动身去欧洲。

在欧洲，黄柳霜开始在一些诸如《爱比刀更利》（又译：歌与生活秀）《蒙特斯佩托利：城市蝴蝶》（又译：市蝴蝶）等知名电影中担任主演。在维也纳，她讲着一口流利的德语，在轻歌剧《春池》中出演了同名角色。一位奥地利的批评家写到：“黄完美地掌控了观众的情绪，这部原本不怎么引人注目的悲剧被她的表演诠释得非常动人，而她也成功地完成了具有相当难度的德语台词的部分。

在德国的日子里，黄和莱妮·里芬斯塔尔成了形影不离的挚友。在她一生中所拥有几个女性朋友中，有玛琳黛德丽和塞西尔坎宁安，她因此而传出了有损她公众名声的同性恋绯闻。这些流言，尤其是人们臆测的她与黛德丽的关系，使得一直极力反对她的演艺生涯黄的家人相当难堪，因为在当时，演员根本不是什么光彩的职业。

伦敦的制片人罗勒·迪安为买下了《粉笔圈》，让黄与当时还很年轻的劳伦斯·奥立佛同台，这也是她在英国的首次演出。一位批评家描述她加州英语是 “吱吱的美国佬口音”，如此的批评让黄有了在剑桥大学找语音老师辅导的想法，随后她便在那里掌握了英式英语。作曲家康斯坦特·兰伯特在看了这位女演员的电影作品后为她着了迷，不但参加了开幕式，随后谱写了《栗泊的八首诗》，献给她。

1929年，黄出演了她最后一部默片《唐人街繁华梦》，这是她主演的第一部英文电影。影片在英国引起了轰动。当时吉尔达·格雷是片酬最高的女演员，但《综艺》杂志评价黄的演出“光芒盖过了那个大明星”，而且“当黄在厨房后边跳舞的那一刻，他将格雷小姐的《唐人街繁华梦》给偷走了。”虽然这部电影给了黄在英国电影中最性感的角色，她仍然不能亲吻她在戏中的心上人，而原定在戏中的一幕亲吻镜头也在电影公映之前被剪了。几十年过去了，这部人们早就遗忘了的《唐》被英国电影学院珍藏了起来。《时代》杂志的理查德考利斯将《唐》称为黄最好的电影作品。《卫报》也报道了“这部重新被人们赏识的电影以及黄的表演，对于这位女演员名声的重建，具有相当重要的意义。”

在伦敦，黄的名字与身兼作家与广播业务主管的埃里克·马施威茨浪漫地联系到了一起。埃里克作了《这些傻事儿（让我想起了你）》的歌词，记叙了在他们分手后他对她强烈的思念。黄在作家的第一部有声电影《爱的火焰》（1930）中，录了法语，英语，德语三个版本的台词。尽管黄的演出——特别是对3种语言的掌握得到了肯定，但这部电影三个版本得到的却都是负面的评议。





黄柳霜与卡尔·范·维克滕和法尼亚·马莉诺夫（Fania Marinoff）夫妇保持了长达40多年的友情，这些都有大量私人信件为证。这些书信反映了柳霜的魅力、幽默风趣和对生活的挚爱。她在各地广交朋友，并终生设法保持联系。由于种族和阶级的桎梏，她终身未婚。但她经历过几段较长的恋情，从中寻求到了现实世界所能允许的幸福。她把这些快乐和爱的记忆珍藏在心里，并把这些经历和感怀带入她的电影和著述中。

【】







【】

### 照片

