## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

鲁涤平（1887年－1935年1月31日），湖南宁乡人。中国国民党高级将领，曾任湖南省主席。[1]后因桂系军阀逼迫退出湖南（鲁案），先后改任江西省主席、浙江省主席，逝世于南京。后运回湖南宁乡与其妾室沙夫人（鲁涤平死后即跳楼自杀）合葬，有子女留在大陆。鲁涤平是刘少奇表哥，其弟弟鲁荡平是著名教育家、书法家。

鲁涤平行伍出身，曾入湖南兵目学堂。辛亥革命时为湘军排长，营管带。
1915年加入中华革命党。1923年拥护孙中山，率部到广东。
1926年国民党北伐中，升任为国民革命军第二军军长，后任第四集团军第一军团总指挥，序列上为第四集团军总指挥李宗仁麾下。

1928年为湖南省主席，1929年2月被桂系胡宗铎假国民党武汉政治分会之名义免职，是为鲁案，引发桂系与蒋介石之间的蒋桂战争。

【蒋桂战争】

在1928年初，新桂系在控制国民政府后，出于控制湖南之目的，软禁主政湖南之程潜，任命何键、鲁涤平等人主持湖南政务。但鲁、何二人不和。1929年2月，鲁涤平暗地投向蒋中正，蒋中正并绕过武汉政治分会接济鲁涤平部大批军械弹药，何键查扣后当即上报李宗仁为主席之武汉政治分会（湖南省由武汉政治分会管辖）。2月21日，新桂系将领夏威、胡宗铎、叶琪等人大惧，在未得到李宗仁同意，亦未与二号人物白崇禧商讨之前提下，即仓促以武汉政治分会名义发报中央，擅自宣布免去鲁涤平湖南省政府主席本兼各职。[1]:472同日，夏威、叶琪二人率部进军长沙[1]:472，将鲁涤平部缴械。湖南省政府主席鲁涤平被逐。

李宗仁因担任国民政府中央职务，与家眷常住南京。李宗仁闻讯后，因担心自身安全，迅速离开南京，避居上海公共租界。蒋中正以“违反中央政治会议决议，各地政治分会不得擅自任免辖区内特定人员”为名，调集军队，准备进攻新桂系。

3月，广州政治分会主席李济深北上南京调停蒋桂矛盾，被蒋中正扣留。[1]:472粤系将领陈济棠、陈铭枢所部在广州投蒋。[1]:472粤桂政治联盟被拆散。3月21日，国民政府发表声明，免去李宗仁、白崇禧、李济深本兼各职，准备武力讨伐新桂系。冯玉祥，阎锡山两派观望形势，态度暗昧。新桂系陷于不利境地。

【作战经过】

蒋桂矛盾激化之后，驻扎河北之新桂系部队由白崇禧指挥。白崇禧原定沿保定，津浦路南下徐州，配合湖北桂军东进攻击南京，但其部原多为唐生智旧部。蒋中正将唐生智从日本接回，并派唐生智赴河北唐山收买其被白崇禧收编之旧部两个师。[1]:472唐生智对旧部之影响，使白崇禧对军队失去控制，幸得国民革命军第三十六军军长廖磊通知，侥幸逃生，乘船逃离河北。以广西籍士兵为主的国民革命军第十三军军官只得辞职南下，余部被唐生智旧部李品仙收编。蒋桂战争尚未正式爆发，河北桂军已经土崩瓦解。

李宗仁为保住武汉，于上海电令其第四集团军夏威、陶钧、胡宗铎等三个军在黄陂、武穴一线布布防后，潜回广西组织反蒋。[1]:472而李宗仁、白崇禧因交通原因，均无法返回武汉指挥新桂系部队，黄绍竑留守广西，因粤军态度不明，亦无法北上。新桂系部属实质上进入了各自为战之状态。

3月28日，蒋令朱培德指挥5个师由九江、南昌进占武昌至长沙铁路沿线，切断桂军退路；刘峙指挥5个师另1个旅由皖鄂边境进攻武汉；韩复榘指挥5个师从豫南向武汉进攻。

3月31日，蒋下达总攻击令。[1]:472随后，湖南之何键亦倒向蒋中正。桂系内部胡宗铎、陶钧与李明瑞、俞作柏等人不和。4月3日，桂军李明瑞所部在花园、孝感倒戈。[1]:472俞作柏、杨腾辉等人与蒋中正接洽后，宣布不参与“内战”，将所属部队后撤。导致新桂系鄂东防线出现空档。新桂系被迫放弃武汉，退守鄂西。同时，李宗仁、白崇禧先后到达香港，自广州西进返回广西，与留守广西之黄绍竑会面。但湖北形势已经不可逆转。

4月11日，国民政府发布《告桂系军队书》，历数新桂系之“罪恶”，并号召桂军士兵放弃抵抗。桂军士兵军心涣散。夏威、陶钧、胡宗铎等部放弃武汉，退向鄂西，在沙市、宜昌等地被包围缴械。[1]:472夏威、陶钧、胡宗铎、叶琪等分别与蒋中正接洽，最后分别辞职，出洋。新桂系在湖北之部队被收编。

4月25日，蒋下令进攻广西。[1]:472蒋并去信告李宗仁、白崇禧下野出国，黄绍竑可以留任广西，但广西将由李明瑞、俞作柏主政。新桂系认为此条件十分苛刻，不予接受，动员部队准备迎战。
5月5日，新桂系宣布成立“护党救国军”，通电讨伐蒋中正。计划主动出击，先攻取广东。5月15日，北方之冯玉祥提出与新桂系合作讨蒋，出兵进攻蒋中正。但其属下石友三、韩复榘等人投向蒋中正，导致冯部失利。

5月中，新桂系部队兵分两路攻入广东，击败粤军，进抵广州城下。蒋中正调集湘军、黔军、滇军等部攻入广西，牵制桂军。桂军与粤军在白泥地区展开决战。桂军侵粤被击退。[2]:18桂军被迫撤回广西。但同时桂军在桂林、柳州一线连连获胜，击败湘军、黔军、滇军等部。同月，湖南何键部由湘南向桂林推进；广东陈济棠部由肇庆攻梧州、贺县；云南龙云部经贵州独山县进占柳州。[1]:472
蒋中正迅速调动李明瑞、俞作柏、杨腾辉所部原桂军南下广东，西进进攻广西。因李、俞、杨所部战斗力较强，迅速攻占了梧州，桂平守将韦云淞弃城，桂军至此已无力再战。

桂军三面受敌，败退龙州。[1]:4726月，李宗仁、白崇禧、黄绍竑三人下野。李宗仁、白崇禧等逃往香港[1]:472、越南西贡、海防等地。6月27日，李明瑞所部入南宁。新桂系势力失败，蒋委任李明瑞、俞作柏、杨腾辉主政广西。蒋桂战争结束[1]:472，以蒋中正方面全胜而告终。

【】

1929年任武汉卫戍司令，江西省主席，辖有张辉瓒的第18师和谭道源的第50师，负责围剿中共中央苏区，被毛泽东“诱敌深入”游击战略打败，张辉瓒、谭道源一俘一逃。[3]
1931年12月15日，蒋介石主持召开第四十九次国务会议，任命鲁涤平为浙江省政府主席。[4]1934年离任。

1935年1月31日病逝南京。鲁涤平中年暴亡，传闻内有蹊跷，与史量才被刺案有关，是民国疑案之一[5]。

【史量才】

中华民国大陆时期《申报》掌门，中国著名报业家。后于1934年返沪途中遭到暗杀。

1934年11月13日，与二夫人沈秋水自秋水山庄回家途中在沪杭公路翁家埠（今浙江省海宁市许村镇翁埠村）遭暗杀身亡，史量才和他儿子的同学、司机3人遇害，其子逃脱[1]。14日，《申报》刊出《本报总理史量才先生噩耗》，全国舆论哗然，全国各地举行追悼会。1935年3月15日，追查案件的鲁涤平身亡，案件成为谜团。



中共建政后，国民党起义人员、原军统总务处处长、保密局云南站站长沈醉在其回忆录中称此事件是军统特务所为[2]：“参加这一次罪恶行动的特务除赵理君外，还有行动组副组长王克全、组员李阿大、施芸之、许建业等六人。”

据原《申报》编辑龚德柏回忆，由于以前史量才打输过一场官司，被判罚36万银元，即白银25万两，史量才便找日商洋行借了25万两。后来，龚德柏将史量才亲口所说“借了日本人的钱，不能骂日本人”的真相整理成一份黑材料，交给了申报的竞争对手，并由他们再上报国民党中央宣传部。多年以后，这位龚编辑还在回忆录中愤愤不平地写道:“我这种行动，对于史量才虽不利，但对于国家是绝对应该的。因为他们以中国第一大报，与日本——而且是绝对敌人日本，订有卖身契约，这是何等重大的卖国行为”。



根据新闻、申两报内部传说，辛亥革命时，史有一位好友担任沪军都督府的军需官，因隐瞒华侨捐款，被都督陈英士枪杀，其次妻（即上海名妓沈秋水）携带赃款避居史家，史即人财两得。后来那位朋友的儿子声称要报此仇，史非常担心自己的安全，经常练习拳术，并雇用保镖，备有钢甲避弹汽车。……据说凶手就是杭州笕桥飞机场的航空人员，为首一人就是声称要报家仇的陶某。

【】

鲁涤平到浙江履新不过三个年头，1934年忽然又被调到南京，任南京军事参议院副院长，这是一个闲职。可是不久，他却奇怪地猝死。

鲁涤平的猝死，其中疑窦甚多。一是他致死的原因：当时报纸上说是因脑溢血而毙命的，后却有人说是军统特务下毒所致；二是他死亡的地点：一说是死于其新上任之地南京，一说却是死于其在杭州梅花碑省府中的官邸内，且此前省府内外已是戒备森严，对外的口风是鲁涤平中风病危，需要安静，禁止行人喧哗等；三是在鲁涤平死后，其“爱妾”在开丧前夕，竟然跳楼殉夫，这时已是民国，不是做烈女的时代了。这更为这桩悬案平添了一些神秘的色彩。



【】

### 照片

