## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

李宗仁（1891年8月13日－1969年1月30日），字德邻，广西桂林人[1]，生于临桂西乡村。中华民国陆军一级上将[2]，中国国民党党员。新桂系首领，曾任首任中华民国副总统、代总统[1]。

李宗仁以实力军人之姿，在广州加入孙文阵营。后与白崇禧、黄绍竑合作，统一广西，拥戴广州国民政府。国民革命军北伐时，带领广西军队一路由湖南进攻至山海关。北伐以后十年期间，屡次发动和参与中原大战等国民党内战，亦苦心经营广西。抗日战争时，动员广西将士抗日，指挥多次大战，在台儿庄会战中名震一时。

1948年中华民国行宪，经国民大会当选中华民国副总统。1949年11月，当中国国民党自陪都重庆撤退，代总统李没有跟他们在一起；相反，李乘机到香港宣布会入医院治疗胃病。蒋介石复出接替李之出缺，开始带领中国国民党对抗共产主义。李在香港守侯两周，之后和夫人郭德洁等家人一道出走美国。[3]李并未赴台，1954年被弹劾罢职。后经瑞士回到中国大陆，1969年病逝于北京。

【】

1908年，李考入广西陆军小学堂第三期，1911年毕业。1913年，广西陆军速成学堂毕业。1913年至1914年，在广西将校讲习所任中尉教官。嗣任桂军下级官佐，旋改业为中学体育教员。
1916年护国军兴复，参军作排长，负伤升连长；再入湖南护法，负伤迁营长，隶林虎部[1]。1921年，晋升至统领（相当于团长）。

【】

第二次粤桂战争后，桂军败绩，李部为陈炯明所收编[1]，所部1,000余人进入广西十万大山，吸引附近败撤之桂军来投，更主动联络前陆军小学堂（陆小）同学黄绍竑、白崇禧，得其效力麾下，军力迅速增至6,000余人，控制玉林、梧州等7县市。1923年10月，李与前陆小同学黄绍竑、白崇禧秘密加入中国国民党[1]。
1924年5月23日，李发表统一广西宣言，采用合纵、连横策略。1925年夏，乃击败陆荣廷、沈鸿英，统一广西[1]。

【】

在李与省内最后一个劲敌沈鸿英决战期间，孙中山于北京病危。滇系军阀唐继尧乘机联络广东军阀陈炯明、邓本殷、刘震寰等企图东下入粤，消灭新兴之中国国民党。唐向李开出700万元银洋借道费，被李拒绝。唐遂派龙云、卢汉、唐继虞等率领7万滇军，兵分三路入桂。
自1925年2月至7月，李、黄绍竑、白崇禧以2万人之军力，终将三路7万滇军击溃。至此由名将蔡锷一手训练、装备精良之滇军，不再成为中国军界主要势力之一。

【】

1926年夏，参加北伐，任国民革命军第七军军长，转战有功[1]。

1927年4月，新桂系联合蒋发动清党。李率领国民革命军第七军在南京警戒可能左倾之军队，在采石矶将意图暴动之程潜、林祖涵（即林伯渠）国民革命军第六军包围缴械，并在国民革命军第一军刘峙师逮捕中国共产党员。白崇禧在上海直接指挥清共，黄绍竑、李济深同时在广西、广东进行“清党”，处决大批中国共产党分子、中国国民党内部左翼人士，李宗仁表弟李珍凤在国民革命军北伐之前加入中国共产党，清党期间被捕，后枪决于广西桂林。清党使新桂系与中国共产党结下政治仇恨。

1927年7月初，武汉汪兆铭派唐生智、张发奎两部共20余万大军东征南京，欲打倒蒋。8月，新桂系成功联合何应钦逼迫蒋下野，南京与武汉两国民政府统一，史称“宁汉合流”。

蒋下野后，李立即将国民革命军第七军第二师、第三师分别扩编为国民革命军第十九军、国民革命军第十三军，原第二师师长胡宗铎任第十九军军长，第十三军军长则由白崇禧自兼，将第七军广西留守部队整编为国民革命军第十五军，黄绍竑任军长。随后，李指挥第七军，在白崇禧、何应钦配合下，在栖霞龙潭战斗中全歼渡江南犯之孙传芳13个整建制师，孙传芳仅以身免，从此淡出政坛。李在宁汉分立、龙潭之战诸事件中皆为首要人物[1]。

【】

消灭北洋直系军阀后，李着手将汪兆铭逐出南京。9月21日，汪返回武汉，唐生智部东下进攻南京国民政府。10月19日，新桂系部队西征武汉，讨伐唐，史称宁汉战争。战至11月11日，唐被击败，其部队被新桂系收编，唐东渡日本避难。新桂系势力从广西、江南扩展到两湖，并与粤系首领李济深（时称半个桂系）紧密融合，使新桂系势力进入广东。

11月16日，张发奎在汪兆铭指示下趁李济深不在，在广州张黄事变，企图刺杀黄绍竑。在争斗中新桂系获胜，第四军元气大伤，张发奎、黄琪翔下野，流亡海外。新桂系在军事上消灭唐、张两部后，遂发动强大政治攻势，要求凡是在四一二清共期间，反对南京国民政府清共，态度同情中国共产党的中国国民党党员皆须要检讨自咎，并不得担任党内领导职务，矛头直指汪。李宗仁在党务大会上直称汪卖党卖国，是党贼国贼。汪一系终被新桂系打倒，被迫于12月15日全体总辞职。新桂系主导国民政府。

【】

1928年初，蒋趁广州事变及“桂系排汪”造成的影响，得以复出。1月9日，蒋正式在南京复职国民革命军总司令，新桂系军队被迫撤出南京、江南要害富庶之地，发展受挫。蒋与宋美龄结婚时，李是国民政府全体中央委员中唯一未送结婚贺礼之人。

1928年4月，蒋命令驻两湖各军加入北伐，编为第四集团军，以李宗仁为第四集团军总司令[4]:15。李兼任武汉政治分会主席。第四集团军由新桂系嫡系部队和改编的原唐生智两湖部队所组成，共辖十六个军又六个独立师。李指挥部队北上，开始“二次北伐”，讨伐奉系军阀张作霖，第四集团军进至北平、天津、山海关。桂系控制的地区从两广、两湖至平津，总兵力逹20余万人。

当时，对于是否接受张作霖之子张学良之名义上归顺，国民革命军内部分歧极大。不同于阎锡山、冯玉祥主张国民革命军一定要进驻东北，全部遣散奉系军队的主张；李则主张接受张归顺，并可由张继续管理东北事务。最终蒋采纳李的意见，张宣布东北易帜，服从国民政府领导。

【中原大战】

1928年北伐成功。李宗仁任武汉政治分会主席暨第四集团军总司令[1]。后就任军事参议院院长一职。同年初，李出于控制湖南之目的，软禁主政湖南之程潜，任命何键、鲁涤平主持湖南政务。但鲁、何二人不和。

1929年2月，蒋即秘密以大批弹药军械，取道江西，接济鲁涤平[5]:544。秘密泄漏后，第四集团军在武汉将领夏威、胡宗铎、陶钧都恐慌[5]:544。何键查扣后，于此时亲赴武汉告密，说中央部署已定[5]:545。夏威、胡宗铎、陶钧三人得报，至为焦急，乃未加深思，便对鲁涤平动起手来[5]:545。2月21日早晨，仓促以武汉政治分会名义发报中央，宣布免去鲁涤平本兼各职[5]:545。夏威、叶琪二人率军进入长沙，将鲁涤平部缴械，鲁逃离长沙。三人未得李宗仁命令，便擅自行动[5]:545，且未与三号人物白崇禧商讨。

3月21日，国民政府发表声明，免去李宗仁、白崇禧、李济深本兼各职，武力讨伐新桂系。冯玉祥，阎锡山两派观望形势，态度暗昧。李为表和平态度，长驻南京、上海，此举在军事上使新桂系从一开始就陷于不利境地。最后新桂系被击败。李、黄绍竑、白崇禧等逃往法属印度支那、香港。

蒋随后任命俞作柏、李明瑞、杨腾辉、郑介民主政广西。俞、李明瑞二人因政治面貌左倾亲共，在广西引入邓小平、陈豪人等中国共产党人进行活动，宣传赤色革命。郑介民将此情形密报蒋，南京国民政府遂于1929年10月将俞、李明瑞二人免职。而郑介民则因离间、监视桂系的特殊功勋，其后成为军统局首脑人物。杨腾辉则与俞、李明瑞分道扬镳，联同大批原桂系军官对李表示重新效忠，李、白遂在此一片混乱的局势下返回广西，重新掌握了俞、李明瑞、杨三人之部队及湖北陆续逃回的桂军官兵。

1930年5月，新桂系北上参加中原大战，李对此次北伐信心十足，专门委托香港印钞厂印制大批中国国民银行钞票，准备占领武汉后公开发行。初期大捷，自桂林北上后势如破竹，6月初即攻占长沙、岳阳，迫近武汉；但终因黄绍竑态度犹疑，行军迟缓，致使新桂系部队被各个击破。新桂系、冯玉祥、阎锡山三大派别在中原大战中都被蒋击败。

【】

1931年发生九一八事变，蒋于12月15日通电辞职下野。1932年发生一二八事变，中国国民党各派系谋求妥协，一致抗日。1932年4月，李出任广西绥靖公署主任，白崇禧任副主任，和广西省政府主席黄旭初形成“后李白黄”体制。

【】

1936年4月，李发表《我的主张——焦土抗战》一文，从政治、经济、军事、外交四个方面阐述中日全面战争一旦爆发，最后的胜利者必是中国，号召全国军民宁为玉碎，不为瓦全，化全国为焦土，用大刀阔斧来答复侵略者。

1937年7月，中国抗日战争爆发。抗战军兴，南京中央统帅部发表李宗仁担任第五战区司令长官[1]，驻节徐州，职务是指挥保卫津浦铁路之防卫战[7]:118。

1938年1月至6月，李指挥国军抗击日军。在台儿庄会战中，李亲临前线督战指挥，获得国民革命军抗战中首次大胜；李成功化解张自忠与庞炳勋之间宿怨。同年，李先后指挥徐州会战、武汉会战。徐州大突围中，李指挥60万大军突围，国军未出现淞沪会战、南京保卫战撤退时之混乱。1939年后，指挥随枣会战、枣宜会战、豫南会战，抗击日军。

1943年底，蒋中正为防止以李为首的桂系力量壮大，将第五战区司令长官李宗仁调升为军事委员会委员长驻汉中行营主任[1]。名义上指挥第一、五、十3个战区，实则是虚设机构，明升暗降，以削去兵权。

【】

1945年抗战胜利后，围绕如何处理中国共产党问题，李与蒋之间产生诸多分歧。李被任命为国民政府主席北平行辕主任，名义上统帅冀、鲁、察、绥、热、平、津、青五省三市。实则并无调兵遣将、驭控下属之实权。李韬光养晦，结交胡适、齐白石、甘介侯、司徒雷登等文化名流。他与徐悲鸿在抗战时期即已相熟。主政北平后，他为徐任校长的国立北平艺专解决了用地问题，徐感念此举，将校内一建筑命名为“德邻纪念堂”[8]。

1947年2月7日晚，军调部中共委员叶剑英、参谋长薛子正于北京饭店举行酒会与北平各界话别；北平行辕主任李宗仁以次高级军政长官、各大学校长、民社党、民盟人士及美方高级军官等，均应邀出席[6]:8281。2月15日，北平行辕主任李宗仁举行酒会，为军调部三方人员送行。

10月2日，陈诚向蒋介石报告，东北民主联军已发动攻势，请令国民政主席北平行辕政务委员会主任委员李宗仁督促第九十二军军长侯镜如迅速率部出关，协击北宁铁路附近之中共军队[6]:8427。1947年底，李宗仁拒绝在无实权（即“生杀予夺”）下总责华北地区、东北事务，且其“东北华北剿匪方略”亦被蒋否定。李三度拒绝指挥东北战事，坚持参选中华民国副总统。

【】

1948年3月，国民大会召开，选举行宪后的第一任总统和副总统。

4月19日，副总统候选人孙科、李宗仁、莫德惠等分别招待各位之国大代表，发表演说，竞选副总统[6]:8576。4月20日，国民大会秘书处公布副总统候选人签署代表人数：孙科540票，于右任512票，李宗仁479票，程潜338票、莫德惠211票，徐傅霖132票；国民大会主席团发布《国民大会公告（会字第二号）》，公布副总统候选人名单，计有孙科、于右任、李宗仁、程潜、莫德惠、徐傅霖6人[6]:8577。

李宗仁在蒋中正反对和压力下，最终在4月29日，以1438票对1295票，击败蒋属意的孙科。李宗仁当选为副总统[9]:1。

1948年副总统竞选，当广播员报告李票数已超过半数当选时，蒋盛怒之下，把收音机踢翻[10]。就职前夕，蒋手谕说，要李在就职典礼上穿用军常服[10]。5月19日，李发演说，宣布辞去国民政府主席北平行辕政务委员会主任委员职，并称“希望全国上下今后在蒋主席的领导下，努力削平内乱”[6]:8605。5月20日，在正副总统就职典礼上，蒋并未穿军常服，而是长袍马褂，旁若无人地站在台上[10]。这让李看起来像是蒋的副官，而非副手，李当时心头一怔，“感觉到蒋先生是有意使我难堪”[10]。

1948年5月底，蒋调白崇禧为华中剿匪总司令部司令长官。李强烈反对蒋设立华中剿匪总司令部，认为黄河以南、长江以北地区应由华东剿匪总司令部统一指挥；若硬要一分为二，也应由白崇禧出任华东剿匪总司令。李在与亲信将领闲谈时，曾说“徐州是南京的北大门，理应派一只虎去，至少也要派一只狼，结果却派了一头猪”。

1948年8月15日，李宗仁离开北平飞往南京前，对记者发表谈话，希望对中国共产党恢复“和谈”。

1948年年底，国军在中共发动之三大战役中大败，国、共军事力量逆转为150万：400万。经济上，上海爆发金圆券风暴。外交上，杜鲁门上台后表示对蒋失去信心。

12月，李宗仁、程潜乘军事逆转，忽萌异志，主张与中国共产党谈和，而白崇禧自汉口发出敬电，促请政府与中国共产党言和，实皆迫蒋下野[4]:57。是月下旬，蒋与李经过两次协商，就蒋下野让位问题达成协议；一、蒋主动下野，以便南京政府开始和谈；二、由副总统李代行总统职务，宣布和平主张；三、与中共和谈事由行政院主持[6]:8764。

【】

1949年1月1日，蒋发布元旦文告[4]:57。1月19日，蒋约见李宗仁商谈时局，表示引退[12]:136。1月21日，李宗仁宣布就代总统职[13]，声明愿就毛泽东所提八项条件即行开始商谈；旋即下令撤销总动员令，停止戒严法之实施，改各剿匪总司令部为长官公署，并释放政治犯[4]:58。

李宗仁希望和谈必须建立在平等基础上，绝对不能强迫接受不体面条件；应该建议立即停火，在两党控制区之间划一条临时分界线；不能全接受所谓八条，只同在两政府共存条件下讨论八条[5]:842。

3月8日，孙科及行政院全体政务委员呈请辞职[15]:516。3月9日，李宗仁亲自拜访何应钦，最后接受担任行政院长[5]:838。李宗仁提名何应钦继任行政院长，经立法院投票同意[4]:58。

李宗仁派邵力子、黄绍竑、张治中、章士钊、李蒸等5人组成和谈代表团赴北平，与中国共产党周恩来商谈和平，周坚持以毛所提八项条件为和谈基础[4]:58。

4月17日，李宗仁乃致电蒋，请其复职，继续领导战争[11]:170。李宗仁拒绝在《国内和平协定》上签字，后发表《告全国同胞书》，表示反共决心[9]:1。

4月21日，李宗仁、何应钦电召在北平南京和谈代表返回南京，要求电告“此间迎代表团之专机应于何日飞平”，和谈代表黄绍竑以“身体不适，为拟小作休息，不愿作任何政治活动”为由，向李宗仁、何应钦提出呈辞，并辞和谈代表职务，于上午9时自广州飞香港养病；李、何召集各院、部会议，决定各部门疏散转移：总统府及国防部迁上海，行政院迁广州，其他各院、会、部分批疏散至广州、桂林、台湾，由行政院准备交通工具，规定于4月23日凌晨2时集合完毕开始行动；立法院表示一致支持政府拒绝《国内和平协定》[6]:8883。

4月23日，解放军攻占中华民国政府首都南京，

4月27日，蒋发表《告全国同胞书》，宣称“我们今日只有在一个政府之下，以对共的态度，为忠奸试金石。凡是反共的政策，就要力谋贯彻，凡是剿共的命令，便要绝对服从”。并谓；“当此国家民族存亡生死之交，中正愿以在野之身，追随我爱国军民同胞之后，拥护李代总统暨何院长领导作战，奋斗到底。”

6月2日上午，中国国民党中政会在广州举行，吴铁城主席，李宗仁提名阎锡山出任行政院长，经全体与会委员一致同意

10月1日，中华人民共和国在北京成立

10月13日，李宗仁自广州出走桂林，国军撤离广州[4]:61-62。李宗仁发表谈话，重申反共决心。12月4日，李宗仁借口胃疾复发，须出国治疗，偕其妻及随员7人，乘包机一架，离港赴美[11]:176[28]:276-277。12月5日，李宗仁离职赴美

【】

1950年3月1日，在各界劝进中，蒋在台北宣布复行视事[4]:63，重返总统职务职而不是重新就职[33]:190。蒋在总统府宣布复行视事[46]:209。因为蒋1949年下野并没有经过国民大会承认，李是“代行”而非继位[33]:190。

3月2日，杜鲁门接见李宗仁并共进午餐[50]:209-210。3月2日，李宗仁接受美联社访问时说，中国人民将起而推翻中共及蒋介石政权，中共获得政权并非共产主义之功，实因蒋介石政府腐败至极所致[51]:211。

1954年3月，国民大会对监察院弹劾李宗仁违法失职案，经投票表决，一致同意罢免其副总统职务[4]:76。3月10日，第二次会议六次大会审议弹劾李宗仁违法失职案，并举行投票。同意弹劾比率高达94.4%，符合三分之二同意门槛[53]。李被蒋免去副总统职务，成为流落异乡之一介平民[9]:2。

【】

1965年7月20日，李和夫人郭德洁，在程思远陪同下，终于回到北京[9]:10。在机场，周恩来、彭真、贺龙、郭沫若等111名政要亲自接机。

7月20日晚，周在人民大会堂接见并隆重设宴欢迎李和夫人郭德洁。[9]:11
7月26日，毛在中南海游泳池接见李夫妇和程思远先生，交谈友好亲切[9]:11。毛说：“你们回来了，很好，欢迎你们。”

1966年3月21日零时30分，妻郭德洁因乳腺癌在北京病逝

郭德洁去世后，谁来照顾李晚年生活，成为实际问题[9]:25-26。经人介绍，李结识北京某医院护士胡友松[9]:26。经张成仁介绍，周恩来同意，著名影星胡蝶女儿、27岁之胡友松与76岁之李宗仁完婚[56]。7月25日，李与胡友松履行正式结婚手续[9]:26。婚后，李和胡友松去北戴河[9]:26。

【】

1966年发生“文化大革命”，8月31日，其宅遭北京红卫兵抄家，理由是郭德洁涉嫌梅花党案。周得知此事后，当即指示：不能进到李宗仁家里去，不能在李宗仁先生家里搞斗争[9]:26。9月15日，周亲自安排由国务院管理局高富有接李宗仁到三〇一医院保护起来[9]:26。

1966年10月1日，毛泽东在天安门城楼上见到应邀参加国庆典礼之李宗仁，特意与李热情握手[9]:26。毛对李说：“请多保重身体，共产党不会忘记你的。”

1968年8月以后，李身体每况愈下，晚年在美国已患肺气肿，经常患感冒发烧住院，同时发现有十二指肠癌[9]:26。9月30日，李扶病参加周恩来举行之国宴，但回家后即感身体难以支持，第二天便又回住医院，天安门城楼检阅观礼也未能出席[9]:26。李此次出席国宴，便是他最后一次公开露面之政治活动[9]:26。

1969年1月30日，李宗仁病情恶化，医护人员用尽一切措施抢救，延续生命，甚至用振搏器帮助呼吸也无效[9]:27。午夜12时，李溘然长逝，享年78岁[9]:27。





【】

### 照片

