D000XXXX【材料】

朝廷在全国范围捕捉党人，名单上的第一个名字就是张俭。夜色中，张俭正慌不择路地奔逃，不知要去向何方。又冷又饿。迷茫。多么希望有个认识的人家，可以进去躲一躲。鲁国。

突然想起，原来同事孔褒在附近，去投奔。孔褒是孔子的后人。前面有个大院子。忙上前去敲门，狗叫声。左顾右盼，怕有人发现。一会儿，门打开了，是一个十几岁的少年。

张俭问：“请问孔褒在家吗？我是他的好朋友。”少年说：“我哥出门去了。不在家。”张俭失望，犹豫，欲言又止。少年见他神情紧张，说：我哥虽然不在家，我也可以收留你。张俭仿佛见到了大救星。失望变成一脸惊喜。

这位少年，是孔褒的弟弟，名叫孔融。颇有名气。年四岁时，与诸兄共食梨，融辄引小者。’大人问其故，答曰：‘我小儿，法当取小者。

十岁时，孔融随父亲到洛阳。名士李膺，不接待客人，“登龙门”。孔融对门房说：我和李膺是世家(世代交谊深厚、如同一家)。得以相见。李膺问他：我没见过你啊？怎么说跟我是通家呢？

孔融说：我祖上是孔子，你的祖上是老子李耳。孔子请教老子，是师友。所以我们是通家。我和你也是世交呀！大家都叹服。太聪明了！

有一个人却说：有的人小时候很聪明，长大了就未必厉害。孔融说：“我看你小时候就一定很聪明！”大家哄堂大笑，佩服他的机警。李膺：“你这么聪明将来肯定能成大器。



孔融收留了张俭，后来事情被泄露，张俭虽然得以逃走。但鲁国宰相将孔褒、孔融逮捕，送到监狱关押，不知道应该判处谁来坐罪？

孔融说：“接纳张俭并把他藏匿在家的，是我孔融，应当由我坐罪。”孔褒说：“张俭是来投奔我的，不是弟弟的罪过。”

负责审讯的官吏征求他俩母亲的意见，母亲说：“一家的事，由家长负责，罪在我身。”一家母子三人，争相赴死，郡县官府疑惑不能裁决，就上报朝廷。

灵帝下诏，将孔褒诛杀抵罪。孔融由是显名

李笃便引导张俭经由东莱郡、北海郡戏子然家，再进入渔阳郡，逃出塞外。等到党禁解除以后，张俭才返回家乡，后来又被朝廷任命为卫尉，去世时，享年八十四岁。

张俭自逃亡以来，所投奔的人家，因为窝藏和收容他而被官府诛杀的有十余人，被牵连遭到逮捕和审问的几乎遍及全国，这些人的亲属也都同时被灭绝，甚至有的郡县因此而残破不堪。许多人认为张俭不对。



注：谭嗣同的诗







《后汉书·卷七十·郑孔荀列传第六十》：年十岁，随父诣京师。时，河南尹李膺以简重自居，不妄接士宾客，敕外自非当世名人及与通家，皆不得白。融欲观其人，故造膺门。语门者曰：“我是李君通家子弟。”门者言之。膺请融，问曰：“高明祖父尝与仆有恩旧乎？”融曰：“然。先君孔子与君先人李老君同德比义，而相师友，则融与君累世通家。”众坐莫不叹息。太中大夫陈炜后至，坐中以告炜。炜曰：“夫人小而聪了，大未必奇。”融应声曰：“观君所言，将不早惠乎？”膺大笑曰：“高明必为伟器。”

张俭逃亡，困急窘迫，每当望见人家门户，便投奔请求收容。主人无不敬重他的声名和德行，宁愿冒着家破人亡的危险也要收容他。后来他辗转逃到东莱郡，住在李笃家里。外黄县令毛钦手持兵器来到李笃家中，李笃领着毛钦就座以后说：“张俭是背负重罪的逃犯，我怎么会窝藏他！假如他真的在我这里，这人是有名的人士，您难道非捉拿他不可？”毛钦因而站起身来，抚摸着李笃的肩膀说：“蘧伯玉以单独为君子而感到耻辱，你为何一个人专门获得仁义？”李笃回答说：“而今就想和你分享，你已经获得了一半。”于是毛钦叹息告辞而去。李笃便引导张俭经由北海郡戏子然家，再进入渔阳郡，逃出塞外。

张俭自逃亡以来，所投奔的人家，因为窝藏和收容他而被官府诛杀的有十余人，被牵连遭到逮捕和审问的几乎遍及全国，这些人的亲属也都同时被灭绝，甚至有的郡县因此而残破不堪。

张俭和鲁国人孔褒是旧友，当他去投奔褒时，正好遇上孔褒不在家，孔褒的弟弟孔融年仅十六岁，作主把张俭藏匿在家。后来事情被泄露，张俭虽然得以逃走，但鲁国宰相将孔褒、孔融逮捕，送到监狱关押，不知道应该判处谁来坐罪？

孔融说：“接纳张俭并把他藏匿在家的，是我孔融，应当由我坐罪。”孔褒说：“张俭是来投奔我的，不是弟弟的罪过。”负责审讯的官吏征求他俩母亲的意见，母亲说：“一家的事，由家长负责，罪在我身。”一家母子三人，争相赴死，郡县官府疑惑不能裁决，就上报朝廷。

灵帝下诏，将孔褒诛杀抵罪。等到党禁解除以后，张俭才返回家乡，后来又被朝廷任命为卫尉，去世时，享年八十四岁。

当初，夏馥听到张俭逃亡的消息，叹息说：“自己作孽，应由自己承当，却凭空去牵连善良的人。一人逃命，使万家遭受灾祸，何必活下去！”于是他把胡须剃光，改变外貌，逃入林虑山中，隐姓埋名，充当冶铸金属人家的佣工，亲自挖掘烟炭，形容憔悴，为时二三年，没有人知道他是谁。夏馥的弟弟夏静带着缣帛，追着要馈赠与他。夏馥不肯接受，并且对夏静说：“你为什么带着灾祸来送给我？”党禁还没有解除，他便去世了。