D000XXXX【材料】

匈奴，鲜卑，乌桓，羌族，氐族

【刘渊、刘聪、司马腾、司马越、王浚、石勒、李雄、】

汉光文帝刘渊（约252年－310年8月19日），字元海，新兴匈奴人（今山西忻州市北），出身匈奴屠各部。为五胡十六国时代中，汉赵的开国君王。

刘渊出身屠各族，是西汉冒顿单于的后代挛鞮家族的人，该家族因西汉长期与匈奴王室通婚，自认拥有汉朝王室血统，而在当时冒称姓刘。
刘渊是匈奴左部帅刘豹子。刘渊在父亲死后接掌其部属，后改帅为都尉，以渊为北部都尉。直至八王之乱时诸王互相攻伐，南匈奴族人拥立其为大单于。刘渊乘朝廷内乱而在并州自立，称汉王，国号为汉（后改为赵，史称前赵或汉赵），5年后称帝，改元永凤。310年，刘渊病死，在位六年，被谥为光文皇帝。

咸熙年间，刘渊到洛阳作任子，受到当时曹魏权臣司马昭厚待。司马炎篡魏建立西晋后，王浑向晋武帝司马炎推荐刘渊，武帝接见刘渊后亦对他十分欣赏，更打算任命他参与平灭东吴的事，但因孔恂和杨珧以“非我族类，其心必异”为由，担心一旦向刘渊委以重任并平灭东吴，他会在当地叛晋自立。武帝听后才将搁置这打算。

及后秃发树机能先后击败秦州刺史胡烈及凉州刺史杨欣，李熹建议任用刘渊讨伐，但孔恂仍指刘渊可能会作乱凉州，武帝因而又否决了建议。

正巧任匈奴左部帅的父亲刘豹于当时逝世，刘渊于是回到并州接替父亲左部帅之位。太康末年刘渊官拜北部都尉。刘渊在当地申明刑法，禁止奸邪恶行，而且诚心与人交往，于是匈奴五部中的俊才都投归刘渊，连幽州和冀州的名儒和寒门秀士都前来与他结交。

永熙元年（290年），晋惠帝司马衷继位，由外戚杨骏辅政。杨骏为了拉拢远人，树立私恩，便任命刘渊为建威将军、五部大都督，封汉光乡侯。但至元康末年刘渊便因部下族人叛变出塞而免官。不久成都王司马颖出镇邺城，拉拢刘渊封行"宁朔将军、监五部军事"，召至邺城。

刘渊叔祖父刘宣见此，决心乘着西晋朝政混乱振兴匈奴，于是秘密与族人推举刘渊为大单于，又派遣呼延攸到邺城通知刘渊。刘渊向司马颖请归不果，于是派呼延攸先回并州，命刘宣召集五部匈奴和在宜阳的一众胡人，名为支持司马颖，实质上却图谋叛变。

永安元年（304年）司马颖击败司马乂，成为皇太弟，任命刘渊为屯骑校尉。不久东海王司马越和陈昣等与惠帝征讨司马颖，司马颖又任命刘渊为辅国将军、督北城守事。及至惠帝兵败荡阴被俘至邺城，司马颖再任命刘渊为冠军将军，封"卢奴伯"。但在荡阴大战后不久，东嬴公司马腾和安北将军王凌等就起兵讨伐司马颖，刘渊趁机向司马颖建议让他回匈奴五部领部众支援司马颖，共同抵抗司马腾和王凌的讨伐部队。司马颖同意并拜刘渊为北单于、参丞相军事。

刘渊回左国城（今山西吕梁市离石区）后，刘宣便为刘渊上大单于称号，二十日之间就聚众五万，定都离石。及后刘渊被司马腾盟友拓跋猗㐌和拓跋猗卢击败，同时司马颖亦因受不住王凌大军的进逼而弃守邺城，带惠帝逃回洛阳。刘渊在刘宣的反对下，最终决定不援救司马颖，迁至左国城，又吸引数万人归附。



永兴元年（304年）十一月，刘渊以自己祖先与汉朝宗室刘氏约为兄弟而自称“汉王”，建国号汉，改元元熙，并追尊蜀汉后主刘禅为孝怀皇帝，又设汉高祖刘邦、汉光武帝刘秀、汉昭烈帝刘备、汉文帝刘恒、汉武帝刘彻、汉宣帝刘询、汉明帝刘庄和汉章帝刘炟等八位西汉、东汉和蜀汉皇帝的牌位；前三者为三祖，后五者为五宗，以汉室继承者自居。同时自置百官，正式建立一个脱离西晋朝廷的独立政权。



刘渊称王后，身为并州刺史的司马腾便派将军聂玄讨伐，但遭刘渊于大陵击败。司马腾知道聂玄兵败后十分恐惧，率并州二万多户人南下山东地区。刘渊亦派刘曜先后攻陷太原、泫氏、屯留、长子、中都等地方，扩阔领土。次年（305年），刘渊所派将领刘钦再度击败司马腾所派的讨伐军。同年并州爆发大饥荒，离石亦受影响，刘渊于是迁都黎亭。永嘉元年（307年），刘渊已攻陷并州大部分郡县，并派兵进攻新任并州刺史刘琨。但刘琨击败汉军，成功保著治所晋阳。战后刘琨努力经营并州，更离间收降刘渊部下杂虏，汉军向并州北部扩张的计划因而受阻。

刘渊于是听从侍中刘殷和王育派兵进攻其他州郡，南侵进据长安和洛阳的建议；同时，汲桑、石勒、王弥、鲜卑陆逐延和氐酋大单于单征数个在其他地方的军事力量都相继归降刘渊，刘渊亦一一任官封爵，令汉国力量更为壮大；亦因这些加入者起事和影响的地方在冀州、徐州、青州等地，西晋受汉国侵袭的地区大大增加。

【汲桑】汲桑，西晋人，北方农民起义领袖。魏郡（今河北磁县南）人。因善于相马，曾经是茌平（今山东茌平西南）牧民的首领。
八王之乱中，他与石勒共同起兵反晋，召集十八人组成骑兵队，号称“十八骑”；失败后，潜回茌平。永嘉元年（307年），再次起义，自号大将军，攻下邺城，杀新蔡王司马腾，后与晋将苟晞、王赞相对持，汲桑与石勒兵败北逃，中途被冀州刺史丁绍阻截，汲桑回马牧，永嘉元年（307）十二月，田甄、田兰、薄盛等乞活军大破汲桑，斩汲桑于乐陵。



永嘉二年（308年），刘渊攻破司州河东郡的蒲阪和平阳郡的平阳城，更迁都蒲子，令两郡属下各县抵抗刘渊的营垒都全部投降。同时亦派刘聪、石勒等南攻太行、赵、魏地区。

永嘉三年（309年），太史令宣于脩之认为都城蒲子所处崎岖难以久安，建议迁都平阳。刘渊听从并立刻迁都至平阳，改元河瑞。

刘渊及后派刘聪、王弥等进攻壶关，先破刘琨所派援军，后于长平击败晋东海王司马越所派的援军，成功攻陷壶关。刘渊于是先后于当年八月和十月派刘聪等领兵进攻洛阳，但都被晋军击败，刘渊唯有撤军。

次年刘渊病重，命太宰刘欢乐、太傅刘洋等宗室重臣入宫接受遗诏辅政。七月己卯日（8月19日）[2]，刘渊逝世，由太子刘和继位。九月辛未日（10月20日）下葬永光陵，谥光文皇帝，庙号高祖，后改太祖。





【司马腾】

司马腾（？－307年），字元迈，河内温县人。西晋宗室，高密王司马泰次子，祖父为晋宣帝司马懿弟弟司马馗，亦是东海王司马越之弟。

司马腾起初任冗从仆射，封为东瀛公，后历任历阳和魏郡太守，任内都十分称职。后司马腾被征召为宗正，又迁太常，后改任宁北将军，持节都督并州诸军事，并任并州刺史。

永安元年（304年），东海王司马越率晋惠帝起兵讨伐邺城的成都王司马颖失败，晋惠帝更被俘获。但与此同时，司马腾和安北将军王浚合谋杀死司马颖所任命的幽州刺史和演，后二人更与鲜卑段务勿尘和乌桓羯朱两个胡族势力联手讨伐司马颖，司马颖则派王斌和石超抵抗。王浚和司马腾军先后击王斌和石超，并且逼近邺城，令邺城民众大惊，司马颖只好带着晋惠帝仓皇回洛阳，司马腾后获升任安北将军。同时，司马腾在拓跋猗㐌的支持下，于304年和305年两度击败匈奴的刘渊。

光熙元年（306年）司马越等大军击败司马颙后，迎接被司马颙挟持到长安的晋惠帝回洛阳。司马腾获进封东燕王。永嘉元年（307年）改封新蔡王，升任车骑将军、都督邺城守诸军事[1]，镇邺城。同时司马颖旧将公师藩和汲桑在北方以为司马颖归葬为名叛乱，并与张泓旧将李丰一同攻向邺城。当时邺城府库资金匮乏，但司马腾仍然过着十分富裕的生活，而且因性格吝啬，对久居战乱的士民没有任何施惠。到当时兵临城下才赐布帛和米粮给将士，得不到士民的信任，最终不能抵抗，司马腾唯有轻骑逃走，在路上被李丰杀害。三个月后苟晞才来到解救邺城，驱走汲桑等。司马腾的尸身在这三个月期间因炎热的夏天腐烂至不能辨认，谥武哀王。



【王浚】

王浚（252年－314年），字彭祖，太原晋阳人。西晋骠骑将军王沈之子，自己亦是西晋重要将领，长驻北方疆土并与北方边族交往频繁。但永嘉之乱后生不臣之心，亦与段部鲜卑交恶，最终被石勒所败。

后王浚转任东中郎将，镇守许昌。贾后于元康九年（299年）废太子司马遹后，于次年将司马遹幽禁在许昌的宫殿中，并下旨王浚协助她派的宦官孙虑毒杀司马遹。

王浚后迁宁北将军、青州刺史，及后再调迁宁朔将军、持节都督幽州诸军事。当时正值八王之乱，朝廷内斗严重，四方盗贼冒起，王浚为了自保而以通婚向外族交好[1]。赵王司马伦于永康二年（301年）称帝，令齐王司马冏等三王起兵讨伐，王浚此时支持司马伦，没收所有发到幽州的讨伐檄书，令境内人士都不能前往支援齐王等，此举惹来成都王司马颖不满并打算讨伐，但因要专心战事而无暇出兵。赵王伦兵败被杀后，王浚进位安北将军。

永兴元年（304年），河间王司马颙和司马颖联手攻洛阳，最终击败被杀害当政的长沙王司马乂，成功夺权，这令王浚很不满。同时司马颖又以右司马和演为幽州刺史，并且密令和演刺杀王浚并吞并他的部众。和演于是勾结乌丸单于审登，乘一次与王浚同游蓟城南边的清泉时刺杀王浚；但当天下雨令兵器全部沾湿，计划失败。事后审登认为计划不成是因为上天帮助王浚，于是决定改站在王浚那一边，并把和演的意图告诉王浚。王浚于是与东嬴公司马腾秘密起兵与审登围攻和演，和演被逼投降，王浚于是杀死和演，自领幽州。和演死后，司马颖征召王浚，王浚却在冀州停驻不动，更联结司马腾、段务勿尘和乌桓羯朱共讨司马颖，并击败司马颖派来迎击的王斌；后以主簿祁弘为前锋，击破石超，并且逼近邺城。司马颖仓皇回洛阳而王浚攻陷邺城，不但任由士众在城内抢掠，更纵容鲜卑士兵掳略妇女，甚至杀害协助妇女躲藏的人。

王浚回到幽州后声威和兵力都大增。永兴二年（305年），王浚与范阳王司马虓推司马越为共主，要将被张方挟持到长安的晋惠帝带回洛阳。及后王浚又给予兵马支援因豫州刺史刘乔袭击而逃到河北的司马虓，后又命祁弘率领乌丸突骑作为司马越的先驱，助司马越进攻长安。司马越成功带晋惠帝还都洛阳后，王浚转骠骑大将军、都督东夷河北诸军事，领幽州刺史，并以燕国并入博陵公的封地。



永嘉二年（308年），石勒侵袭常山郡，王浚领兵击破。次年石勒再攻常山郡，王浚派鲜卑骑兵支援常山，最终在飞龙山大败石勒，同年冀州刺史王斌被石勒杀害，王浚又领冀州。

永嘉四年（310年），石勒攻襄城郡，王浚又派鲜卑段文鸯领骑兵营救，将石勒击退。永嘉四年（310年），晋怀帝进王浚为司空，加领乌丸校尉。永嘉五年（311年）朝延下诏升王浚为大司马，加侍中、大都督、督幽冀诸军事，但使者尚未出发，洛阳就已被汉国刘曜等人攻陷。晋怀帝被掳。



王浚此时树立军令，主征伐，并派督护王昌、中山太守阮豹等率诸军以及段疾陆眷、段文鸯和段末柸一同攻击在襄国的石勒。石勒虽然屡被击败，但还是能设计生擒段末柸。段部鲜卑见此唯有求和，段疾陆眷更送了马匹和金银作为礼品，又与石勒结盟，及后石勒又安抚了段末柸，不但任官亦将他送回辽西，令段末柸大为感动，对王浚亦渐见离心。



同时，王浚又与刘琨争夺冀州。当时刘琨族人刘希奉刘琨命在中山聚集兵众，代郡、上谷郡和广甯郡都投向刘琨。王浚认为刘琨是侵入他的领地，为了夺回更不惜撤回原本正在进讨石勒的军队，转以命他们对抗刘琨，又派燕相胡矩与段疾陆眷合力攻破并杀害刘希，又驱散原本聚集的部众。刘琨见此亦无力与他争夺，只有忍让。但此行为则令刘琨和王浚成为仇敌，在日后被石勒加以利用，以消灭王浚[2]。

攻破刘希后，王浚打算再次讨伐石勒，于是命女婿枣嵩督诸军屯易水，并召合段疾陆眷一同进攻石勒。但段疾陆眷已多次违命，害怕应召会被诛杀；同时石勒亦以厚资贿赂，于是段疾陆眷等都不应召。王浚知道后大怒，利诱代王拓跋猗卢儿子，右贤王拓跋日律孙攻打段疾陆眷，但反被段氏所击败。

因晋怀帝被掳，而当时并州刺史刘琨被刘聪领导下的汉国威胁，士民多数都走到王浚势力下，王浚势力渐盛。王浚于是乘机承制假立太子[3]，备置百官，列署征镇，由自己自领尚书令，后又安插自己手下亲信出任各个职位。王浚又以父亲王沈表字为处道，认为是应了“当涂高”的预言而有不臣之心，其他人劝谏不是被外调就是被诛杀；同时又继续滥杀，如借别的事诛杀素来不满的长史王悌，以及在北方名贤霍原前表示想称帝后，见霍原不答就将他杀害。种种行为皆令士人愤怒。王浚为政苛暴，将吏又贪污残忍，对地方工事连连令人民苦不堪言，被逼逃到鲜卑，加上有旱灾和蝗灾，又失去了段部鲜卑的支持，于是内外离心，士卒疲弱。

王浚承制时手下参佐大都在内任职，但司马游统却被外调，因而令他恨怨王浚，更与石勒勾结要谋害王浚。石勒于是向王浚诈降，承诺以王浚为主。石勒又对王浚言辞卑屈，又献上珍宝及通讯不断，令失去段部鲜卑和乌桓支持的王浚十分高与，不设防备。建兴二年（314年），石勒屯兵易水，督护孙纬怀疑石勒有诈，跑来告诉王浚，要求出兵反抗石勒。但王浚不听，更让石勒直接前来，群下劝谏更遭恐吓，并命人准备好迎接石勒。但石勒进场后大肆抢掠，见王浚后更与王浚妻并坐，令王浚十分愤怒，但石勒则数落王浚不忠于晋室，又指王浚漠视百姓，既有大量储粮仍不施济给受天灾影响的灾民，于是命五百骑押王浚到襄国，又尽杀其手下精兵万人。到襄国后石勒就杀王浚，而王浚死前仍然不屈，大骂石勒。石勒其后将王浚的头颅送给汉国君主刘聪。

【石勒】

赵明帝石勒（274年－333年8月17日），字世龙，原名㔨，小字匐勒，中国上党武乡（今山西榆社）羯族人，是五胡十六国时代后赵的开国君主。石勒初期因公师藩而起兵，后投靠汉赵君主刘渊，之后却与汉国决裂，由汉国分裂出去。石勒在他的谋臣，汉人张宾辅助之下以襄国（今河北邢台）为根据地，并陆续消灭了王浚、邵续、段匹磾等西晋于北方的势力，继而又消灭曹嶷，进侵东晋以及消灭刘曜领导的前赵，又北征代国，率领后赵成为当时北方最强盛的国家。石勒又实行多项措施，推动文教和经济发展。另外他厚待来自西域的佛教僧侣佛图澄，对当时佛教的传播有一定贡献。

石勒出身羯胡，为南匈奴羌渠人。其祖先为匈奴分支部落的贵族[参 1][参 2]。石勒原没有汉文姓名，其姓与名皆是由牧人汲桑所起[参 3]。
羯人的起源不详，可能起源自小月氏，而历史学家陈寅恪认为可能起源于中亚康居[参 4]。

太安二年（303年），并州发生大饥荒，石勒等一众胡人逃散，石勒于是去依靠甯驱。当时北泽都尉刘监打算将他卖掉，幸得甯驱协助才没有成事。事后石勒暗中改投都尉李川，路上遇见郭敬，并向他哭诉饥寒之苦。郭敬听后伤心流涕，并送他衣服和食物。当时石勒向郭敬建议诱一众胡人到冀州吃粮，借故卖掉他们换取金钱，既可解诸胡饥困，亦能获利。而同时建威将军阎粹说服并州刺史司马腾迁诸胡到太行山以东地区贩卖，以获得军事资本，于是司马腾就派人到冀州捕捉一众胡人，连石勒都被抓着。当时负责捕捉胡人的张隆多次殴打石勒，而且路上常有人饥饿或病倒，石勒全靠郭敬亲族郭阳和郭时的资助才成功到冀州。到冀州后石勒被卖给师懽为奴，师懽却因其仪表堂堂，气质出众，便不把他当作奴隶看待，而让他做了自己的佃客。

当时师懽家在牧苑侧，石勒于是与牧帅汲桑往来，更以自己有相马的能力而自荐给汲桑。后结集王阳、夔安、支雄、冀保、吴豫、刘膺、桃豹、逯明、郭敖、刘征、张曀仆、呼延莫、郭黑略、张越、孔豚、赵鹿、支屈六十八个壮士一同号称为“十八骑”[参 5]，并与他们抢掠园林，以财宝巴结汲桑。





永兴二年（305年），成都王司马颖被河间王司马颙废去官位和皇太弟身份，因司马颖曾镇邺城，很多河北人都可怜司马颖的遭遇。司马颖旧将公师藩于是自称将军，以司马颖之名在赵、魏之间举兵，聚众数万，汲桑与石勒亦率数百骑师附公师藩。此时，汲桑才命石勒以石为姓，以勒为名。公师藩则拜石勒为前队督，并与他进攻守邺城的平昌公司马模，却被苟晞、丁绍和司马模部将冯嵩击败。次年，公师藩在白马县打算南渡黄河，被苟晞击杀。



公师藩死后，石勒与汲桑逃回茌平牧苑，石勒被汲桑命为伏夜牙门，率领牧人劫掠郡县的囚犯，又招纳潜居山间的亡命之徙。汲桑于是在永嘉元年（307年）自称大将军，声称要为上一年被杀的司马颖报仇。汲桑以石勒为前驱，屡次取胜，于是署石勒为讨虏将军[注 1]、忠明亭侯。石勒即随汲桑进攻邺城，担任前锋都督，大破冯嵩，并且长驱直进，于五月攻陷邺城。汲桑在邺城杀司马腾和万多个兵民，焚毁邺城宫室和抢掠城中妇女珍宝后才离开。

石勒及后又跟汲桑进攻幽州刺史石鲜。石勒在乐陵击杀石鲜后又击败率五万兵营救石鲜的乞活军将领田禋，并与苟晞相持于平原、阳平之间数月，期间发生三十多场战事，互有胜负，迫使太傅司马越率兵在官渡为苟晞声援。石勒和汲桑于九月大败给苟晞，于是收拾余众，打算投奔刘渊建立的汉国，但又于赤桥败于冀州刺史丁绍，石勒于是逃到乐平。后汲桑更在乐陵被晋兵所杀。

石勒投汉国后，于十月就成功让据守上党的㔨督和冯莫突归降汉国，刘渊于是封石勒为辅汉将军、平晋王。后又因据守乐平的乌桓人张伏利度不肯加盟汉国，石勒于是假称得罪刘渊而投奔张伏利度，并与他结为兄弟，与其胡人部众一同抢掠郡县，所向无敌，于是众人畏服。石勒在众人心附自己后乘宴会抓着张伏利度，让部众推举自己为主。石勒后释放张伏利度而率领其部众归附汉国。刘渊于是加石勒为督山东征讨诸军事，并让这些胡人部众跟随他。

刘渊派兵向外扩张，于永嘉二年（308年），派石勒领兵东侵。石勒于九月攻陷邺城，征北将军和郁逃走。十月刘渊称帝，授予使持节，平东大将军。不久石勒又率三万进攻魏郡、汲郡和顿丘，五十多个由当地人集结的壁垒望风归附，于是获假垒主将军、都尉印绶。后更杀魏郡太守王粹和冀州西部都尉冯冲，并击败杀害乞活军将领赦亭和田禋。刘渊于是授予石勒安东大将军、开府。石勒于永嘉三年（309年）进攻钜鹿和常山，部众增加至十多万人，更有文士加入，以他们成立“君子营”，石勒以汉人张宾为谋主，刁膺、张敬为股肱。因军事力量强大，在石勒派张斯游说之下，并州的胡羯大多亦跟从石勒。

刘渊之后派兵进攻壶关，石勒后被任命为前锋都督，击破刘琨派来救援壶关的军队，助汉国攻陷壶关。九月，晋司空王浚派祁弘与段务勿尘在飞龙山进攻石勒，石勒大败，退屯黎阳，但仍能分派诸将攻打未及叛变的部众，收降三十多个壁垒，并置守宰安抚。十一月，石勒进攻信都，杀害冀州刺史王斌。当时，王浚命裴整和王堪领兵讨伐石勒，石勒于是立刻回军抵御。石勒到黎阳后，裴宪抛弃军队逃到淮南，王堪则退守仓垣。刘渊于是授命石勒为镇东大将军，封汲郡公，石勒辞让封爵。

永嘉四年（310年），石勒南渡黄河，攻陷白马后与王弥一同进攻徐、豫、兖三州。不久更攻下鄄城和仓垣，并北渡黄河进攻冀州诸军，投降他的平民多达九万多人。及后又协助刘聪等人进攻河内，并进攻冠军将军梁巨，晋怀帝派兵援救。梁巨因兵败请降，石勒不许，最终坑杀万多名降卒并杀死梁巨，援兵亦退还。此战战果使得河北各个自守的堡垒都震惊，纷纷送人质到石勒处。同年刘渊逝世，刘聪杀兄刘和继位，任命石勒为征东大将军、并州刺史、汲郡公。石勒这次辞让征东大将军。随后便会合刘粲、刘曜、王弥大军进攻洛阳，直入洛川。石勒又进攻仓垣，但被守将王赞击败。

【转攻荆州】

石勒后来改攻南阳，早前在荆州叛变的雍州流民王如、侯脱和严嶷等都感到恐惧，于是派了一万兵屯守襄城以作抵抗。但石勒到后击败守军并将部众全数俘虏，进驻宛城以北。当时侯脱据有宛城而王如守穰县，王如怕石勒进攻，于是以珍宝贿赂石勒，与他结为兄弟；同时又因王如与侯脱不睦，于是劝石勒进攻侯脱。严嶷知道石勒攻宛后领兵救援，但石勒十二日便攻陷宛城，严嶷赶不及而直接向石勒投降。石勒诛杀侯脱，囚禁严嶷，呑并了二人部众，军力愈为强盛。
石勒于是进一步南侵，进攻襄阳并循汉水攻陷三十多个处于江西的壁垒。石勒留刁膺守襄阳后就率三万精锐骑兵还攻王如，但因怕王如强盛，于是改攻襄城。王如知道后就命弟弟王璃率兵，假称犒军而袭击石勒，但遭石勒击灭。石勒至此有雄据长江、汉水一带的意愿，张宾虽然反对并劝他北归但都不听。
永嘉五年（311年），驻镇建业的琅琊王司马睿见石勒南侵荆州，于是派王导率兵讨伐。而石勒军粮不继，更加因疫症损失大半士兵。石勒于是接纳张宾建议，焚毁辎重，收好粮食和卷起盔甲，轻兵渡过沔水并进攻江夏，然后北归，先攻陷新蔡，杀新蔡王司马确，后再攻陷许昌。

永嘉五年（311年）三月，率领行台和二十多万晋兵讨伐石勒的司马越死在项县，大军于是在王衍及襄阳王司马范带领下护送司马越灵柩回东海国。四月，石勒率轻骑追击晋军，终在苦县宁平城追上大军，并杀败王衍所派的将军钱端。晋兵在钱端败死后溃败，被石勒包围并射杀，士兵在混乱中互相践踏，全军覆没。石勒诛杀包括王衍以内随行的官员和西晋宗室。不久石勒在洧仓追上司马越世子司马毗由洛阳东归的部众，又将司马毗等人杀害。

随后，刘聪派呼延晏率大军进攻洛阳，石勒领三万骑兵到洛阳与大军会合，攻陷洛阳，俘虏晋怀帝。战后石勒将战功归于王弥和刘曜，于出屯许昌。七月，石勒领兵攻晋大将军苟晞所驻蒙城，生擒苟晞并任用为左司马。刘聪于是以石勒为幽州牧。

苟晞被擒后，王弥写了一封言辞卑屈的书信祝贺石勒，同时又知道王弥忌惮自己，打算引自己到青州然后杀害。石勒于是听从张宾的建议：乘王弥当时兵力减弱而消灭他。不久石勒就听从张宾的建议，率兵救援与乞活军相持不下的王弥以换取王弥的信任，随后就借宴会的机会袭杀王弥，吞并了他的部众，并假称王弥谋反。刘聪知道石勒杀王弥后大怒，但又因怕他生了异心而不敢处罚，反而加授镇东大将军、督并、幽二州诸军事、领并州刺史。

后来晋并州刺史刘琨将早年与石勒失散的石勒生母以及侄儿石虎送返，并授予侍中、车骑大将军、领护匈奴中郎将、襄城郡公给石勒以作招降。但石勒拒绝，仅厚待刘琨使者和送名马及珍宝给刘琨以作谢礼。





【司马越】

东海中尉刘洽因张方逼惠帝移到长安，劝司马越起兵讨伐[3]，司马越于是以刘洽为左司马，尚书曹馥为军司，随后起兵。起兵后司马楙畏惧，于是将徐州奉上。司马越于是以司空领徐州都督，以司马楙领兖州刺史。司马越兄弟都据州郡[4]，范阳王司马虓和王浚等共推司马越为盟主，而司马越此时选置刺史以下地方职官，朝士多奔赴司马越，而不跟从长安的惠帝政府。而河间王司马颙挟天子，发诏罢免司马越等，皆令回封地。

司马越仗义奉迎大驾，返回旧都，率将士三万，西行到萧县。但豫州刺史刘乔不受司马越命，遣儿子刘祐拒东海王大军，司马越军败。及后范阳王司马虓遣督护田徽以突骑八百迎接司马越，遇刘祐于谯，祐众溃败，刘乔军溃败，司马越得以进屯阳武。山东兵盛，关中大惧，司马颙斩送张方首求和，但司马越拒绝，反而令守荥阳的吕朗投降。

光熙元年（306年）夏四月，司马越屯兵温县，山东军将领祁弘率军入长安，手下的鲜卑军队在长安大肆抢劫，二万多人被杀。祁弘及后带惠帝乘牛车回洛阳，司马越率诸侯及鲜卑许扶历、驹次宿归等步骑护送。惠帝下诏封司马越太傅录尚书事，以下邳、济阳二郡增封。十一月庚午，晋惠帝于长安显阳殿食饼中毒逝世，可能是被司马越毒死的。皇太弟司马炽继位，是为晋怀帝，委政事于司马越。

吏部郎周穆，是清河王司马覃舅父，为司马越之亲戚，与其妹夫诸葛玫共游说越废晋怀帝司马炽，立清河王司马覃，让司马越挟幼主号令天下。司马越遂叱左右斩二人。以二人世家，不再诛杀其亲族，因此上表废除夷三族法令。后晋怀帝开始亲理万机，留心庶事，司马越不悦，求引退回封地，怀帝不许。司马越遂出镇许昌。

永嘉元年（307年），由许昌率领苟晞及冀州刺史丁劭讨破作乱的汲桑。司马越战后回到许昌，而荀晞因功而加抚军将军、都督青、兖诸军事。司马越长史潘滔说：“兖州天下枢要，公宜自牧。”因此下诏转苟晞为征东大将军、开府仪同三司，加侍中、假节、都督青州诸军事，领青州刺史，自此与苟晞有仇隙。同时怀帝下诏司马越为丞相，领兖州牧，督兖、豫、司、冀、幽、幷六州。司马越恐清河王司马覃终为储君，矫诏将他收押金墉城，次年将他杀害。

永嘉二年二月(308年)，自许昌迁于鄄城。同年，汉国王弥攻入许昌，司马越遣左司马王斌率甲士五千人入卫京都洛阳。鄄城自坏，司马越移屯濮阳，又迁于荥阳。司马越召命田甄等乞活军，但田甄不受命，司马越另派监军刘望讨伐田甄。[5]刘望渡过黄河后河，田甄撤退。李恽和薄盛斩杀田兰，率领部众投降；田甄、任祉和祁济于是弃军奔到上党。

永嘉三年（309年），司马越自荥阳回洛阳，以太学为府第。司马越疑朝臣背叛自己，乃诬谄帝舅王延等作乱，遣王景率甲士三千人入宫收押王延等，交给廷尉将众人杀死。后司马越解去兖州牧，领司徒。司马越既与苟晞构怨，又以顷兴事多由殿省，于是奏请罢免有爵位的宿卫。因当时殿中诸将皆封侯，故此一律罢免。后以东海国上军将军何伦为右卫将军，王景为左卫将军，领国兵数百人宿卫。

司马越自从诛杀王延等后，大失众望，而且众人猜嫌他。散骑侍郎高韬有忧国之言，司马越诬谄以讪谤时政将他杀害，但是仍不能自安。同时北方胡族政权又时常侵扰，所以戎服入见怀帝，请旨讨伐石勒，并且镇集兖州、豫州士兵以救援京师。留裴妃、世子镇军将军司马毗，及龙骧将军李恽和右卫将军何伦等守卫京都。以行台自随，率甲士四万东屯于项县，王公卿士随从者甚众，而皇宫却再无守卫，甚至闹饥荒而令皇宫尸骸交错。诏加九锡。司马越传羽檄四方所征皆不至。而苟晞又上表征讨越。司马越以豫州刺史冯嵩为左司马，自领豫州牧。





