标题：匈奴汉王

在今天山西西部的匈奴部落里，成都王的旧将刘渊，听到成都王逃离邺城（今河北临漳）的消息，急得直跺脚。为了支援成都王，他已经把几个县的匈奴人全都动员起来了，共有好几万人。现在成都王逃走了，这些刚刚聚集的父老乡亲该怎么办？他们能面对随之而来的围剿吗？

刘渊不敢再想下去了。有人上前说：“我们匈奴人，原本有辽阔的土地，跟汉朝平起平坐，是好兄弟。所以我们跟汉朝的皇帝一样，也姓刘。自从曹操把我们赶到这个破地方，已经有一百年了。我们的地位，却越来越低，甚至连奴隶都不如！你说我们该怎么办？”

刘渊一愣。是啊，他在朝廷做了40年的官，只因为是匈奴人，受了多少歧视和不公平啊！20多年前，晋武帝司马炎计划要进攻吴国。有人推荐刘渊当将军。当时就有人反对说：“刘渊是匈奴人。非我族类，其心必异！”于是，刘渊就没有当成将军。

不久，西北的鲜卑人闹事，刘渊同样没有得到重用。刘渊很郁闷，他熟读儒家经典、孙子兵法，论文论武，哪一点也不比别人差呀？后来，有匈奴人叛逃到塞外，根本不容他辩解，就把他给罢官免职了。幸好成都王对他不错，重新起用了他。一想起这些，刘渊就一肚子的怨气。

又有人高声喊道：“你是大单于！你带领我们，复兴匈奴吧！”刘渊精神一振，说到：“不！要做就要做最高的山峰！我们是匈奴人，更是大汉的子民！现在天下混乱，大英雄就要向刘邦一样，统一天下。就算做不了刘邦，也要向曹操一样，扶持皇帝，平定中原！”

“汉！汉！汉！”在这个北方偏僻的山谷里，匈奴人发出了震耳欲聋的吼叫！刘渊登上简陋的王座，追尊蜀汉后主刘禅为皇帝，定国号汉，自称汉王。一个小小的只有几万人的新政权诞生了！很凑巧，后主刘禅曾经生活过的成都，这时也被北方流民攻占，建立了另一个新政权。

东海王的弟弟司马腾，赶跑成都王，占领了邺城。他一面手忙脚乱地对付成都王旧部的叛乱，一面派兵进攻刘渊。他的哥哥东海王，则被大家拥为盟主，控制了洛阳以东的地区。东海王声称要接晋惠帝回洛阳，便组织联军向关中进攻。成都王在战乱中被杀了。

很快，东海王叫来的鲜卑骑兵，攻入了长安，数万人惨遭杀戮。可是“傻傻”的晋惠帝，死活也不愿意离开。几个月后，他就被毒死在宫殿里。他的第二十五个弟弟在洛阳继位，就是晋怀帝。东海王担任丞相，掌控朝政，成了这场连续4年大混乱的胜利者。

然而，北方的汉国发出了吼声。刘渊打退了司马腾的进攻，地盘逐渐扩大。他向全国发布告示：“不管你来自哪里，为了我们共同的理想振兴汉朝，欢迎加入！”许多对东海王不满的地方军和起义军，纷纷加入。刘渊给他们封官进爵，汉国的力量迅速壮大起来。

一个名叫石勒的人加入了汉国。石勒是羯族人，这是一个来自遥远中亚的白种人。他原本生活在山西东南部，被司马腾抓住，当做奴隶卖到了冀州。于是，石勒参加了成都王旧部的叛乱，攻入邺城，杀了司马腾报仇。不久，他们被冀州刺史打败，石勒就投奔了刘渊。

石勒虽然没有读过书，却有勇有谋，能征善战。他帮助刘渊攻占了山西的中部和南部，然后率军重回冀州，再次攻入邺城。石勒所到之处，地方军队全都投降归附，很快增加到十多万人。汉国站稳了脚跟，刘渊宣布称帝，定都平阳（今山西临汾）。

随后，刘渊连连击败东海王的政府军，开始转守为攻。他连续两次派兵南下，向洛阳发动猛烈进攻，结果都没有攻下。不久，刘渊就去世了。这个想要光复汉朝的匈奴人，把自己的梦想，留给了他的儿子。他的儿子能肩负起如此沉重的使命吗？谁知道呢？



注：

1、公元304年，刘渊建立汉国。14年后，他抚养的族子刘曜，改国名为赵。因此历史上称为汉赵或前赵。

2、公元304年，氐族人李雄在成都称王。两年后称帝，国号成。又过了30多年，338年改国号为汉。因此历史上称为成汉。



你来说说：

自汉朝起，匈奴人已经长期生活在中原内地，是中国的一个少数民族。如果刘渊建立的不是汉国，而是匈奴国。你觉得，作为另一个少数民族的石勒会加入他吗？为什么呢？



















