标题：匈奴汉王



东汉末（216年），曹操令降服的南匈奴分左、右、南、北、中五部，分别散居于并西一带，每部置帅，以汉人监管，其中左部帅刘豹率一万余人聚居在太原郡离石，右部居住在祁县（今祁县东南），南部居蒲子（今隰县），北部居新兴（今忻州），中部居大陵（今文水东北）。



刘渊出身屠各族，是西汉冒顿单于的后代挛鞮家族的人，该家族因西汉长期与匈奴王室通婚，自认拥有汉朝王室血统，而在当时冒称姓刘。



司马炎篡魏建立西晋后，王浑向晋武帝司马炎推荐刘渊，武帝接见刘渊后亦对他十分欣赏，更打算任命他参与平灭东吴的事，但因孔恂和杨珧以“非我族类，其心必异”为由，担心一旦向刘渊委以重任并平灭东吴，他会在当地叛晋自立。武帝听后才将搁置这打算。

及后秃发树机能先后击败秦州刺史胡烈及凉州刺史杨欣，李熹建议任用刘渊讨伐，但孔恂仍指刘渊可能会作乱凉州，武帝因而又否决了建议。

正巧任匈奴左部帅的父亲刘豹于当时逝世，刘渊于是回到并州接替父亲左部帅之位。太康末年刘渊官拜北部都尉。刘渊在当地申明刑法，禁止奸邪恶行，而且诚心与人交往，于是匈奴五部中的俊才都投归刘渊，连幽州和冀州的名儒和寒门秀士都前来与他结交。

但至元康末年刘渊便因部下族人叛变出塞而免官。不久成都王司马颖出镇邺城，拉拢刘渊封行"宁朔将军、监五部军事"，召至邺城。

刘渊回左国城（今山西吕梁市离石区）后，刘宣便为刘渊上大单于称号，二十日之间就聚众五万，定都离石。及后刘渊被司马腾盟友拓跋猗㐌和拓跋猗卢击败，同时司马颖亦因受不住王凌大军的进逼而弃守邺城，带惠帝逃回洛阳。刘渊在刘宣的反对下，最终决定不援救司马颖，迁至左国城，又吸引数万人归附。

当年匈奴，呼韩邪，刘邦，曹操。



氐人流民李雄，成都王。成汉。



永兴元年（304年）十一月，刘渊以自己祖先与汉朝宗室刘氏约为兄弟而自称“汉王”，建国号汉，改元元熙，并追尊蜀汉后主刘禅为孝怀皇帝，又设汉高祖刘邦、汉光武帝刘秀、汉昭烈帝刘备、汉文帝刘恒、汉武帝刘彻、汉宣帝刘询、汉明帝刘庄和汉章帝刘炟等八位西汉、东汉和蜀汉皇帝的牌位；前三者为三祖，后五者为五宗，以汉室继承者自居。同时自置百官，正式建立一个脱离西晋朝廷的独立政权。

前赵。



王浚回到幽州后声威和兵力都大增。永兴二年（305年），王浚与范阳王司马虓推司马越为共主，要将被张方挟持到长安的晋惠帝带回洛阳。及后王浚又给予兵马支援因豫州刺史刘乔袭击而逃到河北的司马虓，后又命祁弘率领乌丸突骑作为司马越的先驱，助司马越进攻长安。司马越成功带晋惠帝还都洛阳后，王浚转骠骑大将军、都督东夷河北诸军事，领幽州刺史，并以燕国并入博陵公的封地。

永兴二年（305年），成都王司马颖被河间王司马颙废去官位和皇太弟身份，因司马颖曾镇邺城，很多河北人都可怜司马颖的遭遇。司马颖旧将公师藩于是自称将军，以司马颖之名在赵、魏之间举兵，聚众数万，汲桑与石勒亦率数百骑师附公师藩。



刘渊称王后，身为并州刺史的司马腾便派将军聂玄讨伐，但遭刘渊于大陵击败。司马腾知道聂玄兵败后十分恐惧，率并州二万多户人南下山东地区。刘渊亦派刘曜先后攻陷太原、泫氏、屯留、长子、中都等地方，扩阔领土。次年（305年），刘渊所派将领刘钦再度击败司马腾所派的讨伐军。同年并州爆发大饥荒，离石亦受影响，刘渊于是迁都黎亭。

八王之乱中，他与石勒共同起兵反晋，召集十八人组成骑兵队，号称“十八骑”；失败后，潜回茌平。

永嘉元年（307年），再次起义，自号大将军，攻下邺城，杀新蔡王司马腾，后与晋将苟晞、王赞相对持，汲桑与石勒兵败北逃，中途被冀州刺史丁绍阻截，汲桑回马牧，永嘉元年（307）十二月，田甄、田兰、薄盛等乞活军大破汲桑，斩汲桑于乐陵。

汲桑于是在永嘉元年（307年）自称大将军，声称要为上一年被杀的司马颖报仇。汲桑以石勒为前驱，屡次取胜，于是署石勒为讨虏将军



永嘉元年（307年），刘渊已攻陷并州大部分郡县，并派兵进攻新任并州刺史刘琨。但刘琨击败汉军，成功保著治所晋阳。战后刘琨努力经营并州，更离间收降刘渊部下杂虏，汉军向并州北部扩张的计划因而受阻。

刘渊于是听从侍中刘殷和王育派兵进攻其他州郡，南侵进据长安和洛阳的建议；同时，汲桑、石勒、王弥、鲜卑陆逐延和氐酋大单于单征数个在其他地方的军事力量都相继归降刘渊，刘渊亦一一任官封爵，令汉国力量更为壮大；亦因这些加入者起事和影响的地方在冀州、徐州、青州等地，西晋受汉国侵袭的地区大大增加。

永嘉二年（308年），刘渊攻破司州河东郡的蒲阪和平阳郡的平阳城，更迁都蒲子，令两郡属下各县抵抗刘渊的营垒都全部投降。同时亦派刘聪、石勒等南攻太行、赵、魏地区。

永嘉三年（309年），太史令宣于脩之认为都城蒲子所处崎岖难以久安，建议迁都平阳。刘渊听从并立刻迁都至平阳，改元河瑞。

309年后称帝，改元永凤。

刘渊及后派刘聪、王弥等进攻壶关，先破刘琨所派援军，后于长平击败晋东海王司马越所派的援军，成功攻陷壶关。刘渊于是先后于当年八月和十月派刘聪等领兵进攻洛阳，但都被晋军击败，刘渊唯有撤军。

310年，刘渊病死，在位六年，被谥为光文皇帝。

次年刘渊病重，命太宰刘欢乐、太傅刘洋等宗室重臣入宫接受遗诏辅政。七月己卯日（8月19日）[2]，刘渊逝世，由太子刘和继位。九月辛未日（10月20日）下葬永光陵，谥光文皇帝，庙号高祖，后改太祖。



