D000XXXX【材料】

【282】

尚书张华由于他的文章、博学，才能与见识，在当时有名气，被人尊重。人们议论说，张华应当作三公。中书监荀勖、侍中冯，由于伐吴的谋略，深深地嫉恨张华。这时晋武帝问张华：“谁是我可以向他托付后事的人呢？”张华回答说：“聪明有德行，又是您的至亲之人，没有人比齐王更合适了。”这一句话就触犯晋武帝的心思，荀勖就乘机诽谤张华。



【贾充】

鲁公贾充上了年纪又有病，晋武帝派皇太子去问候探望他的日常生活。贾充很忧虑他死后的谥号以及修史者对他的记载。他的侄子贾模说：“是与非天长日久自然就显现出来，不是能掩盖得住的。”

夏季，四月，庚午（二十五日），贾充去世，他的长子贾黎民死得早，没有后嗣，贾充的妻子郭槐，想以贾充的外孙韩谧作嫡长孙。郎中令韩咸、中尉曹轸谏阻说：“礼法中没有让异姓作后代的条文，现在如果这样做了，这是让先公在后世受到讥笑而在地下心怀羞愧。”郭槐不听。韩咸等人又上书，请求更改立嗣，但是事情就搁置下来，没有答复。郭槐又上表陈述，说这是贾充的遗愿，晋武帝同意了，还下诏说：“如果功劳不如太宰的，初次封号、没有后代的，都不可以和贾充相比。”

等到太常开始议论给贾充定谥号的事，博士秦秀说：“贾充违反礼法，沉迷于私情，因而败坏了伦常大道。从前，国养育外孙、莒公的儿子为后代，《春秋》中写道‘莒人灭’。断绝了父系祖先的祭祀，开了朝廷败坏变乱的根源。按照《谥法》的规定：‘混淆毁坏纲纪法度叫作荒’，请求给贾充封谥为荒公。”晋武帝没有听从秦秀的话，更改贾充谥号为武。

【】

齐王司马攸的德行与名望一天比一天受人尊崇，荀勖、冯、杨珧都憎恨他。冯对晋武帝说：“陛下命令诸侯回到自己的封国去，应当从亲属开始执行。与您最亲的没有人能比得上齐王了，如今却只有他还留在京城，这可以吗？”荀勖说：“朝廷内外的百官，都从心里归附齐王，陛下万年之后，太子就不可能即天子之位了。陛下可以试着命令齐王回封国，必定是朝廷上下都认为不可以，那么我说的话就应验了。”晋武帝同意了。

冬季，十二月，甲申（十三日），晋武帝下诏书说：“古时候九级官爵可以作方伯，或者是在朝廷里辅佐帝王处理朝政，或者外出统治一方，无论在内在外，都遵循着一个准则。侍中、司空、齐王司马攸，辅佐天子，建立了功勋，为了国家而辛勤劳苦，任命他为大司马、统领青州诸军事，侍中之职依旧，仍然增加、提高典制礼仪，令主管人详细地按照旧制施行。”任命汝南王司马亮为太尉、录尚书事、兼领太子太傅，光禄大夫山涛任司徒，尚书令卫任司空。

征东大将军王浑上书，他说：“司马攸是皇帝至亲又很有德行，可以与周公相比，应当让他辅佐皇朝，参与、过问政事。如今派遣司马攸离开朝廷去封国，给他一个都督的虚号，却没有领兵治理一方的实权，毁坏忠诚恳挚的兄弟友爱之情。我感到恐惧的是，这并不是陛下追随、遵循先帝与文明太后，以对待司马攸的平素心意。如果是害怕对同姓王的恩宠太深重，会发生吴、楚叛变作乱的阴谋，那么就不看一看汉代的吕后、霍光、王莽都是什么人吗？历观古今，假如事情的轻重所在没有不为害的，那么就只有任用正直而求忠诚善良的人。如果凭着智巧计谋猜疑事物，即使是亲属也被怀疑，那么对于关系疏远的人，难道就能保证吗？我认为太子太保是个空缺，应当留下司马攸来担任，与汝南王司马亮、杨珧一起办理朝廷的事务。三个人地位相等，足可以互相保持中正，既没有偏倚、互相排挤的形势，又不失去与亲近者相亲、以仁受庇荫的恩德，这是尽善尽美的计谋。

这时，扶风王司马骏，光禄大夫李，中护军羊，侍中王济、甄德都直言极谏，晋武帝一概不听。王济让他的妻子常山公主以及甄德的妻子长广公主一起去见晋武帝，她们跪下磕头，哭着请求晋武帝留下司马攸。晋武帝动了怒，对侍中王戎说：“兄弟是至亲，如今派齐王离开京城，自然是朕的家事，但是甄德、王济却接连打发妇人到这里来哭死哭活的！”于是派王济出去担任国子祭酒，甄德任大鸿胪。



羊和北军中候成粲密谋，去见杨珧，然后持刀杀了他。杨珧知道他们的意图，推辞有病不出来相见。杨珧让有关部门上奏羊，把他降职为太仆。羊又怒又恨，结果生病死了。李也因上了年纪而退了职，后来死在家里。李在朝廷任职时，他的亲戚、旧友分穿他的衣服，和他一起吃饭，但是他却不曾以私人关系为他们谋个官作，人们因此而赞赏他。

【283】

戊午（十八日），新沓康伯山涛去世。

晋武帝命令太常商议敬赐齐王之物。博士庾、太叔广、刘暾、缪蔚、郭颐、秦秀、傅珍上表说：“从前，周选择树立有完美德行的人辅佐协助朝廷，周公、康叔、聃秀都被选入朝廷任三公之职，这就显示出辅佐君王的责任重大，掌管地方的地位轻一些。汉代的诸侯王，地位在丞相、三公之上，但如果进入朝廷佐助朝政，就要有兼职，如果离开朝廷去封国，也不再给予高级职务的虚名作为尊贵的恩宠。现在假如齐王贤德的话，那么就不应当以同母之弟的尊贵与亲近去担任鲁、卫之地的寻常职务；如果他不贤德，就不应当开拓疆域，在东海边建国。古时候的礼法是，三公没有职守，陪侍帝王议论政事，没听说过以一方的重任去烦扰他。只有周宣王为了解救危急于一时，命令召穆公征讨淮夷，所以那《诗经》说：‘徐地不违逆，宣王令班师。’宰相不应当长久在外。现在天下已经平定，天地四方都成了自己的家，应马上遵循古时候的作法，让齐王参与议论太平的基业。现在反而派他出去，离开都城二千里，这样作就违反了过去的规章了。”庾是庾纯的儿子。刘暾是刘毅的儿子。庾已经拟好了草稿，他先呈送给庾纯过目，庾纯没有禁止他。



这件事经过太常郑默、博士祭酒曹志时，曹志悲伤地叹道：“哪里有如此才能，如此亲近的关系，不但不用他建立基业、辅佐教化，反而打发他去天涯海角，晋朝宗室的兴旺，大概危险了吧？”于是他上奏晋武帝说：“古时候在左右辅佐王室的人，同姓的是周公，异姓的是太公，他们都身居朝廷，到了第五代，都归葬于周地。后来世道衰微，即使有五霸代之而兴起，又怎能与周公、召公辅佐王室的政治清明同日而语呢？自从伏羲以来，天下岂是一姓所能独自占有的？应当以至公之心待人，与天下共有利与害，这样才能长久地拥有天下。因此秦、魏想独揽国政所以才灭亡，周、汉能够把利益分能别人所以无论关系是亲是疏都被其所用，这是前代所发生的明显的证明。我认为应当按照博士们的意见去作。”晋武帝看了曹志的上奏，非常生气，说：“曹志尚且不明白我的心，更何况四海之内的人！”于是就说：“博士们不回答我所问的，却回答我所不问的，肆意制造不同的议论。”晋武帝命令有关部门免去郑默的职务。这时尚书朱整、褚上奏说：“曹志等人越犯职权，脱离职责，蒙蔽朝廷，尊崇、粉饰邪恶的言论，却假托直言无忌，请拘捕曹志等人，把他们交付廷尉、依法判罪。”晋武帝就下诏书免除了曹志的官职，让他以鄄城县公的身份回到家里。其他的人都被交付廷尉依法判罪。

庾纯到廷尉去自首，说：“庾上表的草稿我看到了，但是我却肤浅无知没有阻止他。”晋武帝下诏免庾纯的罪。廷尉刘颂上奏，认为庾等人极其不恭敬，应当处以死刑，陈尸街头示众。尚书上奏，请求报与廷尉，让廷尉决定执行刑罚。尚书夏侯骏说：“朝廷设立了八座官员，正是为了在这种时候能派上用场。”于是他独自上书，提出了不同的意见。左仆射、下邳王司马晃也同意夏侯骏的意见。大臣们的表奏在皇帝那里搁置了七天，晋武帝才下诏说：“庾是提出议论的主要人物，按理应杀头，但是他的家人已经自首了，所以庾应当与太叔广等共七人一起都免去他们的死罪，但要把他们都除去名位。”

二月，晋武帝下诏书，把济南郡归并到齐国。己丑（十九日），立齐王司马攸的儿子长乐亭侯司马为北海王。下命令规定了司马攸所用物品及行使权力的规格。他陈列乐器，应三面悬挂；所用乐舞，舞者分成六列。其他如黄钺朝车、车马的标准等都遵从以上的水准。

齐献王司马攸由于愤怒、怨恨而生了病，他请求去守文明皇后的陵暮，晋武帝不答应，派了御医给他看病。各位御医为了迎合晋武帝，都说司马攸没有病。河南尹向雄进谏说：“陛下子侄弟兄虽然多，但是有德行名望的却很少。让齐王卧病居住在京都，所带来的好处实际上是很深远的，不可以不考虑。”晋武帝不采纳他的意见，向雄由于愤怒怨恨而死去了。这时，司马攸的病开始加重，晋武帝仍然催促他上路。司马攸勉力撑持着去向晋武帝辞行，他平日里一贯保持容貌与仪表，虽然病得很厉害，他还是整齐振作，举止和往常一样，晋武帝越发怀疑他没有病。司马攸辞别上路，没有几天，他就吐血而死。晋武帝去司马攸那里亲临丧事，司马攸的儿子司马顿足号哭，诉说他父亲的病是被医生给耽误了，受了医生的欺骗。晋武帝立即下令杀了医生，司马接替了司马攸的地位。



当初，晋武帝对司马攸的疼爱之情是很深厚的。但是，由于苟勖、冯等人的挑拨，晋武帝要为自己死后的事作打算，所以就让司马攸离开京都。等司马攸死了，晋武帝悲哀伤痛不止。这时，冯正在身旁侍候，就说：“齐王的名声超过了他的实际，天下的人都归附他。现在他自己死了，这是国家的福气，陛下为什么要过份悲哀呢！”晋武帝于是止住了眼泪，命令司马攸的丧礼要仪照安平献王司马孚的规格去办。



司马攸的行为举止都合于礼法，很少有过错，即使是晋武帝也对他又敬又畏，每次拉着他在一起相处时，总是斟酌词语然后才说话。

归命侯孙去世。

【284】



当初，陈群由于吏部不能够审查核实天下的士人，所以就命令郡国各自设置中正，州设置大中正，都选取本地区的人担任朝廷的官职，只有富于德才的人才能够当选。按照士人的才能、政绩、资历分为不同的九品等级。

如果言行卓越显著就可以被提升，道义缺损的就被降级，吏部就凭借这个来补充朝廷的百官。这个制度实行的日子越来越长久，有的中正并不是合格的人选，于是邪恶敝败的风气一天一天地滋长。



【中正制】

刘毅针对这种状况上书说：“如今设立了中正来决定官职的九品等级，品级的高与低，中正可以随自己的心愿来决定，别人的荣与辱都攥在他们的手里。他们掌握着人君才能有的威与福，夺取了朝廷的权势。他们对公，不因为自己的考查失实而觉得有所亏负；对私，也不为揭人隐私而有所避忌。这种制度使人们以各种各样的用心从各个方面去钻营，廉洁谦让的风气消失了，争斗的习俗形成了，我私下为圣朝感到羞耻。

中正制度的设立，对于政治的损害有八点：品级的高下，随着势力的强弱为转移，是与非的标准，以人的兴盛衰败来决定，同一个人，十天之内，处境就发生了变化。上品的官员没有出身于贫贱之家的，下品的官员，没有出身于有权势的大族的，这是第一。

设置中正的目的，是要使州里公正的评论都能够归服顺从，将要以此来安定异同，使言论归于统一。现在却重视中正的职权而轻视担任中正的人选，使得违悖的言论在州中放任，在大臣之间结下了憎恶的仇怨，这是第二。本着设置这项制度的规则，之所以要把士人分为九个等级，就是因为人的才与德有优劣的不同，资历、辈份也有前有后。现在的作法却使得优与劣掉换了位置，前与后颠倒，这是第三。

陛下奖赏善良，惩罚邪恶，从来都是依法来裁决，唯独设置中正，把一国的重任托付给他，却没有能控制他的奖赏与惩罚的办法。还禁止人们控告中正，这就使中正为所欲为，肆无忌惮，各位受了冤枉的人，有一肚子的怨言和真心话，却不能使陛下听到，这是第四。

一个国家里的士人，多得可以以千计数，他们或者流徙于异邦，或者是到别的地方谋求衣食。对这些人的相貌都不曾见过，更何况要发挥他们的才能！作为中正，对这些人无论是了解还是不了解，都应当评论、衡量他们的表现，不管是官府对他们赞誉之词，还是败坏他们名声的流言蜚语，都应当全面地听取。但对这些意见如果只相信自己的判断，就会被不了解所蒙蔽，只听别人告诉你的话，就会因为彼此的局限而陷于片面与狭隘，这是第五

凡是寻求人材的目的，就是为了用他们的来治理民众。现在担任官职有显著的成绩的人，有的却处于很低的等级，担任官职没有政绩的人，反而获得很高的级别，这就是压抑了确实有功劳的人而崇尚空虚的名声，助长了浮华的风气，使得对官员政绩的考核被废除。这是第六。所有的官职都是由不同的人担任的，各种各样的事情也需要不同才能的人来处理。现在是不问其才能是否合适，只管让他登上九品。以品级来选取人，有的人的才能与品级并不相符；若要根据具体人的情况来选取人，又被品级所局限，不过是空话，官职的品级与人的才德不相吻合，这是第七。

九品中恶劣的人，也不彰明他的罪过，对所推举的人也不陈述他们的好处，各自放任自己的爱憎，培植自己的亲信，那么天下的人又如何不懈怠于德行而却专心于人情世故呢？这是第八。由此看来，职务名为中正，实际上是邪恶的处所；事务名称为九品，却有八点损害，古今的过失，没有比这更大的了。我愚昧地认为，应当罢免中正，废除九品，抛弃魏氏的这一敝陋之法，再重新建立一代美好的制度。”

太尉、汝南王司马亮、司空卫也上疏说：“魏氏在丧乱之后当权，人士四处流徙迁移，要想详细地加以考察是办不到的，所以建立了九品官职的制度，以作为一时选拔人才的大致上的标准和依据。如今九州有了统一的制度，伟大的教化正要开始推行，我们认为，应当扫除浅陋的措施，改用以所在地区为主的土断之法，从公卿以下，以自己的居住地为准，不要再像客居当地似的，隶属于远处的其他地区。全部废除九品中正制度，使得荐举选拔优秀的人材，各自由乡里讨论决定，那么争相追求浮华的习气自然就会止息，人们也就会尽心于自己的努力了。”在始平王那里任文学之职的江夏人李重上疏，他认为：“九品制度废除后，应当先开始流动迁徙，听任人们相互合并附就，那么真正的土断之法就开始实行了。”晋武帝虽然对这些建议很赞赏，但是最终也没能实行改革。

【285】

【286】

春季，正月，甲寅朔（初一），出现日食。魏舒声称有病，坚决请求退位，他以剧阳子的身份免职。魏舒作事，总是先有了行动然后才说出来，所以他退位的时候没有人知道。卫写信给魏舒说：“常常和您在一起议论退位的事情，可是一天一天过去了，却没有能够实现，真可说是‘瞻望于前，忽然就落在后头’了。”

秋季，匈奴人都大博以及萎莎人，各自率领种族部落十万多人到雍州投降。

【287】

【288】

【289】

晋武帝沉湎于音乐和女色，以至于得了病。杨骏嫉妒汝南王司马亮，把他排挤得离开了朝廷。

甲申（二十三日），任命司马亮为侍中、大司马、假黄钺、大都督、督豫州诸军事，镇守许昌。

任命始平王司马玮为楚王，都督荆州诸军事。任命濮阳王司马允为淮南王，都督扬、江二州诸军事。以上诸王，都持节去他们各自的封国。

立皇子司马为长沙王，司马颖为成都王，司马晏为吴王，司马炽为豫章王，司马演为代王；皇孙司马为广陵王。又封淮南王的儿子司马迪为汉王，楚王的儿子司马仪为毗陵王。迁扶风王司马畅为顺阳王，司马畅的弟弟司马歆为新野公。司马畅是司马骏的儿子。封琅邪王司马觐的弟弟司马澹为东武公，司马繇为东安公。司马觐是司马的儿子。



当初，晋武帝把才人谢玫赐给太子，生下了皇孙司马。有一天夜里，皇宫中失火了，晋武帝登上楼观望。司马当时只有五岁，他牵着晋武帝的衣襟走进昏暗的地方，说：“夜里突然出事，应当防备突如其来的变故，不可以站在亮处，让别人看到人君。”晋武帝从此认为司马很不一般。晋武帝曾经当着群臣称赞司马像晋宣帝，所以天下的人都归心敬慕司马。

晋武帝知道太子没有才能，但是凭藉司马的聪明才智，晋武帝才没有废黜太子的想法。晋武帝又用王佑的计谋，把太子的同母弟弟司马柬、司马玮、司马允都派出去镇守要害地区。晋武帝担心会受到杨氏的逼迫，又任王佑为北军中候，党管皇帝的亲兵。晋武帝为了皇孙司马，以很高的标准挑选他身边的僚属与辅佐。散骑常侍刘志向与操守高洁清廉，因此被任命为广陵王司马的老师。

淮南相刘颂上疏说“自从泰始以来，已将近三十年了，各项事业却并没有比以往更加兴旺。凭着陛下的明圣，还没有纠正衰乱时代的弊病，以成就最初的隆盛，传之于后世，这难道不值得忧虑吗？假使以后大业或许不安稳，那么忧虑与责任也还是在陛下。

“我听说为国家打算，不如分封亲属与贤能之人。然而应当审度、衡量事情发展的趋势。假使诸侯服从正义而行动，其力量足以护卫京城，如果他们包藏祸心，那么他们的势力也不足以独立地有所作为。这件事情要整治好是很困难的，陛下应当与通达古今的人士在一起，共同深入地筹划这件事情。周代的诸侯，如果犯了罪就要遭到惩罚放逐，但其爵位不断绝。汉代的诸侯如果犯了罪或者没有儿子，那么他的封国也就随之失去了。如今应当改变汉代的弊端，遵循周代的旧制度，那么下面巩固上面也就安定了。



晋武帝下诏，任命刘渊为匈奴北部都尉。刘渊轻视钱财，喜好施舍，倾心与人交际，匈奴五部的豪杰之士以及幽州、冀州的名儒，都去投奔、归附他。

【290】

己巳（初九），任命王浑为司徒。

晋武帝病势沉重，没有遗诏。有功绩的旧臣们大多已经死亡，侍中、车骑将军杨骏独自在宫中侍候晋武帝的病。杨骏不让大臣们守候在晋武帝身边，他趁着这个机会，擅自作主把晋武帝身边重要亲近的职位都换了人，培植他自己的心腹。

这时，晋武帝的病情稍微有了好转，他看到身边的人都被更换了，就严肃地对杨骏说：“你怎么能这么作呢？”这时汝南王司马亮还没有离开京都，晋武帝就命令中书作诏书，命令司马亮与杨骏一同辅佐政事，还打算选择中央的官吏中有名望的几个人协助司马亮和杨骏，杨骏从中书借来诏书观看，拿到手里就收藏起来走了。中书监华非常害怕，就到杨骏那里去索要诏书，杨骏最终也没有把诏书还给他。

这时晋武帝又进入昏迷装态，皇后上奏任命杨骏辅政，晋武帝点头答应了她。

夏季，四月，辛丑（十二日），皇后召来华以及中书令何劭，口头宣布晋武帝的旨意作为诏书，任命杨骏为太尉、太子太傅、都督中外诸军事、侍中、录尚书事。诏书写成之后，皇后当着华、何劭的面呈送给晋武帝，晋武帝看了诏书后什么也没有说。华是华歆的孙子。何劭是何曾的儿子。随后，催促汝南王司马亮奔赴镇所。

过了不久，晋武帝的病又有了好转，他就问：“汝南王来了没有？”身边的人说还没有到。这时，晋武帝病重垂危。

己酉（二十日），晋武帝在含章殿去世。晋武帝器宇度量开阔宽厚，聪明通达，喜好谋划。能容纳直率的言辞，从来没有在别人面前有不庄重的仪表。



太子登极作了皇帝。大赦天下，改年号为永熙。尊杨皇后为皇太后，立太子妃贾氏为皇后。

杨骏进入太极殿居住，这时晋武帝的棺材将要移到太极殿停柩，六宫妃嫔都出来与晋武帝的灵柩辞别，杨骏却不下殿，用一百名勇士保卫他。

晋惠帝命令石鉴与中护军张劭监督建造陵墓。



汝南王司马亮害怕杨骏，不敢去赴晋武帝的丧事，在大司马府门外哭晋武帝。司马亮到城外居住，上表请求过了晋武帝的葬礼再出发去镇守之地。有人告发说司马亮要兴兵讨伐杨骏，杨骏异学恐惧，告诉了太后，让晋惠帝手写诏书给石鉴和张劭，让他们二人率修建陵墓的士兵去征讨司马亮。

张劭是杨骏的外甥，他立即率领部下催促石鉴马上出发。石鉴却认为事情并不是这样，他保证司马亮不会举兵，掌握住手下的士兵不动。

司马亮向廷尉何勖询问计策，何勖说：“现在朝野上下都从心里归附于您，您不去讨伐别人，却害怕别人来讨伐您吗？”司马亮不敢发兵，夜里，快马加鞭地奔赴许昌，才免去了一场灾难。

杨骏的弟弟杨济以及外甥河南尹李斌都劝杨骏留下司马亮，杨骏不听。杨济对尚书左丞傅咸说：“家兄如果征召大司马司马亮，退身躲避他，那么门户也许可以保全。”傅咸说：“皇族与外戚，相互依赖才能安定。只把大司马召回来，共同本着公正无私的原则辅佐朝政，用不着躲避司马亮。”杨济又让侍中石崇去见杨骏，对他说了这些话，杨骏不听。

五月，辛未（十三日），在峻阳陵安葬了晋武帝。

杨骏心里明白他平时就没有好名声，他想效法魏明帝即位的先例，普遍给大臣们进封爵位，以便讨好众人，收买人心。左军将军傅祗写信对杨骏说：“还没有听说帝王刚死，就给臣下论功行赏的事。”杨骏不听。傅祗是傅嘏的儿子。

丙子（十八日），下诏书，朝廷内外群臣一律晋升一级，参预晋武帝丧事的晋升二级，二千石以上的官员一律封为关中侯，免除一年的赋税。散骑常侍石崇、散骑侍郎何攀一起上奏，认为：“皇帝被正式立为太子有二十多年，现在继承了大业，但是遍施奖赏，赐予爵位，比泰始革命之初以及各位将领平吴的功绩得到的奖励还要丰厚，这就使轻重不相称了。况且占卜得知，大晋传国世代无穷，现在开创的制度，是要传之于后世的，如果有爵位就必得进升，那么几代以后，就没有人不是公侯了。”他们的意见不被采纳。



晋惠帝下诏书，任命太尉杨骏为太傅、大都督、假黄钺，总领朝政，百官各自掌管自己的职责，听命于杨骏。傅咸对杨骏说：“居丧三年的制度，已经有很久不实行了。如今皇帝谦虚，把政事委托给您，但是天下的人们并不认为这样作好，恐怕您还不容易抵挡。周公是大圣之人，尚且招来了流言蜚语，何况皇帝的年龄并不是当年成王的年龄呢！我私下认为，武帝葬事既已办完，您应当慎重考虑进退的事情了，如果可以证明您的真诚，岂在于言辞的多少呢？”杨骏不听傅咸的话，傅咸又多次劝谏，杨骏逐渐坐不住了，想把傅咸赶出朝廷让他去做郡守。



李斌劝杨骏说：“斥逐了正直的人，就要失去人们对你的敬仰。”杨骏才没有赶走傅咸。杨济给傅咸的信上说：“俗语说：‘生一个傻儿子，官场上的事儿他太明白。’对官场上的事情是不宜搞得太清楚的。我为你思考忧虑脑袋都要破了，所以写信提醒你。”傅咸回信说：“卫公有言：‘酒色杀人，比直言杀人还要厉害。’因酒色获罪而死，人们不觉得后悔，但是却害怕由于正直而招来的祸殃，这是由于心不能正，想把苟且偷生当作明智的处世方法以保全自己。自古以来由于正直而招来了灾祸的人，是由于矫正邪恶过了头，或者是因为不是真心实意，想以严酷来博取名声，所以会招来怨恨。哪里会有忠诚恳切做好事，却反而被人憎恨的道理呢？”



杨骏因为贾后阴险蛮横又富于权术谋略，而忌恨她。所以他任命自己的外甥段广为散骑常侍掌管机密要事；张劭为中护军，统领皇帝的亲兵。凡是有诏命，皇帝看过之后，吴送给太后，然后实行。

杨骏当政，严厉琐碎而又专断固执，朝廷内外的人都恨他。冯翊太守孙楚对杨骏说：“您以外戚身份担当着伊尹、霍光的重任，应当以公正无私、诚实不欺、谦虚和顺为人处事。当前皇族强盛，而您却不与他们一起参与日常政务，心里怀着猜疑妒忌，在外培植亲近宠爱的人，这样下去，灾祸临头的日子就没有几天了！”杨骏也不听。孙楚是孙资的孙子。

杨骏征召匈奴东部人王彰为司马，王彰逃避不接受。王彰的朋友新兴人张宣子责怪他，问他为什么这样做，王彰说：“自古以来，一姓却有两位皇后，就没有不败亡的。何况太傅杨骏亲近小人，疏远君子，专权放纵，败亡没有几天了。我跨海出关地躲避他，尚且害怕祸事殃及到我身上，为什么还要响应他的征召呢？而且武帝不考虑国家的大计，继位的儿子已经不能挑起重担，接受遗诏辅佐的人又不是合适的人选，天下的动乱很快就会到来。”





秋季，八月，壬午（二十六日），立广陵王司马为皇太子。任命中书监何劭为太子太师，卫尉裴楷为少师，吏部尚书王戎为太傅，前太常张华为少傅，卫将军杨济为太保，尚书和峤为少保。拜太子的母亲谢氏为淑媛。贾后常常把谢氏安排在另外的房间居住，不让她和太子相见。



当初，和峤曾经从容地对晋武帝说：“皇太子朴质而在古风，但是将要衰乱的时代多伪诈，恐怕他不能办好陛下的家事。”晋武帝沉默不语。后来，和峤与荀勖等人一起在晋武帝身边伺候，晋武帝说：“太子近来进入朝廷稍微有了长进，你们可以一起去他那里，粗略地问他一些当世的事情。”于是他们就去了太子那里，回来以后，荀勖等人都称赞太子聪明有见识，气度不凡，确实如武帝说的那样。和峤却说：“太子的资质和原来一样。”晋武帝不高兴地站起身来。等到太子继位作了皇帝。和峤跟随太子司马入朝，贾后让晋惠帝问和峤：“你以前说我不明了家事，今天究竟怎么样呢？”和峤说：“我从前奉事先帝，曾经说过这话，我说的话没有得到证实，这是国家的幸运。”

【291】

当初，贾皇后还是太子妻子时，曾经由于嫉妒，亲手杀了几个人，她还用戟投掷怀有身孕的姬妾，使孕妇肚子里的胎儿随着刀锋而落地。晋武帝动怒，修了金墉城要把她废黜。

荀勖、冯、杨珧以及嫔纪赵粲都想办法援救她，对晋武帝说：“贾妃年轻，嫉妒本是妇人的本性，长大了自然就会变好的。”杨皇后说：“贾充对国家有大功，贾妃是他的女儿，即使嫉妒，怎么可以这么快就忘记她先人的功德呢？”贾妃因此而没有被废。



杨皇后多次训斥贾妃，贾妃不知皇后这样做是为了帮助她，反而认为皇后在武帝面前陷害她，因而仇恨杨皇后。后来晋惠帝即位，贾皇后不肯以儿媳的身份侍奉皇太后，还想要干预政事，但却被太傅杨骏所遏制。

殿中中郎渤海人孟观、李肇，都是杨骏不以礼相待的人，暗地里图谋杨骏，说他将危害国家。宦官黄门董猛，平时在东宫供职，主管宦官。贾皇后秘密指使董猛与孟观、李肇谋划除掉杨骏，废黜太后。

又派李肇告知汝南王司马亮，让他发兵讨伐杨骏，司马亮没有答应。李肇告诉了都督荆州诸军事楚王司马玮，司马玮欣然同意，就请求入朝。杨骏平时就畏惧司马玮的勇猛强悍，想召他来又不敢，这次司马玮请求入朝，杨骏就同意了。二月，癸酉（二十日），司马玮和都督扬州诸军事、淮南王司马允入朝求见。



三月，辛卯（初八），孟观、李肇禀告晋惠帝，夜里撰写诏书，诬陷杨骏谋反，朝廷内外戒严，派遣使者遵诏命废除杨骏，以侯爵的身份回家。命令东安公司马繇率领殿中四百人讨伐杨骏，楚王司马玮驻守在司马门，任命淮南相刘颂为三公尚书，驻兵守卫毅中。段广跪着对晋惠帝说：“杨骏孤单没有儿子，岂有谋反的道理，希望陛下慎重考虑。”晋惠帝不回答。



当时杨骏住在曹爽从前的宅第，位置在武器库南边，他听到皇宫内有变动，就召集各位官员商议。太傅主簿朱振劝说杨骏道：“现在宫中发生了事变，它的趋向可以知道，一定是那些宦官给贾皇后出的主意，对您很不利。应当烧了云龙门逼迫他们，索要起事者的人头，打开万春门，带领东宫以及外营兵围护着皇太子进宫，捉拿恶人，宫殿之内震动恐惧，必定会斩肇事者送来，不这样的话，没有办法免于灾难。”杨骏素来怯懦，下不了决心，说道：“云龙门是魏明帝所造，劳力、耗费非常大，为什么要把它烧了？”



侍中傅祗禀告杨骏，请求和尚书武茂进宫观察事态的发展，他对官员们说：“宫中不宜空虚。”然后拱手行礼下了台阶。官员们都跑了，武茂还坐在那里。傅祗回过头对他说：“你难道不是天子的臣下吗？如今内外隔绝，不知道天子在哪里，你怎么还能坐得住呢？”武茂于是惊觉而起。



杨骏的党羽、左军将军刘豫，领兵列阵守候在门外，遇到右军将军裴，他问裴杨骏在哪里，裴欺骗他说：“我刚才在西掖门遇到杨骏，他乘着白色的车子，有两个人跟着他向西去了。”刘豫说：“我应该去哪里？”裴说：“应该去廷尉。”刘豫听从裴的话，就把士兵托付给裴，他就走了。不久，命令裴代替刘豫兼任左军将军，驻守万春门。裴是裴秀的儿子。

皇太后把信写在绢帛上，用箭射出城外，上面写着“救太傅者有赏”。贾后就利用这件事宣称，太后与杨骏一起谋反。不久，宫中的士兵们出去了，放火烧杨骏的府第，弓弩手在楼阁上对着杨骏的府第放箭，杨骏的士兵们没有办法出来。杨骏逃到马房里，被人杀死在那里。



孟观等人于是拘捕了杨骏的弟弟杨珧、杨济，张劭、李斌、段广、刘豫、武茂以及散骑常侍杨邈、中书令蒋俊、东夷校尉文鸯，这些人都被夷灭三族，被处死的人有几千。

杨珧临刑的时候，请求东安公司马繇说：“我以前给晋武帝的表奏就放在石头匣子里，你可以问张华。”众人认为应当按照钟毓的先例为杨珧申述昭雪，司马繇不答应，而贾氏家族的同党又催促赶快执行死刑。杨珧不停地呼号叫喊，执行死刑的人用刀劈开了他的头。司马繇是诸葛诞的外孙，以前就忌恨文鸯，这次就把文鸯当作杨骏的党羽一起杀了。这一夜，要杀谁，要赏谁，都由司马繇说了算，他的威势震动了朝廷内外。王戎对司马繇说：“大事处理完之后，应当深藏远离权势。”司马繇不听。



贾皇后诈称皇帝诏书，派后军将军荀悝送太后去永宁宫居住，特别保全了太后母亲高都君庞氏的性命，同意她去太后那里居住。

不久，贾皇后又劝说各位大臣通过有关部门上奏说：“皇太后早就在暗中进行邪恶的谋划，企图危害国家，用飞箭捎带书信，招募将士，与邪恶之人狼狈为奸，自动与天相绝。鲁侯与文姜断绝关系，这是《春秋》所赞许的。至于侍奉祖宗，在天下担当起公正无私的责任，陛下虽然是怀着不得已的感情，臣下也不敢奉命而行。”晋惠帝下诏书说：“这是大事，要再慎重一些。”有关部门又上奏说：“应当废太后为峻阳庶人。”中书监张华提议：“太后并没有获罪于先帝，如今偏私她所亲近的人，为人之母，在圣世没有作出榜样，应当按照汉代废赵太后为孝成后的旧例，贬皇太后的尊号，还称她为武皇后，让她在别的宫里居住，以保全从始到终的德惠。”左仆射荀恺与太子少师、下邳王司马晃等人提议说：“皇太后图谋危害国家，不能再与先帝相配，应当贬去她的尊号，废了她，让她去金墉城。”这时，有关部门上奏，遵从司马晃等人的提议，把太后废为平民。皇帝下诏书同意这一决定。



又有有关部门上奏说：“杨骏造反作乱，他的家属应当被处死，诏命怒免了他的妻子庞氏的性命，以安尉太后之心。现在太后被废为平民，请求把庞氏交付廷尉执行死刑。”皇帝诏命不赞同，有关部门又坚持请求，皇帝就听从了这个意见。

庞氏监刑的时候，太后抱住她号哭叫喊，割断头发，跪下来以额触地。太后上表要去贾后那里当奴仆，请求保全母亲性命，却不被理睬。

董养出游到了太学，登上殿堂感叹地说：“朝廷建立了此堂，将要用它来作什么呢？每当观看国家大赦的文书，像谋反这样极大的罪恶都能赦免，但是对于杀了祖父、祖母，杀了父亲、母亲之罪却不赦免，原因就在于这样的罪恶是帝王制定的法律所不能宽容的。但是为什么公卿处理意见，修饰礼仪制度，竟到了如此地步呢？天道人事的法则已经灭绝，大的动乱就要兴起了。”



有半机构拘捕了杨骏的下属官吏，想杀了他们。侍中傅祗陈述说：“从前鲁芝任曹爽的司马，冲破关隘去奔赴曹爽，晋宣帝还任用他作青州刺史。杨骏的僚属，不能都给他们加上罪名。”于是皇帝下诏书赦免了他们。



壬寅（十九日），征召汝南王司马亮任太宰，与太保卫都任录尚书事，辅佐朝政。任命秦王司马柬为大将军，东平五司马为抚军大将军，楚王司马玮为卫将军、兼北军中候，下邳王司马晃为尚书令，东安公司马繇为尚书左仆射，晋升爵位为王。司马是司马望的儿子。封董猛为武安侯，他的三个哥哥都被封为亭侯。

司马亮想取得众人对他的喜爱之心，论次评定铲除杨骏的功劳，督将中有一千零八十一人分别被封了侯的爵位。御史中丞傅咸写信给司马亮说：“如今赏赐显赫盛大，震动了天地，是自古以来所不曾有过的。没有功劳却可以得到奖赏，那么人人都希望国家有祸事，这就使灾祸的根源没有穷尽了。开了这个头的人是东安公司马繇。人们以为殿下您来到后，应当有所匡正、整饬，以法规来匡正政务，众人又有什么可发怒的理由呢？众人之所以动怒，原因在于不公正，而现在加倍论功行赏更甚于东安公，大家都很失望。”

司马亮对于权势独断专行，傅咸又进谏说：“杨骏有震动君王的权势，任用他的亲戚，这正是天下喧闹的原因。您现在处于重要的地位，应当纠正杨骏的错误，沉静缄默，保养精神，有了大的事情就去维系、保持，如果不是什么大事，就不要去管。我多次经过府上，看到官吏的车马把道路都堵塞了，这种众人争相趋附的状况应当停止。另外，夏侯骏没有功劳却突然被越级提拔为少府，人们议论说，夏侯骏就因为是和您有婚姻关系的亲戚，所以才能有今天的地位，传闻远播四方，这并不是有益的事情。”司马亮一概听不进去。

贾皇后同族哥哥、车骑司马贾模，贾皇后母亲的堂兄弟、可卫将军郭彰，贾皇后妹妹的儿子贾谧，与楚王司马玮、东安王司马繇一起参与国政。贾皇后的凶恶乖张一天比一天厉害。司马繇秘密谋划要废掉贾皇后，贾氏很害怕。司马繇的哥哥、东武公司马澹，平时就憎恨司马繇，多次在太宰司马亮面前诬陷司马繇说：“司马繇擅自决定惩罚与赏赐，他这是要独揽朝政。”庚戌（二十七日），皇帝下诏书免去司马繇的官职，又因为有忤逆言论而获罪，被废黜迁徒到带方县。



从这时开始，贾谧、郭彰的权势日益兴盛起来，宾客挤破了门。贾谧虽然骄横奢侈，但却爱好学问，喜欢接纳士大夫。郭彰、石崇、陆机、陆机的弟弟陆云、和郁以及荥阳人潘岳、清河人崔基、勃海人欧阳建、兰陵人缪征、京兆人杜斌、挚虞，琅邪人诸葛诠、弘农人王粹、襄城人杜育、南阳人邹捷、齐国人左思、沛国人刘、周恢、安平人牵秀、颖川人陈、高阳人许猛、彭城人刘讷、中山人刘舆、刘舆的弟弟刘琨，都归附于贾谧的门下，号答二十四友。和郁是和峤的弟弟。石崇和潘岳，格外谄媚地侍奉贾谧，每当等候到贾谧以及广城君郭槐出来了，就赶紧从车子上下来，站在道路的左边，望着贾谧、郭槐车后扬起的尘土行跪拜礼。



太宰司马亮、太保卫，由于楚王司马玮傲慢固执又喜好杀人，因而憎恨他，想夺了他的兵权，让临海侯裴楷代替司马玮担任北军中候的职务。司马玮大怒，裴楷听说以后，不敢接受北军中候的官职。司马亮又和卫在一起密谋，派司马玮和各诸侯王去自己的封国，司马玮越发愤恨不满。



司马玮的长史公孙宏、舍人岐盛，都受到司马玮的宠爱，他们劝说司马玮主动去亲近贾皇后，贾皇后就留下司马玮兼任太子少傅。岐盛从前与杨骏友好，卫厌恶他变化无常，将要拘捕他。岐盛就和公孙宏谋划，依靠积弩将军李肇，诈称是司马玮的命令，在贾皇后面前诬陷司马亮和卫，说他们将要谋划废立君王的事情。

贾皇后平时就怨恨卫，而且担心司马亮与卫执掌朝政，她就不能专断放纵了。夏季，六月，贾皇后指使晋惠帝亲笔撰写诏书赐予司马纬，诏书说：“太宰、太保想作伊尹、霍光作过的事情，你应当宣布诏命，命令淮南王、长沙王、成都王驻守各宫门，免去司马亮及卫的官职。”

夜里，派宦官黄门送诏书授予司马玮。司马玮想重新上奏，黄门说：“事情害怕泄露出去，这可不是密诏的本意。”司马玮也想借这个机会报复私人的怨恨，于是统率自己的部队，又诈称皇帝的诏命召集三十六军，向他们宣告说：“司马亮与卫，暗中图谋不轨之事，我今天接受了皇帝的命令统领朝廷内外各军，各位正在值勤、担任卫护、防守之职的人，都要严加警备。在外的部队，就互相跟从直接去朝廷委派的机构，协助天道，讨伐叛逆。”还伪称皇帝命令说：“司马亮、卫的下属官吏，一概不问，全部罢免遣散。如果有不服从命令的，按照军法处置。”司马玮派遣公孙宏、李肇领兵包围了司马亮的住宏，让侍中、清河王司马遐去逮捕卫。

司马亮的帐下督李龙，禀告司马亮说：“外面发生了变乱，请求抵抗。”司马亮没有同意。过了一会儿，士兵爬上墙头大声喊叫，司马亮吃惊地说：“我没有二心，为什么到了如此地步！我可以看一看诏书吗？”公孙宏等人不答应，催促士兵加紧进攻。长史刘准告诉司马亮说：“我观察这肯定是邪恶的阴谋。府里有才能的人很多，还可以尽力作战。”司马亮还是不同意，于是被李肇抓住，他感叹说：“我的真诚的心，可以剖开让天下的人看一看。”司马亮和他的长子司矩一起被处死。

卫的手下人也怀疑司马遐是假冒皇帝诏命，请求卫抵抗，等候上表有了答复，再听任惩罚也不迟，但是卫不听从劝告。当初，卫任司空的时候，帐下督荣晦犯了罪，卫斥责并且赶走了他。到了此时，荣晦跟随司马遐拘捕了卫，自作主张杀了卫及其子孙一共九人，司马遐都制止不住。



岐盛劝说司马玮：“应当借着军队的气势，顺便除掉贾、郭，以扶正王室，安定天下。”司马玮犹豫不决。

这时天亮了，太子少傅张华派董猛劝说贾后道：“楚王已经杀了司马亮和卫，天子的威势权力全都归属于他了，君王还能依赖什么得到安稳呢？应当凭着司马玮专擅杀人的罪行惩处他。”贾皇后也想乘此机会除掉司马玮，所以深深地赞同这一主张。



这时内外混乱，朝廷纷乱恐惧，不知如何是好。张华禀告晋惠帝，派遣殿中将军王宫拿着标有义兽驺虞的旗帜指挥众人说：“楚王诈称皇帝命令，不要听他的话。”众人都放下兵器逃走了，司马玮的身边一个人也没有了，他窘迫地不知所措，于是就逮捕了他，押到廷尉，乙丑（疑误），杀了他。司马玮监死以前掏出藏在怀里的青纸诏书，流着泪拿给监刑尚书刘颂看，说：“我幸运地托先帝之体而出生，但是却蒙受了如此的冤屈啊！”公孙宏、岐盛都被夷灭三族。

司马玮起兵的时候，陇西王司马泰整肃部队准备协助司马玮。祭酒丁绥进谏说：“您身为宰相，不可以轻举妄动。而且夜里很仓促，应当派人去验证核实确切的消息。”司马泰于是没有行动。



卫的女儿写信给国中的大臣说：“我死去的父亲没有显扬的谥号，我常常奇怪，一国之内都轻视这件事情而没有人说话，这种作法不合于《春秋》，其罪过在何处呢？”于是，太保主簿刘繇等人手执黄旗，敲响了登闻鼓，向惠帝陈诉说：“当初，诈称皇帝命令的人到了，卫立即奉送了印音绶带、单人独车地听命于人。依照假造诏书的条文，只是免去卫的官职，但是，从前的随从荣晦，擅自拘捕了卫父子及孙子，一起都给杀了。请求考察全部事情的真伪，给荣晦施以公开示众的刑罚。”于是皇帝下诏书，诛灭荣晦的家族，恢复、追认司马亮的爵位，谥号为文成。封卫为兰陵群公，定谥号为成。



从此以后，贾皇后独揽朝政，信任亲族，任命贾模为散骑常侍，兼领侍中。贾谧和贾皇后谋划，认为张华不是同姓，没有胁迫皇帝的嫌疑，而且张华儒雅有谋略，又是众望所归之人，就想把朝政托付给张华，但是还犹豫不定，就去询问裴的意见，裴赞成这个决定。于是就任命张华为侍中、中书监，裴任侍中。又任命安南将军裴楷为中书令，兼领侍中，和右仆射王戎一起掌管机密要事。张华对皇帝的家族竭尽了忠诚，弥祉缝合朝政中的过失、遗漏，贾皇后虽然凶暴阴险，却还知道敬重张华。贾模与张华、裴同心合力辅佐国政，所以几年之内，虽然是昏庸的君王居于皇帝之位，但是朝野上下安稳平静，这全都是张华等人的功劳。



【292】

春季，二月，己酉（初一），从前的杨太后在金墉去世。当时，太后还有十几名侍从，贾皇后把他们全都弄走，太后八天不进饮食而死。贾皇后恐怕太后有灵魂，或许会向晋武帝诉说冤情，就把太后翻过身来埋葬，还在上面压上了镇邪驱鬼的文书、药物等。

【293】

【294】

司隶校尉傅咸去世。傅咸性情坚强朴直，风格严正庄重。他刚担任司隶校尉时，上言说：“现在盛行用财货来贿赂人，这是应当严厉断绝的。”当时朝政松弛，豪门权贵恣意放任，没有约束，傅咸上奏罢免了河南尹司马澹等人的官职，京都的人都对他十分恭敬。

【295】

冬季，十月，武器库发生了火灾。焚毁了历代的珍贵之物以及供二百万人使用的器具、兵器等。十二月，丙戌（初一），建造新的武器库，大量地调运兵器。

【296】



征西大将军、赵王司马伦信任使用他所宠爱的琅邪人孙秀。司马伦和雍州刺史、济南人解系为军事方面的事情争斗起来，他们争相上表禀奏，欧阳建也上表陈述司马伦的罪恶。朝廷因为司马伦扰乱关右地区，征召司马伦任车骑将军，任命梁王司马肜为征西大将军、都督雍、凉二州诸军事。解系他的弟弟、御史中丞解结，都上表请求杀孙秀以向氐、羌人谢罪，张华把这件事告诉了梁王司马肜，让司马肜杀孙秀，司马肜应允了。孙秀的朋友辛冉替孙秀向司马肜说情道：“氐、羌自己起来造反，并不是孙秀的罪过。”孙秀因此免去一死。司马伦到了洛阳，采用孙秀的计谋，下功夫去结交贾、郭，贾皇后对他十分宠爱信任，司马伦趁机索求录尚书事的职务，还请求担任尚书令，张华、裴很坚决地不同意，司马伦、孙秀从此就憎恨张华和裴了。



秋季，八月，解系被郝度元打败了，秦、雍地区的氐、羌全都叛变了，立氐统帅齐万年为帝，包围了泾阳。御史中丞周处，检举官吏的过失、罪状，不回避有权势的皇亲国戚。梁王司马肜曾经违犯法律，周处审查揭发了他。

冬季，十一月，皇帝下诏任命周处为建威将军，与振威将军卢播都隶属于安西将军夏侯骏，让他们去讨伐齐万年。中书令陈准向朝廷进言说：“夏侯骏和梁王都是皇帝的亲族，并不是将帅之才，他们进也不求名誉，退又不怕犯罪。周处是吴人，忠诚正直，勇敢果断，有仇人却没有援助他的人。应当命令积弩将军孟观，率领一万精兵担任周处的前锋，一定能够消灭敌人。不然的话，梁王就会让周处担任前锋，不去救援他而陷害他，那么失败就是必然的了。”朝廷不按他的意见办。齐万年听说周处来了，说：“周府君曾经任职新平太守，能文能武。他如果是独自决断而来，就会不可抵挡，如果他被别人所控制，那么我这次就能捉住他。”

【297】

春季，正月，齐万年驻守梁山，有部众七万人。梁王司马肜、夏侯骏派周处率领五千士兵攻打齐万年。周处说：“军队没有后面的接续，必然要失败，这不只是个人丧命，还会给国家带来耻辱。”司马肜、夏侯骏不听他的劝告，逼着他出发。癸丑（初四），周处与卢播、解系在六陌攻打齐万年。周处军队的士兵们还没有吃饭，司马肜就催促命令他们马上进攻，从早上一直战斗到晚上，斩杀俘获了大批敌军。周处的军队弓弦断了，箭矢用尽了，救兵就是不来。周处身边的人劝他撤退，他抚摸长剑说道：“这正是我效忠舍命的日子。”于是拼力作战，直到战死。朝廷虽然因此而责怪司马肜，但是也不能治他的罪。

王戎担任三公，随着当时的趋向升降、沉浮，对于国家的政事没有匡正与救助。他把事情委托给下属，轻身外出游玩。他生性贪婪、吝啬、园林、田地遍天下，时常独自手持筹码，昼夜计算，常常好象不满足的样子。他自己家里种的李子非常好，卖出去恐怕别人得到种子，就在李子核上钻了洞。他所赏识提拔的人也都只看虚名。阮咸的儿子阮瞻曾经与王戎会面。王戎问他说：“圣人看重名分，老、庄明了自然，他们的宗旨是相同还是不同？”阮瞻说：“莫非同？”王戎赞叹不已，于是征召阮瞻，当时的人们称之为“三语掾”



当时，王衍担任尚书令，南阳人乐广任河南尹，他们都喜好清谈，存心于事务之外，在当时很有名望，朝野上下倾慕他们并争相仿效。王衍和他的弟弟王澄，喜好评论人物并定其高下，当世之人都把他们的评价作为标准。王衍精神意态聪明秀美。他小的时候，山涛见到了他，赞叹了很久，说：“什么样的老妇人，生下了这样的孩子！但是妨害天下百姓的人，未必就不是这个人。”

乐广性情淡泊谦和，简约，清明广远，与世无争。他谈论起来，总是以简略的语言辨析事理，使人感到心服、满足，对于他所不知道的事情，他就保持沉默。他谈论人，必定先称赞这个人的长处，那么这人的短处不用他说自然也就显现出来了。王澄以及阮咸、阮咸的侄子阮、泰山人胡毋辅之、陈国人谢鲲、城阳人王、新蔡人毕卓，都以放纵任性为通达，甚至喝醉了酒发狂，裸体，也不觉得有什么不好。胡毋辅之曾经畅饮，他的儿子胡毋谦之见到了，厉声叫着他的字说：“彦国，你是上了年纪的人了，不应当这样作！”胡毋辅之欢喜地笑起来，叫他过来一起喝酒。毕卓曾经任职吏部郎，邻室的主人酿造的酒熟了，毕卓喝醉了酒。夜里，溜到放置酒瓮的房间里去偷酒喝，被看管酒的人捆绑起来，第二天早晨一看，原来是毕吏部。乐广听说以后笑他说：“名分礼教之内自有欢乐之处，何必如此！”



当初，何晏等人师法、陈述老子、庄子，他们所树立的观点认为：“天地万物，都以无作根本。所谓无，就是明了事物的真象，以成就天下的事务，这是无论走到哪里都存在的道理。阴阳赖此而发育滋长，贤能的人赖此而成就德行。所以无的功用，虽然没有爵位却很重要。”王衍之徒都很喜爱和尊重何晏。从此，朝廷的士大夫都把虚浮放诞作当美好的行为，对自己的职务松懈荒废。

创立学说凭藉于虚无的意旨，就被称为玄妙；居于官位而不亲临自己的职务，就被称为风雅深远。

【298】



到了齐万年造反的时候，关中连年庄稼不熟，略阳、天水六个郡的老百姓流亡、迁移，寻找粮谷进入汉川的有几万家。路上处处见到有了病和穷苦的人，李特兄弟经常救助赈济、保护这些人，从此得到了众人之心。流亡的百姓到了汉中，上书请求在巴、蜀寄食，朝廷议政时不允许，派遗侍御史李持符节慰劳，同时监督他们，不让他们进入剑阁。

李到了汉中，接受了流民的贿赂，上表说：“流民有十万多人，不是汉中一个郡所能够救济的，蜀地有粮食储备，人又丰足富裕，可以让流民去那里解决吃饭问题。”朝廷听从了李的意见。

从此，流民散布于梁州、益州，不能禁止。李特到了剑阁，不由得长叹说：“刘禅拥有这样的地方，竟然投降了别人，难道不是才能平庸、低下的人吗？”听到他的话的人，都觉得他不一般。

赵王和梁王相继在关中，他们都悠闲自得，傲慢尊贵，不理军事，部队长久无事，没有机会建立功劳。张华和陈准基于这个原因，就推荐孟观，说他深沉刚毅，文武双全，派他去讨伐齐万年。孟观亲临战阵，以身体迎着敌人的石头箭矢，大战十几次，每一次都打败了敌人。

