D000XXXX【材料】

梗概：贾南风权势欲望强烈。成为太子妃。太子愚钝。扫除太后。扫除司马亮。扫除司马伟。当权。



晋武帝司马炎统一了天下。聪明通达，喜好谋划。是个厉害人物。然而有一件事让他非常头疼，就是他的大儿子，也就是太子司马衷，有些愚钝一点也不够聪明。

司马炎非常犹豫。司马炎认为太子司马衷并不聪明，不宜作储君，而大臣和峤等亦曾这样说过，于是司马炎特意试验他，召集所有东宫属官参加宴会，同时写了问题给司马衷作答。贾妃见问题后，知道司马衷必不懂作答，于是十分害怕，但东宫属官都参加了宴会，于是找来外面的人代答，答案大多都引据古义。给使张泓看后说：“太子不读书，但答题却引经据典，一定会被识破是代答的，倒不如按意思直接作答吧。”贾妃同意，并让张泓代答，而由司马衷抄写。司马炎看后十分高兴，更将司马衷的答卷给太子少傅卫瓘观看。

太子妃名叫贾南风，是贾充的女儿。性格强势，好嫉妒，太子挺害怕他。因为嫉妒，贾南风杀了几个妃子。司马炎想要处罚贾南风。有人说：她还年轻，嫉妒心重很正常，长大就好了。姿色一般，悍妒泼辣

甲申（二十三日），任命司马亮为侍中、大司马、假黄钺、大都督、督豫州诸军事，镇守许昌。

太子还有儿子，很聪明，司马炎很喜欢，没有改。晋武帝知道太子没有才能，但是凭藉司马的聪明才智，晋武帝才没有废黜太子的想法。晋武帝又用王佑的计谋，把太子的同母弟弟司马柬、司马玮、司马允都派出去镇守要害地区。

安排许多名士辅佐太子。临死时，打算安排叔叔司马亮，杨皇后的父亲杨骏，两人辅政。杨骏借诏书。皇后任命为太尉、太子太傅、都督中外诸军事、侍中、录尚书事。

晋武帝在含章殿去世。太子登极作了皇帝。大赦天下，改年号为永熙。尊杨皇后为皇太后，立太子妃贾氏为皇后。

汝南王司马亮害怕杨骏，不敢去赴晋武帝的丧事。有人告发说司马亮要兴兵讨伐杨骏，杨骏异学恐惧，告诉了太后，让晋惠帝手写诏书给石鉴和张劭，让他们二人率修建陵墓的士兵去征讨司马亮。

司马亮不敢发兵，夜里，快马加鞭地奔赴许昌，才免去了一场灾难。

杨骏心里明白他平时就没有好名声。普遍给大臣们进封爵位，以便讨好众人，收买人心。丙子（十八日），下诏书，朝廷内外群臣一律晋升一级，参预晋武帝丧事的晋升二级，二千石以上的官员一律封为关中侯，免除一年的赋税。

杨骏当政，严厉琐碎而又专断固执，朝廷内外的人都恨他。

贾皇后秘密指使董猛与孟观、李肇谋划除掉杨骏，废黜太后。又派李肇告知汝南王司马亮，让他发兵讨伐杨骏，司马亮没有答应。

李肇告诉了都督荆州诸军事楚王司马玮，司马玮欣然同意，就请求入朝。二月，癸酉（二十日），司马玮和都督扬州诸军事、淮南王司马允入朝求见。

三月，辛卯（初八），孟观、李肇禀告晋惠帝，夜里撰写诏书，诬陷杨骏谋反，朝廷内外戒严，派遣使者遵诏命废除杨骏，以侯爵的身份回家。命令东安公司马繇率领殿中四百人讨伐杨骏，楚王司马玮驻守在司马门，任命淮南相刘颂为三公尚书，驻兵守卫毅中。段广跪着对晋惠帝说：“杨骏孤单没有儿子，岂有谋反的道理，希望陛下慎重考虑。”晋惠帝不回答。

皇太后把信写在绢帛上，用箭射出城外，上面写着“救太傅者有赏”。贾后就利用这件事宣称，太后与杨骏一起谋反。不久，宫中的士兵们出去了，放火烧杨骏的府第，弓弩手在楼阁上对着杨骏的府第放箭，杨骏的士兵们没有办法出来。杨骏逃到马房里，被人杀死在那里。

孟观等人于是拘捕了杨骏的弟弟杨珧、杨济，张劭、李斌、段广、刘豫、武茂以及散骑常侍杨邈、中书令蒋俊、东夷校尉文鸯，这些人都被夷灭三族，被处死的人有几千。

三月初八，杀太傅杨骏、杨骏之弟卫将军杨珧，太子太保杨济，中护军张劭，散骑常侍段广、杨邈，左将军刘预，河南尹李斌，中书令蒋俊，东夷校尉文淑，尚书武茂，都灭三族。废皇太后为平民

壬寅（十九日），征召汝南王司马亮任太宰，与太保卫都任录尚书事，辅佐朝政。

司马亮对于权势独断专行

司马亮想取得众人对他的喜爱之心，论次评定铲除杨骏的功劳，督将中有一千零八十一人分别被封了侯的爵位。二十七日，免除了东安王司马繇、东平王司马懋的官职，司马繇迁徙到带方。

壬午，免除天下百姓的赋税绵绢，孝悌者、高龄者、鳏寡者、努力耕田者，每人赐帛三匹。

贾皇后同族哥哥、车骑司马贾模，贾皇后母亲的堂兄弟、可卫将军郭彰，贾皇后妹妹的儿子贾谧，与楚王司马玮、东安王司马繇一起参与国政。从这时开始，贾谧、郭彰的权势日益兴盛起来，宾客挤破了门。贾谧虽然骄横奢侈，但却爱好学问，喜欢接纳士大夫。

六月，贾后假借皇帝诏令，使楚王司马玮杀太宰、汝南王司马亮，太保菑阳公卫瓘。十三日，因司马玮擅自杀害司马亮与卫馞，被处死。

太宰司马亮、太保卫，由于楚王司马玮傲慢固执又喜好杀人，因而憎恨他，想夺了他的兵权，让临海侯裴楷代替司马玮担任北军中候的职务。司马玮大怒，裴楷听说以后，不敢接受北军中候的官职。司马亮又和卫在一起密谋，派司马玮和各诸侯王去自己的封国，司马玮越发愤恨不满。

夏季，六月，贾皇后指使晋惠帝亲笔撰写诏书赐予司马纬，诏书说：“太宰、太保想作伊尹、霍光作过的事情，你应当宣布诏命，命令淮南王、长沙王、成都王驻守各宫门，免去司马亮及卫的官职。”

司马玮也想借这个机会报复私人的怨恨，于是统率自己的部队，又诈称皇帝的诏命召集三十六军，向他们宣告说：“司马亮与卫，暗中图谋不轨之事，我今天接受了皇帝的命令统领朝廷内外各军，各位正在值勤、担任卫护、防守之职的人，都要严加警备。在外的部队，就互相跟从直接去朝廷委派的机构，协助天道，讨伐叛逆。”还伪称皇帝命令说：“司马亮、卫的下属官吏，一概不问，全部罢免遣散。如果有不服从命令的，按照军法处置。”司马玮派遣公孙宏、李肇领兵包围了司马亮的住宏，让侍中、清河王司马遐去逮捕卫。

司马亮和他的长子司矩一起被处死。

这时天亮了，太子少傅张华派董猛劝说贾后道：“楚王已经杀了司马亮和卫，天子的威势权力全都归属于他了，君王还能依赖什么得到安稳呢？应当凭着司马玮专擅杀人的罪行惩处他。”贾皇后也想乘此机会除掉司马玮，所以深深地赞同这一主张。

这时内外混乱，朝廷纷乱恐惧，不知如何是好。张华禀告晋惠帝，派遣殿中将军王宫拿着标有义兽驺虞的旗帜指挥众人说：“楚王诈称皇帝命令，不要听他的话。”众人都放下兵器逃走了，司马玮的身边一个人也没有了，他窘迫地不知所措，于是就逮捕了他，押到廷尉，乙丑（疑误），杀了他。司马玮监死以前掏出藏在怀里的青纸诏书，流着泪拿给监刑尚书刘颂看，说：“我幸运地托先帝之体而出生，但是却蒙受了如此的冤屈啊！”

从此以后，贾皇后独揽朝政，信任亲族，任命贾模为散骑常侍，兼领侍中。于是就任命张华为侍中、中书监，裴任侍中。

贾模与张华、裴同心合力辅佐国政，所以几年之内，虽然是昏庸的君王居于皇帝之位，但是朝野上下安稳平静，这全都是张华等人的功劳。





