0715闻一多



闻一多（1899年11月24日－1946年7月15日），本名闻家骅，字友三，是一位生于湖北黄冈浠水的诗人、学者、爱国主义者和民主主义者。因家传渊源，自幼爱好古典诗词和美术。



1899年11月24日，闻一多出生于今黄冈市浠水县巴河镇的一个书香门第。5岁，入私塾启蒙，11岁到武昌就读于两湖师范附属高等小学。1912年（13岁），以湖北籍第二名考入北京清华学校中等科一年级。从此在清华度过了十年学子生涯。

入校时他的姓名是闻多，同学就用谐音的英文词widow（寡妇）给他起了绰号。那时候，革命主张是废姓，朋友间直呼其名，潘光旦便建议他改名为一多，他从善如流，立刻笑领了。

1916年，开始在《清华周刊》上发表系列读书笔记，总称《二月庐漫记》。1919年，五四运动时积极参加学生运动，曾代表学校出席全国学联会议（上海）。

1920年4月，发表第一篇白话文《旅客式的学生》。9月，发表第一首新诗《西岸》。


1921年，从清华学校毕业后，与梁实秋等人发起成立清华文学社。1922年3月，写成《律诗的研究》，开始系统地研究新诗格律化理论。

1922年7月，赴美国芝加哥艺术学院学习。年底出版与梁实秋合著的《冬夜草儿评论》，代表了闻一多早期对新诗的看法。1923年，出版第一部诗集《红烛》，把反帝爱国的主题和唯美主义的形式典范地结合在一起。

1925年5月回国后，历任国立第四中山大学（今南京大学）、国立武汉大学（任文学院首任院长并设计校徽）、国立青岛大学（现山东大学）、北京艺术专科学校、政治大学、清华大学、西南联合大学教授。

1925年7月4日，发表《七子之歌》，写出中国被列强掳掠的七片土地的声音。
1928年，出版第二部诗集《死水》，在颓废中表现出深沉的爱国主义激情。

此后致力于古典文学的研究。对《周易》、《诗经》、《庄子》、《楚辞》四大古籍的整理研究，被郭沫若称为“前无古人，后无来者”。　

1937年，中国抗日战争开始，他在昆明西南联大任教。抗战八年中，他蓄起一把胡子，发誓不取得抗战的胜利不剃去。1943年后，目睹了国民政府的一些腐败现象，遂积极参加反对独裁，争取民主的斗争。
1943年，时在中共南方局任宣传部长的华岗，被派到昆明，担任共产党南方局与“云南王”龙云之间的联络人。不久，华岗与闻一多正式见面并成为朋友。 

1944年，他加入中国民主同盟，后出任民盟中央执行委员、民盟云南支部宣传委员兼《民主周刊》社社长，成为积极的民主斗士。

1945年10月，华岗返回重庆前，对闻一多说，现在形势变了，要注意保存革命力量，不要采取极端措施。闻一多记住了这些叮嘱，在一二一惨案之前，并不赞成学生罢课，因为他认为这会过于暴露自己，不符合华岗说的保存力量的指示。

1945年12月1日，昆明发生国民党当局镇压学生爱国运动的一二一惨案，闻一多亲自为死难烈士书写挽词：“民不畏死，奈何以死惧之”。出殡时，他拄着手杖走在游行队伍前列，并撰写了《一二一运动始末记》，揭露惨案真相，号召“未死的战士们，踏着四烈士的血迹”继续战斗。

遇刺不久前的闻一多
1945年为中国民主同盟会委员兼云南省负责人、昆明《民主周刊》社长。一二一惨案发生后，他投身民主运动，反对蒋中正的独裁统治。



1946年7月11日，民盟负责人、著名社会教育家、当年救国会七君子之一的李公朴，在昆明被国民党特务暗杀。闻一多当即通电全国，控诉反动派的罪行。他为《学生报》的《李公朴先生死难专号》题词：“反动派！你看见一个倒下去，可也看得见千百个继起来！”





1946年7月15日在悼念被暗杀的李公朴的大会上发表了《最后一次讲演》，当天下午在西仓坡宿舍门口即被国民党昆明警备司令部下级军官汤时亮和李文山枪杀，闻一多之子闻立鹤亦身受重伤。



闻一多被暗杀后，举世震惊，当时在庐山的蒋中正也知道问题的严重性，下令唐纵彻查，暗杀事件很快就破案，李文山和汤时亮由宪兵司令部举行公开军法审讯，两人经审讯后被枪决[2]。昆明警察局长龚少侠也因此被撤职。事实上是云南警备总司令霍揆彰安排了两名死囚充当凶手被枪决，真凶早已逍遥法外[3]。

台湾学者陈永发表示：“闻一多遭暗杀事件，是国共内战转折的重要关键。当时国民政府处理不当，被批为法西斯独裁，让红色政权赢得知识分子、学生支持，甚至连国际舆论、支持也开始转向。”[4]陈永发表示，整个暗杀事件前后浮现出特务严重的问题，蒋中正已无法精准的掌控整个特务情报系统[5]。

1948年8月，闻一多的遗著——《闻一多全集》出版，由朱自清主编，雷海宗、潘光旦、吴晗、浦江清、许维啭、余冠英协助完成。

7月21日，在昆明学联主办的《学生报》上以《无耻啊！无耻啊！他们在慌啊，在恐慌啊！》为题，全文刊载此次演讲的原始记录稿。记录者为云南大学外语系女学生何丽芳（中国共产党员）。