D000XXXX【材料】

【219】

平州刺史崔毖自以为在中州享有声望，现在镇守辽东，而士民却大多归附慕容，心中不服。多次派遣使者招纳士民，但他们全都不来。崔毖怀疑是慕容羁留他们，于是暗地游说高句丽、段氏和宇文氏，让他们共同攻伐慕容，约定翦灭慕容后，共同瓜分他的辖地。崔毖的亲信、勃海人高瞻极力劝谏，崔毖不听。

高句丽、段氏、宇文氏三国合兵攻伐慕容，慕容部下众将请战，慕容说：“他们被崔毖诱惑，想乘机谋利。军势刚刚会合，锋头正锐，现在不能和他们交战，应当固守以挫其锐气。他们乌合前来，既没有统一的号令，互相之间又不服气，时间久了必然产生二心，一来怀疑我和崔毖共使欺诈，想消灭他们；二来三国之间也互相猜忌。等到他们人心离散，然后进攻，一定能打败他们。

三国军队进攻棘城，慕容闭门固守，派遣使者单独用牛和酒犒劳宇文氏。高句丽和段氏怀疑宇文氏与慕容勾结，各自领军退还。宇文氏首领悉独官说：“高句丽和段氏虽然回去，我要独自攻取慕容。”

宇文氏士卒有数十万，营寨相连有四十里。慕容派人从徒河征召儿子慕容翰。慕容翰派遣使者告诉慕容说：“悉独官倾国来犯，敌众我寡，易于智取，难以力敌。现在城中的军队，已足以防御，我请求作为外面的奇兵，伺机攻击，内外同时发兵，使他们惊骇而不知道如何防备，这样一定能打败他们。如果现在把兵力集中在一处，他们便能专心攻城，没有其他顾虑，这不是合适的对策。而且这是向民众表示内心的怯惧，恐怕还没作战士气就要先丧失了。”慕容犹疑不决。辽东人韩寿对慕容说：“悉独官有侵凌进逼的志向，将领骄纵，士卒惫惰，军队组织松散，如果使用奇兵突然发难，在他们没有防备时实施攻击，这是必定取胜的策略。”慕容这才同意慕容翰留在徒河。



悉独官听说慕容翰留在徒河，说：“慕容翰素来以骁勇果敢闻名，现在不进城，或许会成为祸患，应当先攻取他，城里不足为患。”于是分出数千骑兵攻击慕容翰。慕容翰得知此事，派人假扮成段氏的使者，在路上迎住悉独官的骑兵，对他们说：“慕容翰长久以来就是我心头之患，听说你们将要进攻他，我们已严阵以待，你们可以快速前进。”使者离开以后，慕容翰立即出城，设下埋伏等待宇文氏的军队。宇文氏的骑兵见到使者，大为高兴，骑马驰行，不再防备，进入了伏击圈中。慕容翰突然攻击，全部俘获了他们。又乘胜进军，同时派遣密使告诉慕容，让他出兵大战。慕容令其子慕容和长史裴嶷率领精锐士卒为前锋，自己统领大军随后。悉独官原先没有设防，听说慕容来了，大惊，倾巢出战。两军前锋刚刚交战，慕容翰率领千余骑兵从旁侧直冲入悉独官军营，纵火焚烧。悉独官的士卒都惶恐不安，不知所措，结果大败，悉独官只身逃脱。慕容尽数俘获他的士众，缴获到皇帝玉玺三纽。



崔毖听说此事，心中恐惧，让他兄长之子崔焘到棘城假装祝贺。正巧高句丽、宇文氏、段氏三国使者也来请和，都说：“我们本来并不想与你为敌，是崔毖让我们这么做的。”慕容让崔焘见三国使者，执刀相对，崔焘害怕，低头臣服。慕容便让崔焘回去对崔毖说：“投降是上策，逃跑是下策，”并带兵随后而行。崔毖带着数十骑弃家逃奔高句丽，部众全部投降慕容。慕容任儿子慕容仁为征虏将军，镇守辽东，官府、市里，一仍其旧。

高句丽将领如奴子占据于河城，慕容派将军张统突然袭击，擒获如奴子，俘虏部众一千多家。因为崔焘、高瞻、韩恒、石琮归附棘城，慕容以客人的礼节对待他们。韩恒是安平人，石琮是石鉴的孙子。慕容任高瞻为将军，高瞻以有病为由不干。慕容多次亲临问侯，抚摸他的心口说：“您的病在这儿，不在别处。现在晋王室丧乱，孤想和诸君共同廓清世上的灾难，辅翼、拥戴帝室。您是中州的名门望族，应当与我同有此愿，为何因为华夏、夷族的区别，便耿耿于怀，故意疏远呢！至于立功成事，只问志向、谋略怎样便可以了，何须再问是华夏还是夷族呢！”高瞻还是不肯出来做官，慕容心中颇为忿忿不平。龙骧主簿宋该与高瞻有矛盾，劝慕容除去高瞻，慕容没有听从。高瞻因忧虑而死。



当初，鞠羡已死，苟又让鞠羡的儿子鞠彭任东莱太守。适逢曹嶷到青州巡行，和鞠彭相互攻击。曹嶷的军队虽强，但郡民都为鞠彭拼命死战，曹嶷不能取胜。相持日久，鞠彭叹息说：“现在天下大乱，强大者是英雄。曹嶷也是同乡之人，有天相助。只要可以依靠，便可为民众主宰，何必和他力争，使老百姓肝脑涂地呢！我离开这里，战祸就会自然停止。”郡里人民都认为这样不行，争相进献抵抗曹嶷的计谋，鞠彭一个不用，随同乡里数千家民众渡海归附崔毖。北海人郑林旅居东莱，对于鞠彭、曹嶷之间的争斗，无所偏向。曹嶷认为他有贤德、不敢侵犯、劫掠。鞠彭和他一同离开。到了辽东，崔毖已经失败，鞠彭等于是归附慕容。慕容让鞠彭参与龙骧军事。赠送郑林车乘、服牛、粟谷、布帛，郑林都不接受，亲自在田野里耕种。



宋该劝慕容向江南晋王室献俘、告捷。慕容派宋该撰写上表，让裴嶷奉持，连同得到的三个玉玺，一起送到建康进献。



高句丽多次侵扰辽东，慕容让慕容翰、慕容仁领军攻伐。高句丽国王乙弗利迎上请求缔结盟约，慕容翰、慕容仁这才回师。

