D000XXXX【材料】



315年，汉昭武帝刘聪立月光为上皇后，月华为右皇后，之后，刘聪整日沉湎酒色。靳准官至大司空领司隶校尉，幼女又成了太子刘粲的太子妃。



316年，石勒攻陷并州

建元二年（316年），刘曜围困并攻陷北地，并逼近长安。九月，刘曜虽被司马保将领胡崧所败，但胡崧并没有进一步攻击，反而退守槐里，而其他援军亦因惧怕汉国军而不敢进逼，刘曜于是成功攻陷长安外城，逼得麹允和索𬘭只好据守城内小城。终于在十一月，因为城内被围困三个月而食粮严重困乏，晋愍帝被逼向刘曜投降。刘曜受降并于随后迁晋愍帝和众官员到平阳，西晋正式灭亡。刘曜因此功而获任命以假黄钺、大都督、督陕西诸军事、太宰。并被改封为秦王，再度镇守长安。



318年七月，刘聪去世，隐帝刘粲即位，立靳氏为皇后，立靳氏所生的儿子刘元公为皇太子。

麒嘉三年（晋太兴元年，318年），刘聪患病，征召刘曜为丞相，录尚书事，与石勒一同受遗诏辅政。但刘曜和石勒都辞让。刘聪于是任命刘曜为丞相、领雍州牧。同年刘聪死，太子刘粲登位。

靳准密谋废黜刘粲，首先他建议刘粲杀掉被诬以谋反的宗室大臣太宰刘景、大司马刘骥、骥母弟车骑大将军吴王刘逞、太师刘𫖮、大司徒齐王刘劢，起初刘粲并没有同意，由于靳皇后和她的姐姐皇太后靳月华的劝说，使刘粲给予了靳准杀伐大权。

八月，屠戮宗室大臣之后，靳准杀了刘粲，并屠灭了在平阳的刘氏皇族，自立为大将军、汉天王，向晋朝称臣。

八月升刘曜为相国、都督中外诸军事，仍旧镇守长安。但当月大将军靳准就叛变，杀害刘粲和大杀刘氏，并自称汉天王，向东晋称藩。刘曜知道靳准作乱，于是进兵平阳。

石勒于是命张敬率五千兵作前锋，自己亲率五万兵讨伐靳准。石勒进据襄陵北原，羌羯四万多个部落向石勒投降，靳准数度挑战都不能攻破石勒的防御。十月刘曜北上讨伐靳准，并于赤壁（今山西河津县西北赤石川）即位为帝，任命石勒为大司马、大将军，加九锡，增封十郡，进爵为赵公。





九月，汉赵大将刘曜、石勒联合起兵攻打靳准。十月，刘曜在长安称帝。

十月，刘曜进占赤壁（今山西河津县西北赤石川），太保呼延晏等人从平阳前来归附，并兴早前因靳准诛杀王公而逃至长安的太傅朱纪等共推刘曜为帝。刘曜称帝后，派征北将军刘雅和镇北将军刘策进屯汾阴（今山西万荣），与石勒有掎角之势，共同讨伐靳准。

靳准先前已败于石勒[3]，见刘曜和石勒现在共同讨伐自己，于是在十一月派侍中卜泰向石勒请和，但石勒将卜泰囚禁被送交刘曜。刘曜于是向卜泰说：“先帝刘粲在位时确实乱了伦常，司空靳准你执行伊尹和霍光废立之权，令我得以登位，实在是很大的功勋。若你早早迎接我入平阳，我就要将朝政大事都全部委托给你了，何止免死？你就为我人入城传话吧。”于是将卜泰送返平阳。



靳准听到卜泰的传话后，因为自知当日夺权时杀了刘曜母亲胡氏和刘曜兄长，于是犹豫不决。十二月，靳康联结乔泰和王腾等人杀死靳准，共推尚书令靳明为主，又命卜泰带六颗传国玺向刘曜投降。

十二月，靳准被他的堂弟靳明、左、右车骑将军乔泰、王腾、卫将军靳康合谋杀害，平阳城破，而靳氏家族也被刘曜屠灭，刘曜仅在欲纳靳康女为妾时因靳女号泣请死才出于哀怜放过了靳康的一个儿子。



此举令石勒十分愤怒，领兵进攻靳明，靳明大败而只得退入平阳，婴城固守。随后石勒与石虎一同进攻平阳，靳明于是向刘曜求救，刘曜于是派刘雅和刘策迎接，靳明于是带着一万五千名平阳人民逃出平阳。刘曜及后却大杀靳氏，一如靳准杀刘氏一样。在其欲纳靳康女为妾时，靳女说及家族被灭，号泣请死，刘曜出于哀怜才放过了靳康的一个儿子。

石勒在靳明逃离后亦攻入平阳，留兵戍守后东归，并于光初元年（晋太兴二年，319年）年初命左长史王脩献捷报给刘曜。刘曜于是派司徒郭汜授予他赵王和太宰、领大将军的职位，并加如同曹操辅东汉时的特殊礼待。但留仕刘曜的王脩舍人曹平乐却向刘曜称王脩此行其实是要来探听刘曜虚实，以让石勒趁机袭击刘曜。刘曜眼见其军队疲惫不堪，于是听信曹平乐之言，追还郭汜并处斩王脩。石勒及后从逃亡回来的王脩副手刘茂口中得知王脩被杀，因此大怒，开始与刘曜交恶。



随后石勒进攻首都平阳，各族共十多万部落都向石勒投降。十一月，靳准派卜泰向石勒请和，石勒将使者囚禁后送交刘曜，以示城内并无归附刘曜之意。但刘曜却由卜泰为他传话，劝靳准迎接他到平阳。靳准考虑未决，于十二月被靳康等人所杀，推靳明为主，向刘曜请降。石勒见靳氏不向自己归降，大怒，率军进攻靳明，靳明出战但被击败，于是闭门自守。不久石虎与石勒会合，共攻平阳，靳明向刘曜求救，刘曜派兵迎靳明出城。石勒则进平阳城，焚毁平阳宫室，迁城内浑仪、乐器到襄国，留兵戍守后返回襄国。



刘曜回到长安后，即迁都长安，并设立宗庙、社稷坛和祭天地的南北郊。又改国号为“赵”，史称“前赵”。同年，石勒自称赵王，正式建立“后赵”。汉国就此一分为二。

319年十一月，石勒称大将军、大单于、领冀州牧、赵王，于襄国即赵王位，正式建立后赵，称赵王元年。



至太兴三年（320年）段末柸再击败段匹磾，段匹磾与邵续联手追击段末柸并击败他，随后就与弟弟段文鸯北攻段末柸弟弟驻守的蓟城。此时，石勒知道邵续势孤，于是派石虎进攻厌次，最终生擒出城迎击的邵续，但厌次城尚由邵续子邵缉等人据守。段匹磾此时回军，尚离厌次城八十里时就听闻邵续被擒的消息，于是部众溃散，石虎也前来袭击，只因段文鸯奋战才得以进入厌次城。

太兴四年（321年），石勒又派石虎和孔苌进攻厌次，段文鸯力战被擒，段匹磾无力抵抗，试图南奔东晋又不行，亦被石虎所捕。至此，晋朝于河北的各个藩镇皆被攻陷。



永昌元年（322年），石勒因祖逖已死而再度南侵，接替祖逖的祖约不能抵抗，南退至寿春，石勒于是留兵驻屯豫州，豫州再次混乱，再次进入后赵的势力范围。同时石勒派兵侵扰徐、兖二州，东晋驻守当地的部队都只有南退，很多当地坞主都向石勒归降。

太宁元年（323年），石勒派石虎攻灭一直割据青州的曹嶷，尽有青州。



【巴氐大乱】

不久，前赵将领解虎和长水校尉尹车与巴氐酋长句徐和库彭等联结，意图谋反。但事败露，刘曜于是诛杀解虎和尹车，并囚禁句徐和库彭等五十多人，打算诛杀。光禄大夫游子远极力劝阻，但刘曜都不听，游子远一直叩头至流血，更惹怒刘曜而将他囚禁；刘曜后尽杀句徐等人，更在长安市内将曝尸十日，然后丢进河中。此举终令巴氐悉数反叛，自称大秦，并得其他少数民族共三十多万人响应，于是关中大乱，城门都日夜紧闭。在狱中的游子远再度上书劝谏刘曜，刘曜看后大怒，命人要立刻杀害游子远，幸得刘雅等人劝止刘曜，游子远才得被赦免。

刘曜下令内外戒严，打算亲自讨伐叛乱首领句渠知。但此时游子远向刘曜进言献策，认为出兵强行镇压会耗费太多时间和资源，建议刘曜大赦叛民，让他们重回正常生活，让他们自动归降。又请给兵五千人让他讨伐可能不肯归降的句渠知。刘曜听从。随着大赦令下达，游子远所到之都有大批人归降，游子远又于阴密平定不肯投降的句氏宗族党众。及后游子远更进兵陇右，击败自号秦王的虚除权渠，并令他归降。由于虚除权渠一部是西戎中力量最强的，故此其他西戎部族都相继归降前赵。

平定陈安后，刘曜于当年即进攻前凉，亲自率兵临西河并命二十八万兵众沿黄河立营，延绵百多里，军中钟鼓之声震动河水和大地，吓得前凉沿河的军旅都望风奔退。刘曜又声言让军队分百道一同渡河进攻前凉都城姑臧，令前凉震动。前凉君主张茂于是向前赵称藩。刘曜亦达成目的，领兵退还。

【】

光初七年（324年），后赵司州刺史石生在新安击斩前赵河南太守尹平，并掠五千多户东归。自此前赵和后赵在河东、弘农之间就常有战事。光初八年（325年），后赵将领石佗[4]攻前赵北羌王盆句徐，大掠而归。刘曜因而大怒，派中山王刘岳追击，自己更移屯富平作为声援，终大败后赵军并斩杀石佗。不久后赵西夷中郎将王腾以并州投降前赵。

五月，晋司州刺史李矩等因多次被后赵石生所攻，投靠前赵。刘曜于是派刘岳和呼延谟领兵与李矩等人共同进攻石生。但刘岳围困石生于金镛城时，被救援石生的石虎击败，退保石梁，更反被石虎所围；呼延谟亦被石虎所杀。刘曜于是亲自率兵救援刘岳，但及后却因军中夜惊而被逼退回长安。刘岳因无援而且物资缺乏，终被石虎所俘并送往后赵都城襄国（今河北邢台）。王腾亦为石虎击败并杀害，郭默和李矩亦被逼南归东晋，李矩长史崔宣则向后赵投降。此战令后赵尽得司州。

光初十一年（328年），石虎领四万人进攻河东，获五十多县反叛响应，于是进攻蒲阪。因杨难敌先于光初八年（325年）反攻前赵于光初六年（323年）所占领的仇池[5]；又成功抵抗前赵于光初十年（327年）的攻击。[6]另一方面前凉于光初十年知道前赵光初八年被后赵击败后，即恢复其晋朝的官爵，并侵略前赵。刘曜于是派河间王刘述领氐族和羌族兵众守备秦州以防仇池和前凉从后偷袭，自己则亲率全国精锐救援蒲阪。石虎恐惧退军，刘曜追击并在高候大败石虎，斩杀石曕。后刘曜又进攻石生所驻的金镛城，以千金堨之水灌城，又派兵攻汲郡和河内，令后赵荥阳太守尹矩和野王太守张进等投降。这次大败震动后赵人心。而刘曜此时却不安抚士众，只与宠臣饮酒博戏。

三个月后，石勒亲率大军救援石生，并命石堪等人在荥阳与石勒会师。刘曜在得悉石勒已渡黄河，才建议增加荥阳守戍和封锁黄马关以阻后赵军。不久洛水斥候与石勒前锋交战，刘曜从俘获的羯人口中得知石勒来攻的军队强盛才感惧怕，于是解金镛之围，在洛水以西布阵。石勒则领兵进入洛阳城。

后前赵前锋在西阳门与后赵军大战，刘曜亲自出战，但未出战就已饮酒数斗；出战后再饮酒一斗多。后赵将石堪乘其酒醉大败赵军，刘曜在昏醉中退走，期间堕马重伤，被石堪俘获。

刘曜被俘后被送往襄国，途中石勒派李永医治刘曜。到襄国后，石勒让他住在永丰小城，给予侍姬，更命令刘岳等人去探望刘曜。石勒后来命刘曜写信劝留守长安的太子刘熙尽快投降，但刘曜却在信中命令刘熙和大臣们匡正和维护国家，不要因为自己而放弃。石勒看见后感到厌恶，后来刘曜还是被石勒所杀。





【】

太宁二年（324年），后赵司州刺史石生进攻前赵河南太守尹平并杀害他，而且掠夺了新安县五千多户人。自此开始两国之间的战事，作为两国边界的河东和弘农两郡之间沦为战场。次年西夷中郎将王腾杀并州刺史崔琨并以并州归降前赵，屡败于石生的晋司州刺史李矩、颖川太守郭默等也遣使依附前赵，于是前赵大举进攻后赵。但前赵所派的刘岳被石虎击败，遭生擒和坑杀九千余人，王腾也被石虎攻灭，李矩等被击败而南奔东晋，大量部众归降后赵。战后后赵尽有司、豫、徐、兖四州之地。

太和元年（328年），石虎攻蒲阪，前赵帝刘曜亲率全国精兵救援蒲阪，大败石虎，于是乘势进攻石生镇守的洛阳，以水灌城，同时又派诸将攻打汲郡和河内郡，后赵举国震惊。石勒见此，不顾程遐的劝阻执意亲自救援洛阳，于是命桃豹、石聪、石堪等到荥阳会合，自己领兵直攻洛阳金镛城。及至十二月，石勒与后赵诸军于成皋集合，发现刘曜竟不设守军，于是轻兵潜行。刘曜直至石勒渡过黄河后才开始准备防御，从前线捕获的羯人口中知道石勒亲率大军前来进攻后更为害怕，于是解围而于洛西列阵。石勒在开始进攻之时曾说：“刘曜设大军于成皋关防御，是他的上策；列兵于洛水阻截则次之；坐守洛阳，就会让我生擒了。”见刘曜列阵于洛西，石勒十分高兴，认为必胜无疑，随后就与石虎及石堪、石聪分三道夹击刘曜，最终大败前赵，更生擒刘曜，押送到襄国。

次年，留守长安的前赵太子刘熙知道刘曜被擒后大惊，于是放弃长安而西奔上邽，各征镇都弃守防地跟随，导致关中大乱，前赵将领以长安城归降后赵，石勒又派石虎进攻关中的前赵残余力量。终于当年八月，前赵刘胤率大军反攻长安时被石虎击败，前赵一众王公大臣都被石虎所捕，同年石勒亦杀刘曜，前赵亡。石勒又于咸和二年（327年）派石虎击败代王拓跋纥那，逼得对方徙居大宁回避其军事威胁。至此后赵除前凉、段部鲜卑的辽西国及慕容鲜卑的辽东国三个政权外几乎占领整个中国北方。

太和三年（330年）二月，石勒称大赵天王，行皇帝事，并设立百官，分封一众宗室。至九月，石勒正式称帝。

【】

石勒称帝后，于次年四月到邺城，打算营建邺城新宫，如张宾昔日所言[参 12]，以其作为新的都城。当时廷尉续咸大力反对，石勒坚决不纳；后中山郡有洪水灾害，有百多万根大木头随水冲到堂阳，石勒视此为上天协助自己营建邺都，于是正式施行，自己亲自视察工程。
石勒在称帝时立了儿子石弘为皇太子，石弘爱好文章，对儒士亲敬，并没有石勒的强悍。然而当时任太尉、尚书令石虎因为战功显赫，掌有重兵和实权，徐光和程遐都认为一旦石勒去世，石弘不能驾驭石虎；同时又因石虎怨恨二人，二人担心一旦石虎夺权会诛灭二人及其宗族，于是多次向石勒进言，要求强化太子权力，让太子亲近朝政，并削弱石虎权力。石勒最终命太子省批核上书奏事，并由中常侍严震协助判断，只有征伐杀人的大事才送交石勒裁决。于是严震权力高涨，石虎则失势，心有不满。但石勒始终没有听从二人除去石虎的建议。

建平三年（332年），石勒到邺城，到石虎的府第中，石勒知道石虎的不满，于是允诺皇宫建成后会为他建设新府第，以此作安抚。但其实石虎自太和三年（330年）石勒称天王时将大单于位封给石宏就十分不满[参 13]；对于咸和元年（326年）石勒让石弘驻镇邺城和修建邺城三台时逼迁其家室的事也怀恨在心[参 14]。
石勒于建平四年（333年）患病，石虎入侍并诏不许亲戚大臣见石勒，因此无人知道石勒的病况。后又矫诏召命石勒用以防备石虎而出为外藩的秦王石宏及彭城王石堪到襄国，将他们留在襄国，即使石勒知道后立刻命二人回到驻地，石虎仍然不让他们回去，更骗石勒说二人已在归途上。七月戊辰日（8月17日）[参 15]，石勒逝世，享年六十岁。庙号高祖，谥号明皇帝，葬于高平陵。

【】

石勒称赵王后，命支雄和王阳为门臣祭酒，专掌胡人诉讼，命张离、刘谟等人为门生主书，专掌胡人出入，且禁制胡人欺侮衣冠华族，以胡人为国人。另又迁徙三百家士族到襄国，置崇仁里让他们聚居，又置公族大夫统领，实行胡汉分治。

石勒见百姓久经战乱，社会秩序刚刚恢复，资源不足，于是下令禁止酿酒，祭祀时都只用发酵一晚的甜酒。数年以后就再没人酿酒了。



【】

石勒曾问大臣徐光他能比作昔日哪位君主，徐光说石勒神谋武略，比汉朝开国君主刘邦更高，而刘邦以后再没有人能和石勒比较。石勒笑言徐光说得太夸张，自我评价道：“我若果与刘邦同时，就当作他的臣下，与韩信、彭越皆为其将；若果与汉光武帝刘秀同时，就会与他争夺中原，不知鹿死谁手。大丈夫行事，应该磊磊落落，如日月皎洁，绝不可以像曹操、司马懿那样欺负孤儿寡妇，用奸计夺取天下。”足见石勒尊崇刘邦、刘秀白手兴家而贬抑曹操和司马懿的夺权行为。





【219】

石勒派左长史王向汉主献俘告捷，汉主刘曜派兼司徒郭汜授石勒为太宰、领大将军，晋升爵位为赵王，给予特殊礼遇，出入宫禁，如同曹操辅佐汉室的旧制。拜王和他的副将刘茂为将军，封为列侯。王的舍人曹平乐随从王到粟邑，顺势留在汉国做官，他对刘曜说：“大司马石勒派王等人前来，外表至为忠诚，实则是窥察您的强弱，等他回去报告后，将要袭击您。”当时汉军的确疲敝，刘曜相信了曹平乐所言，于是命人追回郭汜，在街市上杀了王。三月，石勒回到襄国。刘茂逃回，告知王死的情况，石勒大怒，说：“孤侍奉刘氏，已经超过了臣下该尽的本职。刘氏的基业，都是我所创下的。现在他志得意满，却反过来想算计我。赵王、赵帝，孤自己就能做，哪里还要等他呢！”于是诛杀曹平乐三族。



汉主刘曜回到长安，定都于此，立后妃羊氏为皇后，儿子刘熙为太子。封儿子刘袭为长乐王，刘阐为太原王，刘冲为淮南王，刘敞为齐王，刘高为鲁王，刘徽为楚王，各宗室子弟都进封郡王。羊氏就是过去晋惠帝的皇后。刘曜曾经问她说：“我比起司马家的孩子怎么样？”羊氏说：“陛下是开基的圣主，他是亡国的昏君，怎么能相提并论！他贵为帝王时，只有一个夫人、一个孩子和他自己三个人，竟然都不能庇护。我在那时实在是不想活了，以为世上的男人都是这样。自从做了您的妻子，才知道天下自有大丈夫。”刘曜非常宠爱她，羊氏常干预国事。



汉主刘曜在长安建立宗庙、社稷和南郊、北郊，下诏说：“我的祖先从北方开始兴盛，光文建立汉国宗庙是为了顺从民众愿望。现在应当改国号，奉单于为祖。尽快论议上报！”群臣上奏说：“光文最早受封卢奴伯，陛下又曾在中山称王。中山本是赵国领土，请求改国号为赵。”刘曜听从，将冒顿配祀上天，光文配祀上帝。



冬季，石勒的左、右长史张敬、张宾，左、右司马张屈六、程遐等劝石勒称皇帝尊号，石勒不同意。十一月，将佐们又请求石勒称大将军、大单于、领冀州牧、赵王，依照蜀汉昭烈帝刘备在蜀、魏武帝曹操在邺的旧例，以河内等二十四郡为赵国，太守都改为内史，根据《尚书·禹贡》，恢复冀州的行政区划，以大单于的身份镇抚众蛮族；撤销并州、朔州、司州的建置，合置部司监管，石勒同意了。戊寅（疑误），石勒即后赵王位，大赦天下，依照春秋时列国旧例称元年。



当初，石勒因为世事紊乱，律令烦多，命法曹令史贯志采撷纲要，作《辛亥制》五千字，施行十多年，才用律令。任理曹参军上党人续咸为律学祭酒，续咸运用法律细致、公平，受到国人的称赞。任用中垒将军支雄、游击将军王阳兼门臣祭酒，专管胡人的诉讼，严厉禁止胡人，不许他们欺陵污辱具有较高文化的汉人，把胡人称作国人。派遣使者巡行州郡，鼓励、督促农业生产。朝会时开始用天子的礼乐，衣冠、仪物都充足可观。升张宾为大执法，专门总理朝政，任石虎为单于元辅、都督禁卫各种军务，不久又担任骠骑将军、侍中、开府，赐爵为中山公。其余群臣，授官进爵各有等次。

张宾得到的职位高、待遇优厚，群臣没有可比拟的；但他本人却谦虚、恭敬、小心，真诚地折节下士，杜绝私情，以身作则，入朝时直言规谏，出外却将美誉归功于主上，石勒非常看重他。每次上朝，经常因为张宾的缘故端正容貌，修饰辞令，以右侯称呼张宾，不叫他的名字。

屠各部落的路松多起兵于新平、扶风，归附晋王司马保。司马保派部将杨曼、王连占据陈仓，张、周庸占据阴密，路松多占据草壁，秦州、陇州的氐人和羌人大多响应他们。前赵主刘曜派遣多员将领攻伐，不能取胜，刘曜准备自己亲征。

【320】

春季，正月，刘曜进攻陈仓，王连战死，杨曼逃奔南氐。刘曜进而攻取草壁，路松多逃往陇城。刘曜又攻取阴密，晋王司马保恐惧，迂都于桑城。刘曜回到长安，任刘雅为大司徒。



段末进攻段匹，打败了段匹的军队。段匹对邵续说：“我本来是夷族，因为仰慕君臣大义，招致兵败家破。您如果不忘我们的旧约，便请和我共同抗击段末。”邵续答应了。于是和段匹共同追击段末，使段末的军队受到重创。段匹和兄弟段文鸯进攻蓟州，后赵王石勒知道邵续势单力薄，派遣中山公石虎率军围攻厌次，又让孔苌进攻邵续，攻下十一座别营。二月，邵续亲自率军出击石虎，石虎埋伏骑兵截断其退路，结果抓住了邵续，并让他向城中军民劝降。邵续呼唤兄长的儿子邵竺等人，对他们说：“我的志向是想报效国家，不幸落到了这步田地，你们努力尊奉段匹为主帅，不要有异心。”段匹从蓟州归来，还没到厌次，听说邵续已被俘，部众惊恐逃散，又被石虎乘势攻击，段文鸯依仗数百亲兵的奋力死战，才得以进入厌次城中，和邵续的儿子邵缉、邵续兄长之子邵存、邵竺等人环城固守。石虎把邵续解送到襄国，石勒认为邵续是忠贞之士，释放了他，以礼相待，任为从事中郎。继而下令说：“从今以后克敌致胜，俘获士人不许擅自杀害，一定要活着送来。”



前赵将军尹安、宋始、宋恕、赵慎的四支军队驻屯洛阳，叛国投降后赵。后赵将领石生率军前往洛阳，尹安等人又背叛后赵，向晋的司州刺史李矩投降。李矩让颍川太守郭默带兵进入洛阳。石生俘获宋始这支军队，向北渡过黄河。于是黄河以南的民众都相互牵引归附李矩，洛阳城为之一空。





晋王司马保部将张春、杨次和别将杨韬不和，劝司马保杀杨韬，并且请求击陈安，司马保都没听从。夏季，五月，张春、杨次软禁司马保，并杀了他。司马保身高体胖，重八百斤，嗜睡，喜欢读书，但糊涂懦弱，缺少决断，
　　所以遇难。司马保没有儿子，张春立宗室子弟司马瞻为王世子，自称大将军。司马保的部众离散，逃奔到凉州的有一万多人。陈安上表给前赵主刘曜，请求征讨司马瞻等人。刘曜任陈安为大将军，进攻司马瞻并杀了他。张春逃奔到罕。陈安抓住扬次，在司马保灵柩前将他斩首，用来祭奠司马保。陈安用对待天子的礼节把司马保葬于上，谥号元王。



丙辰（二十三日），前赵将领解虎和长水校尉尹车谋反，与巴族酋长句徐、厍彭等人相勾结，事发后，解虎、尹车都被处决。前赵主刘曜将句徐、厍彭等五十多人囚禁在阿房，准备统统杀掉。光禄大夫游子远进谏说：“圣贤的君主施用刑罚，只不过诛杀元凶而已，不宜滥杀。”为此直言诤谏，以至叩头流血。刘曜发怒，认为这是帮助叛逆因而把游子远囚禁起来，尽杀句徐、厍彭等五十多人，暴尸于街市达十天，然后将尸首投弃水中。于是巴族民众都起来造反，推举巴族酋长句渠知为首，自称大秦，改年号为平赵。四山的氐族、羌族、巴族、羯族人有三十多万群起响应，关中因此大乱，城门白天也关闭。游子远又从狱中上表诤谏，刘曜撕毁表文说：“这个大荔的奴仆，不担忧自己命在须臾，还敢如此，是嫌死得晚吗？”叱令手下人立即杀掉他。中山王刘雅、郭汜、朱纪、呼延晏等人规谏说：“游子远遭幽禁，朝不保夕，依然不忘诤谏，这是最大的忠贞。陛下即使不能听用其言，又怎么能杀他呢！如果游子远早上被杀死，我们也当在晚上死去，以此显示陛下的过错，这样天下人都将舍弃陛下而离去，陛下与谁为伍呢？”刘曜怒意缓和，于是赦免了游子远。

虚除权渠大为恐慌，披散着头发、用刀割破脸皮，请求归降。游子远禀报刘曜，任虚除权渠为征西将军、西戎公，分别把伊余兄弟及其部落二十多万人迁徙至长安。





祖逖训练士兵，积蓄粮食，为收复黄河以北的失地做准备。后赵王石勒为此忧患，于是下令让幽州守吏为祖逖修葺祖父和父亲的陵墓，并安置两户人家看守坟冢。然后写信给祖逖，要求互通使节和开放贸易。祖逖不回复他的信，但是听任双方来往贸易，因而获取了十倍的利润。祖逖的牙门童建杀死新蔡内史周密，投降后赵。石勒将童建斩首，把首级送给祖逖说：“叛臣逃吏，是我深以为恨的。将军憎恶的人，也是我所憎恶的。”祖逖深为感动，从此凡后赵叛降归附的人，祖逖都不接纳，禁止众将侵犯、攻掠后赵民众，两国边境之间，逐渐得以休养生息。





后赵王石勒施用刑法非常峻刻，特别忌讳“胡”这个字眼。当时后赵的宫殿已经建成，开始有出入门户的限制。有一个胡人喝醉了酒，骑马闯入止车门。石勒大发雷霆，叱责宫门小执法冯翥。冯翥惊惶恐惧，忘了忌讳，对石勒说：“刚才有个醉酒胡人骑马冲进来，我虽极力呵斥禁止他，但简直没法和他交谈。”石勒笑着说：“胡人本来就难以和他们言谈。”饶恕了冯翥，不再追究。



元帝开始统治江东的时候，王敦和堂弟王导同心同德，共同拥戴和辅佐，元帝也推心置腹，重用他们。王敦总领征讨军事，王导把持机要政务，门生子弟各自占据显要的职位，当时人因此有这样的说法：“王与马，共天下。”后来王敦自恃有功，而且宗族势力强盛，越来越骄恣拔扈，元帝因畏惧而憎恶，于是提拔刘隗、刁协等人作为自己的心腹，逐渐抑制和削弱王氏的职权，王导也逐渐被疏远。中书郎孔愉向元帝陈述王导的忠贤，认为有辅佐王室的功勋，应当加以任用，也被元帝贬黜为司徒左长史。王导能够听任自然，安守本分，性情澹泊，了解其为人的都称赞他能妥善对待职位的升降。但王敦却更加心怀不满，于是与元帝之间产生了裂痕和矛盾。

【321】



石勒任段匹
　　为冠军将军、段文鸯为左中郎将，分散流亡民众三万多户，让他们重操旧业
　　，设置地方官员抚慰他们。于是幽州、冀州、并州都被并入后赵版图。段匹
　　不行后赵的礼节，经常穿着东晋的朝服，手持晋朝的符节。久而久之，段匹和段文鸯、邵续等同被后赵所杀。





秋季，七月，甲戌（十七日），东晋任命尚书仆射戴渊为征西将军，都督司、兖、豫、并、雍、冀六州诸军事，司州刺史，镇守合肥；任丹杨尹刘隗为镇北将军，都督青、徐、幽、平四州军务及青州刺史，镇守淮阴。此二人均持朝廷符节统领军队，名义上是征讨胡人，其实是防备王敦。

刘隗虽在外地，但朝廷的机密事宜、任免士大夫等，元帝都和他秘密商议。王敦送信给刘隗说：“近来承蒙圣上垂青您，现在国家的大敌未能翦灭，中原鼎沸，我想和您以及周等人同心合力辅佐王室，共同平定海内。此事如能行得通，那么国运由此昌隆。否则国家便永远没有希望了。”刘隗回答说：“‘鱼得处于江湖就会彼此相忘，人为追求道义也会彼此相忘’，‘竭尽自身的力量，以效忠贞’，这是我的志向。”王敦得到这封信，勃然大怒。

豫州刺史祖逖认为戴渊是吴地人，虽具有才能和名望，但没有远大的抱负和远见卓识；而且自己披荆斩棘，收复河南失地，而戴渊却从从容容，突然前来坐享其成，心中怏怏不乐。又听说王敦与刘隗、刁协之间相互结怨，国家将有内乱，知道统一北方的大业难以成功，受到很大刺激，引发了重病。九月，壬寅（疑误），死于雍丘。豫州的男女百姓都像失去了自己的亲生父母，谯国、粱国之间都为祖逖建立祠堂。王敦长久以来就心怀不轨，听说祖逖去世，更加肆无忌惮。



后赵王石勒把武乡全部的耆旧故老们召到襄国，和他们坐在一起欢乐宴饮。当初，石勒身份卑微低贱时，和李阳是邻居，多次因争夺沤麻的池子相互殴斗，所以只有李阳因此不敢来。石勒说：“李阳是勇士。当初因沤麻结恨，是平民时的恩怨，孤正准备兼并天下，怎会怀恨一介平民呢？”于是急速征召李阳前来参加宴饮。石勒挽着李阳的胳臂说：“孤过去饱受您的老拳，您也饱尝我的毒手。”于是封李阳为参军都尉。石勒把自己的故里武乡，比作汉皇室的故里丰县和沛县，免除武乡三代人的赋税和徭役。

石勒因为百姓刚刚恢复旧业，财物储备不丰饶，因此严厉禁止酿酒。郊祀宗庙，都用一夜而成的醴酒。如此推行数年，不再有酿酒的人。

【322】

戊辰（十四日），王敦在武昌举兵，给元帝上疏罗列刘隗的罪状

后赵王石勒立儿子石弘为世子。派遣中山公石虎统帅精兵四万人攻击徐龛。徐龛坚守不出战，石虎筑起长长的围墙与之相持。

前赵国主刘曜自为统帅，攻击杨难敌。杨难敌迎战，不能取胜，退走保守仇池。仇池氐族、羌族的许多部族，以及原来晋王司马保的部将杨韬、陇西太守梁勋都投降刘曜。刘曜从陇西迁徙一万多户到长安，然后进攻仇池。适逢军中疫病流行，连刘曜也染上疾病，刘曜准备领兵退还，又怕杨难敌追袭于后，便派光国中郎将王犷游说杨难敌，向他剖明利害，杨难敌于是派使者前来，表示愿为藩属。刘曜任杨难敌为假黄钺、都督益、宁、南秦、凉、梁、巴六州及陇上、西域诸军事、上大将军、益、宁、南秦三州州牧、武都王。

秦州刺史陈安请求朝见刘曜，刘曜因病推辞不见。陈安发怒，以为刘曜已死，纵兵大肆劫掠后返回。刘曜病情沉重，只能乘坐马车返回，派部将呼延随后监护辎重。陈安在半路截击，抓获了呼延，对他说：“刘曜已经死了，你还辅佐谁呢！我将和你共创大业。”呼延叱骂说：“你接受别人的宠爱、俸禄却又背叛他，自己瞧瞧你的智能哪点比得上主上？我看你的首级不久将会悬挂在上街市示众，还谈什么大业！你应该快快杀了我？”陈安发怒，杀死呼延，让呼延的长史鲁凭当参军。陈安派兄弟陈集率领三万骑兵追袭刘曜，遭到卫将军呼延瑜的反击，陈集被杀。陈安于是回到上，派部将攻克了城。陇上的氐族、羌族部落都归附了陈安，陈安拥有兵众十多万，自称大都督、假黄钺、大将军，雍、凉、秦、梁四州州牧和凉王，任命赵募为相国。鲁凭对着陈安大哭说；“我不忍心看陈安的死啊！”陈安发怒，命令将他斩首。鲁凭说：“死亡本是我份内之事。把我的头悬挂在上街市，我要观看赵国斩杀陈安！”于是被杀。刘曜听说此事，悲恸地大哭，说：“贤人是民众的寄望所在。陈安在应当求贤而用的时候却多杀贤人，我由此得知他不会有什么作为。”

休屠王石武献桑城投降了前赵，赵国让石武出任秦州刺史，赐封酒泉王。

元帝下诏让陶侃兼领湘州刺史职，王敦上书，又让陶侃返回广州，授予散骑常侍。

甲午（十一日），前赵的羊后去世，谥号献文。

甘卓的家人都劝甘卓防备王敦，甘卓不听，把兵众悉数遣散从事佃作，一听到有人谏诤就发怒。襄阳太守周虑秘密接受王敦的旨意，诈称湖中有许多鱼，劝甘卓派身边的侍从人众都下湖捕鱼。五月，乙亥（二十三日），周虑带兵偷袭，把甘卓杀死于寝室，将首级传送给王敦，同时杀掉甘卓诸子。王敦让从事中郎周抚督察沔北地区军务，代替甘卓镇守沔中。



兖州刺史郗鉴留住邹山三年，拥有士众数万。因为当时争战不息，百姓饥馑难忍，以至挖掘田鼠和藏伏避寒的燕子作为食物，后赵乘机进逼，郗鉴退守合肥，尚书右仆射纪瞻认为郗鉴名望不错，道德高尚，应当在朝中施展才能，于是上疏请求征用他。元帝便征召郗鉴任尚书。徐州、兖州地区的坞堡大多投降后赵，后赵在当地设置官员加以抚慰。



祖逖死后，后赵屡屡侵犯黄河以南，拔取襄城、城父，又围攻谯。豫州刺史祖约抵挡不住，退守寿春。后赵于是攻取了陈留，梁州、郑州地区的形势又变得动荡不安。

元帝因忧愤染病，闰月，己丑（初十），元帝驾崩。司空王导接受元帝遗诏辅佐朝政。元帝恭俭有余而明断不足，所以未能恢复大业却在内部发生祸乱。庚寅（十一日），太子司马绍继承帝位，大赦天下，尊奉生母荀氏为建安君。

十二月，前赵主刘曜将其父母安葬在粟邑，大赦天下。陵墓基长周圆二里，上高百尺，共计动用六万人，建造了一百天才成。从事劳役的人挑灯夜作，不分昼夜，百姓深感劳苦。游子远谏诤，刘曜不听。



后赵濮阳景侯张宾故去，后赵王石勒哭吊时十分悲恸，说：“是上天不愿让我成就事业吗？为何这么早便夺去了我的右侯！”程遐代替张宾为右长史。程遐是世子石弘的娘舅，石勒每逢与程遐议事，意见有所不合，总要叹息说：“右侯舍我而去，却让我和这种人共事，难道不是太残酷了吗！”为此终日流泪。



【323】

后赵侵犯彭城、下邳，徐州刺史卞敦和征北将军王邃退守盱眙。

六月，壬子（初六），明帝立妃子庾氏为皇后，让皇后的兄长中领军庾亮任中书监。

【324】

春季，正月，王敦诬陷周嵩、周与李脱勾结，密谋不轨，因而收捕二人，杀害于军中。又派参军贺鸾到吴地找沈充，把周札所有兄长的儿子尽数杀死，随即进兵攻袭会稽，周札抵抗战死。



后赵司州刺史石生攻击在新安的前赵河南太守尹平，将他斩首，劫掠民众五千多户返回。自此以后，前赵与后赵结怨成仇，经常互相攻伐劫掠，河东、弘农之间，民不聊生。

石生侵犯许昌、颍川、俘获人众上万。又进攻在阳翟的郭诵。郭诵与石生交战，重创石生所部，石生退走保守康城。后赵汲郡内史石聪听说石生战败，奔驰救援，进攻司州刺史李矩和颍川太守郭默，均获胜。

明帝将要征讨王敦，就此事征询光禄勋应詹的意见，应詹表示赞同，明帝于是坚定了决心。丁卯（二十七日），授予司徒王导大都督、兼领扬州刺史，任命温峤都督东安北部诸军事，和右将军卞敦同守石头；任应詹为护军将军、都督前锋及朱雀桥南诸军事；任郗鉴行卫将军都督扈从御驾诸军事。又让庾亮领左卫将军职，让吏部尚书卞任行中军将军职。郗鉴认为有军制上的名号于实际情况无益，坚持辞谢不受，请求征召临淮太守苏峻、兖州刺史刘遐共同讨伐王敦。明帝于是下诏征召苏峻、刘遐以及徐州刺史王邃、豫州刺史祖约、广陵太守陶瞻等入京师护卫。明帝屯军于中堂之地。

司徒王导听说王敦重病不治，便带领王氏子弟为王敦发丧，大家以为王敦确实死了，都有奋战的士气。于是尚书传送诏令到王敦的幕府，罗列王敦的罪恶

王郭见到诏书，十分震怒，但因病情愈加沉重，自己不能任将出战。将要发兵攻打京师以前，让记室郭璞占卦，郭璞说：“事情不会成功。”王敦历来怀疑郭璞在帮助温峤、庾亮，等到听说卦呈凶兆，便问郭璞说：“你再算算我的寿命还有多长？”郭璞说：“由刚才的卦象推算，明公如果起兵，灾祸必定不久将至；如果仍旧住在武昌，享年长不可测。”王敦大怒，说：“你的命多长？”敦璞回答说“今天正午毕命。”王敦于是拘捕郭璞，将他斩首。



王郭让钱凤和冠军将军邓岳、前将军周抚等率领士众向京师进发。王含对王敦说：“这本是我们王家的事，我应当亲自去。”王敦便任命王含为全军的主帅。钱凤等人问道：“事成之日，把天子怎么办？”王敦说：“还没南郊祭天，哪能够称天子！只管出动你们所有的兵力，保护东海王和裴妃而已。”于是以诛杀奸臣温峤等人为由，给明帝上疏。

秋季，七月，壬申朔（初一），王含等水军、步卒共五万人涌至江宁秦淮河南岸，京城人心惶惶。温峤移兵驻屯河北岸，烧毁了朱雀桁用以暂挫敌方锋头。王含等人无法渡河。明帝想亲自领兵攻击，听说渡桥已断，勃然大怒。温峤说：“现在宿卫的士卒人数少、体力弱，征召的援军没到，如果让敌寇窜入，将会危及朝廷，那时连祖先的宗庙恐怕都难保，何必吝啬一座桥呢！”



明帝统领各军出城屯驻南皇堂。癸酉（初三）夜间，招募勇士，派将军段秀、中军司马曹浑等率领甲士千人渡秦淮河，攻其不备。清晨，在越城与敌交战，大胜，斩杀其前锋将领何康。段秀即段匹的兄弟。

王郭听说王含战败，勃然大怒说：“我这个兄长只是个老奴婢，门户衰落，大事完了！”回头对参军吕宝说：“我要尽力起行，”随即用力起来，因气力困乏，只好又躺下。于是对自己的舅父、少府羊鉴和王应说：“我死后王应立即即帝位，先设立朝廷百官，然后再安排葬事。”王敦不久即死，王应隐瞒不公布死讯，用席子包裹尸身，外面涂蜡，埋在议事厅中，和诸葛瑶等人日夜纵酒淫乐。

丙申（二十六日），王含等人烧毁营帐，连夜遁逃。丁酉（二十七日），明帝回到皇宫，大赦天下罪犯，惟有王敦的党羽不在赦宥之列。命令庾亮督察苏峻等人追袭逃到吴兴的沈充，令温峤督察刘遐等人追击逃往江宁的王含、钱凤，又分别令各位将领追捕王敦死党。刘遐部下军人不少大肆虏掠，温峤斥责他说：“天理是赞助顺应天道的人，所以王含被剿灭，怎么能乘机作乱呢！”刘遐惊惶恐惧，下拜谢罪。

吴儒于是杀死沈充，把首级传送到建康。王敦的党徒至此全部平定。沈充的儿子沈劲应当连坐受诛，同乡钱举把他藏匿起来，因此幸免。后来，沈劲终于灭绝了吴氏全族。

有关部门奏报说：“王敦的亲族王彬等人，都应当去职除名。”明帝下诏说：“司徒王导大义灭亲，尚且将世代宽宥他与王敦的兄弟身份，何况王彬等都是王导的近亲呢！”于是全部不加查问。

【325】

北羌王盆句除归附前赵，后赵将领石佗从雁门经上郡攻击他，俘虏三千多部落，劫获牛、马、羊一百多万头返回。前赵主刘曜派中山王刘岳追袭，刘曜屯军富平作为声援，刘岳与石佗在黄河沿岸交战，石佗被杀，后赵兵士死亡六千多人，刘岳全数夺回被石佗俘获的人员畜产返回。

后赵的西夷中郎将王腾杀死并州刺史崔琨、上党内史王，占据并州，投降前赵。

后赵将领石生屯兵洛阳，侵犯并劫掠黄河以南地区，司州刺史李矩、颍川太守郭默的军队多次战败，又缺乏军粮，于是派使者请求依附前赵。前赵主刘曜派中山王刘岳率领士兵一万五千人赶赴孟津，派镇东将军呼延谟率领荆州、司州的士众从崤山、渑水向东进发，想会合李矩、郭默共同进攻石生。刘岳攻克孟津戍、石梁戍，斩获首级五千多，又进军把石生围困在金墉。后赵的中山公石虎率领步、骑兵四万人从成皋关入内，与刘岳在洛水以西交战，刘岳战败，被流箭射中，于是后退保守石梁。石虎设置沟壕和栅栏把石梁四面围住，使内外隔绝。刘岳的士众饿极，杀掉战马充食。石虎又进攻呼延谟并杀了他。

刘曜亲自领军救援刘岳，石虎率骑兵三万迎击。前赵的前军将军刘黑攻击驻守八特阪的石虎部将石聪，大败石聪的军队。刘曜屯兵于金谷，夜间军中突然无故大惊乱，士卒奔逃溃散，于是退军驻屯渑池。到了夜间军中再次惊乱溃散，刘曜便回归长安。

六月，石虎攻取石梁，擒获刘岳及其将佐八十多人及氐族、羌族士众三千多人，都押送到襄国，并坑杀刘岳士兵九千人。石虎随即又进攻驻守并州的王腾，擒获并杀了他，坑杀其士兵七千多人。

刘曜回到长安，穿上素服停驻郊外哭吊，七天后才进城，由于愤懑染病。郭默又被石聪战败，丢下妻子儿女向南逃回建康。李矩的将士私下密谋背叛投降后赵，李矩无力镇压，也率众人南归。手下士众在途中纷纷逃亡，只有郭诵等一百多人跟随他，结果死在鲁阳。李矩的长史崔宣率领其余士卒二千人投降后赵。这样司州、豫州、徐州、兖州地区全部归入后赵，与东晋以淮水为界。



右卫将军虞胤，是元帝元敬皇后的兄弟，与左卫将军、南顿王司马宗都是明帝宠信的人，执掌禁兵，在宫殿内当值，招纳许多勇士为自己的羽翼。王导、庾亮都忌惮他们，经常为此向明帝进言，明帝对他们却更加厚待，宫门的锁钥，都交给他们掌管。明帝病重卧床，庾亮夜间有上表呈送，到司马宗那里要钥匙，司马宗不给，叱骂庾亮派来的人说：“这里是你家的门户吗？”庾亮更加怨怒。等到明帝病重，不想见人，大臣们无人能进见。庾亮怀疑司马宗、虞胤以及司马宗兄长西阳王司马另有图谋，推门进宫登上御床，见到明帝时流着眼泪，述说司马和司马宗等人谋议废黜大臣，自己请求辅佐朝廷，要求废黜他们，明帝未采纳。壬午（十九日），明帝延请太宰司马、司徒王导、尚书令、车骑将军郗鉴、护军将军庾亮、领军将军陆晔、丹杨尹温峤，共同奉受遗诏辅佐太子，轮番入殿领兵当值宿卫。又授予卞为右将军，庾亮为中书令，陆晔录尚书事。丁亥（二十四日），颁布遗诏，戊子（二十五日），明帝驾崩。明帝明智敏捷，遇事有决断，所以能以弱制强，诛灭逆臣，光复国家大业。



己丑（二十六日），皇太子即帝位，时年五岁。群臣进献国玺，司徒王导因病未到。卞壶在朝上表情端庄严肃地说：“王公难道是关系国家安危的大臣吗！先帝停柩未葬，继位的皇帝未立，这难道是臣子以有病为由辞谢不到的时候吗！”王导听说后，抱病登车赶到。大赦天下，提升文武官员二级职位，尊庾皇后为皇太后。

大臣们因成帝年幼，奏请太后按汉代和熹皇后旧例临朝听政，太后先后四次辞让，随后同意了。秋季，九月，癸卯（十一日），太后临朝听政。任司徒王导录尚书事，和中书令庾亮、尚书令卞壶辅佐朝政，然而政事的要旨都由庾亮裁决。又授予郗鉴车骑大将军、陆晔为左光禄大夫，都是开府仪同三司。任南顿王司马宗为骠骑将军，虞胤为大宗正。



【326】

当初，王导辅佐朝政，因宽和赢得人心。等到庾亮主持政事，依法断事，颇失人心。豫州刺史祖约，自认为名望和年辈都不比郗鉴、卞壶差，却未能参与明帝遗命，又希望能得开府之号，也未能实现，再加上许多上表辞请大多不获允准，于是心怀怨恨。等到明帝遗诏褒扬和提拔大臣，又没有祖约和陶侃，二人都怀疑是庚亮删除己名。



【327】

【328】

后赵中山公石虎率士众四万人从轵关西进，攻击前赵的河东，有五十多个县应从，石虎于是进攻蒲阪。前赵主刘曜派河间王刘述调遣氐族、羌族士众屯驻在秦州，防备张骏和杨难敌，自己率领中外精锐的水、陆各军救援蒲阪，从卫关北渡黄河。石虎畏惧，率军退走，刘曜追击。八月，在高候追上石虎，与石虎交战，石虎大败，石瞻被杀，尸体枕籍达二百多里，刘曜缴获的军资上亿。石虎逃奔朝歌。刘曜从大阳渡过黄河，攻击驻守金墉的石生，开决千金的蓄水淹灌他们，又分别派遣诸将进攻汲郡、河内，后赵的荥阳太守尹矩、野王太守张进等都归降刘曜。襄国大为震惊。

冬季，十一月，后赵王石勒想自己率兵救援洛阳，僚佐程遐等极力劝谏说：“刘曜孤军深入千里之外，势必不能持久。大王不应当亲自出动，一旦出动难保万全。”石勒大怒，手按佩剑呵叱程遐等人出去。于是赦免徐光的罪过，把他召来对他说：“刘曜凭借一仗的胜利，围攻并占据洛阳，庸人的想法都说他的锋芒不可抵挡。刘曜带领十万甲士，攻打一座城池却一百天不能取胜，军队疲惫、士卒懈怠，用我方精锐的生力军攻击，一战便可擒获他。如果洛阳失守，刘曜必定会进攻冀州，由黄河北边席卷而来，我们就完了。程遐等人不想让我去，您以为怎么样？”徐光回答说：“刘曜乘着在高候战胜石虎的势头，不能进军逼迫襄国，反而据守金墉，由此可知他不会有什么作为。凭着大王您的威风胆略进逼他，他必定是望风败逃。平定天下，就在今天这一战，时机不能错过。”石勒笑着说：“你说的对。”于是让宫室内外戒严，有敢于劝谏的斩首。命令石堪、石聪和豫州刺史桃豹等各自统领现有士众会聚荥阳，又令中山公石虎进军占据石门，石勒自己率步、骑兵四万人赶赴金墉，从大渡过黄河。

石勒对徐光说：“刘曜如果屯军于成皋关，这是上策，其次当在洛水设阻。坐守洛阳，等于束手就擒。”十二月，乙亥（初一），后赵各军会集成皋，有步兵六万人，骑兵二万七千人。石勒见前赵无兵把守，大为喜悦，用手指天随后又拍着额头说：“这是天意！”便命令士卒脱下重甲，马匹衔枚噤声，从隐秘的小道日夜兼行，由巩县和訾县之间穿出。



前赵主刘曜只顾与宠爱的嬖臣饮酒博戏，不体恤士兵。身边人有的加以劝谏，刘曜发怒，认为是妖言，将谏者斩首。直到听说石勒已经渡河，这才商议增强荥阳戍守的力量，关闭黄马关。不久在洛水巡逻的士兵与后赵的前锋交战，捉住羯族俘虏送来，刘曜问他：“石勒自己来了吗？有多少士众？”回答说：“大王亲自前来，军势极甚。”刘曜色变，让军队解除对金墉的围守，在洛水西面布阵，有士众十多万，南北延绵十多里。石勒远远望见，更加高兴，对侍从左右的人说：“可以祝贺我了。”石勒率领步、骑兵四万人进入洛阳城。

己卯（初五），中山公石虎带领步兵三万人从城北向西，进攻前赵中军，石堪、石聪等各带精锐骑兵八千人从城西向北，进攻前赵的前锋，在西阳门展开激烈的战斗。石勒身穿甲胄，从阊阖门出城，夹击敌军。刘曜自少年便爱喝酒，年老后尤为嗜酒，临战前，饮酒数斗。平常乘坐的红马无缘无故地低首蜷足，于是改乘小马。等到出发时，又饮酒一斗多。到了西阳门，指挥军阵向平坦处移动，石堪乘势攻击，前赵士兵大部溃逃。刘曜酒醉昏昏，往后退逃，战马在石渠失足，把刘曜摔在冰上，受伤十多处，有三处伤及内腑，被石堪执获。石勒于是大败前赵军队，斩首五万多级。下令说：“我想抓获的只有一个人，此人现已被擒，特敕令将士停止攻击，给他们留下归顺投降的道路。”

刘曜见到石勒，说：“石王，还能想起我们在重门的结盟吗？”石勒让徐光对刘曜说：“今天的事情出于天意，还有什么可说的！”乙酉（十一日），石勒班师回京。让征东将军石邃带兵护送刘曜。石邃即石虎的儿子。刘曜伤势严重，坐着马车，让医师李永和他同车。己亥（二十五日），回到襄国，让刘
　　曜居住在永丰小城，供给他妓妾，严兵围守。又派刘岳、刘震等族内男女人等穿上盛服见刘曜。刘曜说：“我以为你们早就化为灰土了，石王仁厚，竟然一直保全宥护你们到今天！我杀死石佗，长期以来心中有愧，今日的灾祸，是对我的报应。”留他们宴饮终日，才让他们离开。石勒让刘曜给太子刘熙写信，谕令他急速归降。刘曜却只要求刘熙和各位大臣“匡扶维护国家，不要因我改变心意”，石勒见信后憎恶刘曜，过了许久，便杀死刘曜。







