标题：鹿死谁手？

羯族人石勒







刘渊建立汉国。死后，由他的儿子刘聪继位。刘聪贪图美色，先后娶了6、7个皇后。但有两个大将，一个是石勒，控制河北。一个叫刘曜，控制关中。

西晋灭亡后的第二年，刘聪去世了。太子刘粲即位，立靳氏为皇后，太后是姐姐。靳准担心自己全是不稳。由于靳皇后和她的姐姐皇太后靳月华的劝说，使刘粲给予了靳准杀伐大权。

八月，屠戮宗室大臣之后，靳准杀了刘粲，并屠灭了在平阳的刘氏皇族，自立为大将军、汉天王，向晋朝称臣。九月，汉赵大将刘曜、石勒联合起兵攻打靳准。十月，刘曜在长安称帝。

靳准先前已败于石勒[3]，见刘曜和石勒现在共同讨伐自己，于是在十一月派侍中卜泰向石勒请和，但石勒将卜泰囚禁被送交刘曜。靳准听到卜泰的传话后，因为自知当日夺权时杀了刘曜母亲胡氏和刘曜兄长，于是犹豫不决。

十二月，靳准被他的堂弟靳明、左、右车骑将军乔泰、王腾、卫将军靳康合谋杀害。此举令石勒十分愤怒，领兵进攻靳明，靳明大败而只得退入平阳。靳明于是带着一万五千名平阳人民逃出平阳。刘曜及后却大杀靳氏，一如靳准杀刘氏一样。

319年，石勒及后从逃亡回来的王脩副手刘茂口中得知王脩被杀，因此大怒，开始与刘曜交恶。刘曜回到长安后，即迁都长安，并设立宗庙、社稷坛和祭天地的南北郊。又改国号为“赵”，史称“前赵”。同年，石勒自称赵王，正式建立“后赵”。汉国就此一分为二。

石勒至此，晋朝于河北的各个藩镇皆被攻陷。石勒于是留兵驻屯豫州，豫州再次混乱，再次进入后赵的势力范围。同时石勒派兵侵扰徐、兖二州，东晋驻守当地的部队都只有南退，很多当地坞主都向石勒归降。太宁元年（323年），石勒派石虎攻灭一直割据青州的曹嶷，尽有青州。

刘曜西北大乱。平定西北。

光初七年（324年），后赵司州刺史石生在新安击斩前赵河南太守尹平，并掠五千多户东归。自此前赵和后赵在河东、弘农之间就常有战事。互有胜负。



光初十一年（328年），石虎领四万人进攻河东，获五十多县反叛响应，于是进攻蒲阪。刘曜于是派河间王刘述领氐族和羌族兵众守备秦州以防仇池和前凉从后偷袭，自己则亲率全国精锐救援蒲阪。石虎恐惧退军，刘曜追击并在高候大败石虎，斩杀石曕。后刘曜又进攻石生所驻的金镛城，以千金堨之水灌城。



三个月后，石勒亲率大军救援。石勒来攻的军队强盛才感惧怕，于是解金镛之围，在洛水以西布阵。石勒则领兵进入洛阳城。

后前赵前锋在西阳门与后赵军大战，刘曜亲自出战，但未出战就已饮酒数斗；出战后再饮酒一斗多。后赵将石堪乘其酒醉大败赵军，刘曜在昏醉中退走，期间堕马重伤，被石堪俘获。石勒于是大败前赵军队，斩首五万多级。

刘曜被俘后被送往襄国，后来刘曜还是被石勒所杀。

次年，留守长安的前赵太子刘熙知道刘曜被擒后大惊，于是放弃长安而西奔上邽，各征镇都弃守防地跟随，导致关中大乱，前赵将领以长安城归降后赵，石勒又派石虎进攻关中的前赵残余力量。终于当年八月，前赵刘胤率大军反攻长安时被石虎击败，前赵一众王公大臣都被石虎所捕，同年石勒亦杀刘曜，前赵亡。

至此后赵除前凉、段部鲜卑的辽西国及慕容鲜卑的辽东国三个政权外几乎占领整个中国北方。太和三年（330年）二月，石勒称大赵天王，行皇帝事，并设立百官，分封一众宗室。至九月，石勒正式称帝。

石勒曾问大臣徐光他能比作昔日哪位君主，徐光说石勒神谋武略，比汉朝开国君主刘邦更高，而刘邦以后再没有人能和石勒比较。石勒笑言徐光说得太夸张，自我评价道：“我若果与刘邦同时，就当作他的臣下，与韩信、彭越皆为其将；若果与汉光武帝刘秀同时，就会与他争夺中原，不知鹿死谁手。大丈夫行事，应该磊磊落落，如日月皎洁，绝不可以像曹操、司马懿那样欺负孤儿寡妇，用奸计夺取天下。”足见石勒尊崇刘邦、刘秀白手兴家而贬抑曹操和司马懿的夺权行为。