D082白马盟约

刘邦攻打韩王信，被匈奴围在白登山七天七夜，多亏突然起了大雾，才灰头土脸地溜出了包围圈。刘邦只好退兵，路过赵国。赵王是他的女婿，是驸马爷。刘邦可不管不顾，把憋着的一肚子气，全发泄在赵王身上。

赵王倒没放在心上，可赵国的官员们都愤愤不平：“这个糟老头子，凭什么这样侮辱我们的大王呢？”第二年，刘邦再去攻打韩王信时，这些官员竟私下想要谋害刘邦。不料风声走漏，全部被抓。赵王遭到牵连，被罢免了王位。

韩王信还没解决掉，镇守赵国、代国边境的大将又反叛了，占领了几十座城，自封为代王。刘邦气坏了，率领大军又去征讨。刘邦要梁王彭越前来支援。彭越却说自己有病，只派了个将领前去。

刘邦不太高兴，他越来越觉得：这些诸侯王没有一个是值得信赖的。幸好，打仗还比较顺利，几个月后，就收复了城池，杀死了代王。这时，韩王信也被另外一支汉军打败，战死了。

两个都解决了，刘邦得胜回朝，妻子吕后前来迎接，说：“有人告发淮阴侯韩信谋反，已经被我处决了！”刘邦先是一愣，然后又高兴起来，说：“死了也好，少块心病。不过这小子，打仗真是太厉害了！”

吕后说：“我也很厉害啊。韩信总是说有病，不肯出门。我就假装得到消息，说你打了胜仗，要大臣们都来祝贺。再让丞相萧何亲自去请，韩信没办法，只好一起来，被我一举拿下。”

刘邦叹口气说：“这小子，当年要不是萧何把他追回来，我怎么会拜他为大将呢？要没有他，我又怎么能打败项羽呢？没想到最后，还是萧何把他给收拾了。唉，真是成也萧何，败也萧何啊！”

几个月后，有人告发说梁王彭越要谋反。刘邦发动突然袭击，把彭越抓到洛阳，进行审讯。彭越申辩说绝无此心，但最后还是被认定有罪。刘邦开恩饶他不死，降为普通百姓，把他流放到四川。

彭越刚出发不久，在流放的路上，碰到了吕后。彭越在吕后面前，痛哭流涕说：“我完全是被冤枉的！你帮我求求刘邦吧？我不想去四川啊！”吕后答应他说：“他们净胡闹！你放心，我这就带你回去。”

吕后带着彭越回到洛阳。吕后去见刘邦说：“彭越是打游击的好手，项羽都拿他没办法。你竟然放他走？你给自己留个祸害吗？我现在把他带回来了。”于是，重审彭越谋反的罪行，把他杀死了，并通告各诸侯王，作为警示。

淮南王英布知道后，惊恐万分。韩信、彭越和英布，是刘邦手下最厉害的三个将领。现在韩信、彭越接连被杀，英布能不担心吗？偏偏这时有人告他谋反，刘邦派人来调查，英布一急就真的反叛了。

刘邦率领大军征讨。英布的军队，看起来就跟项羽的楚军似的，非常厉害。刘邦经过苦战，自己都中箭受伤，才打败英布。幸好，长沙王骗英布过去，把他抓住，才算平定了叛乱。

刘邦把英布的封地，改封给自己的儿子和亲戚。他召集大臣们，杀了一匹白马，祭祀天地，要大家发誓：“以后只准姓刘的人封王；其他人称王的话，大家就讨伐他！”

现在，除了长沙王，不姓刘的诸侯王，就只剩下燕王了。燕王虽然是刘邦打小的好朋友，也吓得逃到匈奴去了。也就在这时候，刘邦的箭伤发作，去世了。这个征战了一辈子、不肯服输的老头，终于把天下留给了自己的子孙。





注：白马盟约：“非刘氏而王，天下共击之”，在汉朝的400多年里，只有几次被打破。1、刘邦死后，吕后临朝称制，大封吕家的亲戚为王；2、西汉末年，王莽篡位，建立新朝（严格说王莽是当皇帝，并不是封王）；3、东汉末年，216年，曹操被封为魏王。



罢免韩信。攻打韩王信。被匈奴，白登山包围。

200回去时，侮辱驸马爷赵王。

199赵相国谋害刘邦，198泄露。

197赵相国 陈豨反。彭越不出兵。

196诛杀韩信（吕后，假装战胜，召韩信）

杀彭越。（告发，突袭，迁蜀，吕后带回，诛三族）

195告发叛乱，英布反。

击败返回，唱大风歌，“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！”

2月燕王反叛，逃入匈奴

白马盟，非刘氏而王，天下共击之

4月刘邦死



| 前201年 `楚王` | 十二月，黜楚王韩信为淮阴侯。大封功臣。正月，大封同姓。              |
| ---------- | ---------------------------------------- |
|            | 徙韩王信于太原。九月，韩王信降匈奴；匈奴冒顿单于侵太原，至晋阳。         |
| 前200年      | 高帝自将击韩王信，信败走匈奴。曼丘臣等立赵利为王，结韩王信及匈奴攻汉。高帝追匈奴兵至平城，被围七日。 |
| 前199年 `韩王` | 十月，高帝击韩王信残部于东垣。                          |
| 前198年      | 冬，使人往匈奴结和亲。                              |
| `赵王`       | 正月，黜赵王张敖为宣平侯。                            |
| 前197年 `代王` | 九月，代相陈豨结匈奴自立为代王，高帝自将击之。                  |
| 前196年      | 杀韩王信。冬，陈豨败。                              |
| `楚王`       | 正月，杀韩信，夷三族。                              |
| `梁王`       | 三月，杀彭越，夷三族。                              |
|            | 五月，立赵佗为南越王。                              |
| `淮南王`      | 七月，英布起兵反汉，高帝自将击之。                        |
| 前195年      | 十月，英布败死。                                 |
| `燕王`       | 二月，使樊哙击卢绾，绾亡入匈奴。                         |
|            | 立越后南武侯织为南海王。                             |
|            | 四月，高帝死，皇太子盈嗣位，是为孝惠皇帝。                    |