## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

刘青山（1916年－1952年2月10日），河北省安国县人。

刘青山出生于河北省安国县南章村的佃农家庭，自幼做长工。1931年，加入中国共产党。第二年，随中国工农红军第二十七军第一支队，参加高蠡暴动。暴动失败被俘，在刑场上侥幸逃脱。1937年10月，进入抗大学习。第二年出任中共大城县县委组织部长长。在当地开展抗日斗争。其后历任中共大城县、河间县委书记、冀中中共八地城工部长、冀中中共八地书记、冀中军区第八军分区政治委员、地委党校校长。中华人民共和国建立前后，刘青山任中共天津地区地委书记。1951年8月，任中共石家庄市委第一副书记[1]。

张子善（1914年－1952年2月10日），河北省深县人，中华人民共和国政治人物。

1933年，加入中国共产党，曾因参加学潮，1934年被捕入狱。1949年8月，任天津区行政督察专员公署专员。中华人民共和国成立后，担任天津专区专员公署专员[1]。因贪污巨额财产，1952年被揭发判处死刑（刘青山张子善案）[2]。



【】

1950年至1951年刘青山、张子善两人在担任天津专区领导的期间，盗窃地方粮款289151万元[注 1]、防汛水利专款30亿元、救灾粮款4亿元、干部家属救济粮款14000万元，克扣修理机场民工供应补助粮款54330万元，赚取治河民工供应粮款37473万元，倒卖治河民工食粮从中渔利22亿元；此外还以修建为名骗取银行贷款60亿元，从事非法经营。有说总计1716272万元（第一套人民币面值），可购近一吨黄金[2]。

中共天津地委委员、行署副专员李克才曾向上级举报刘青山、张子善二人，但无效果。1951年10月，李克才再度向中共河北省委举报刘张二人。河北省委组织部部长、省纪检委副书记薛迅负责接待。10月下旬，由薛迅带队的河北省委纪律调查组进入天津地委机关[3]。
1951年11月12日至12月1日，在河北省保定举行中共河北省委第三次代表会议。李克用于11月21日，在此次会议上公开揭露刘青山、张子善的贪污问题。中共河北省委当即成立“刘青山、张子善大贪污案调查处理委员会”。河北省人民政府主席杨秀峰担任主任，河北省人民检察署检察长[4]孙光瑞担任办案组组长。

11月29日，河北省公安厅在保定某家饭店逮捕张子善[5]。同日，中共中央华北局将河北省委的请示作了讨论，并向中共中央、毛泽东作出书面报告。此前刘青山已作为中国青年友好代表团成员，出席奥地利维也纳举行的世界和平友好理事大会。当时身处苏联的刘青山被电召回国。12月2日，刘青山随团乘火车抵达天津[5]，在马场道18号“刘公馆”被控制[3]，与张子善分别关押于保定的河北省公安厅内[3][5]。4日，经华北局批准，河北省委[1]开除刘青山、张子善党籍[3]。

12月14日，河北省委向华北局提交处理意见，提议“处以死刑”。20日，华北局向中共中央提交处理意见，处理意义增加“或缓期二年执行”[4]。
1952年1月18日，孙光瑞签署河北省人民检察署对刘张案的公诉书[2]。2月10日，在保定市体育场举行刘青山、张子善贪污案公审大会。公审大会后，两人被押赴保定东关大校场[5]刑场枪决[4]。

【】

1951年11月下旬，河北省委召开第三次党代会，与会代表集中地检举、揭发了张子善的违法行为。经河北省委和中共中央华北局调查，并经周恩来同志的批准，将张子善逮捕。中共中央和毛泽东同志对此事十分重视。11月30日，毛泽东针对政权巩固和面临的严峻形势，尖锐地指出：“反贪污浪费一事，是全党的一件大事。”“我们需要来一次 全党的大清理，才能停止很多党员被资产阶级所腐蚀的极大危险现象。”他亲自为党中央起草文件，号召开展“三反”斗争；12月8日，以中央名义电告各省、军区进行坦白和检举， 轻者批评教育，重者撤职惩办，判处徒刑，直至枪毙一批最严重的贪污犯，应把反贪污、反浪费、反官僚主义斗争看成和镇压反革命的斗争一样重要。

在公审大会召开之前，曾在冀中担任过区党委书记，看着张子善成长，时任天津市委书记的黄敬同志坚持请时任华北局第一书记的薄一波同志，向毛主席转报他的请求：考虑张子善二人过去对革命有功，不要枪毙，给他们一个改造的机会。毛主席说：“正因为他们两人的地位高，功劳大，影响大，所以才要下决心处决他们。只有处决他，才可能挽救二十个，二百个，二千个，二万个犯有各种不同程度错误的干部。”

2月10日，在保定市举行了河北省公审刘青山、张子善二犯大会，张子善受到了法律的严厉制裁。

“拿我做个典型吧，处理算了，在历史上说也有用。”这是刘青山的遗言。

“伤痛！万分伤痛！现在已经来不及说别的了，只有接受这血的教训！”这是张子善的遗言。



果断处决了刘青山、张子善，在全国引起了巨大的震动。1952年元旦过后，毛泽东同志再次发出指示，各地如有需要杀几个贪污犯，才能发动群众，也可以杀几个。1952年2月间，中央把“三反”运动同整党运动结合起来。当时对党员重新登记，审查处理，惩治了一些贪污、腐化分子，撤换了一些严重的官僚主义者。1952年10月，“三反”运动胜利结束。因犯不同程度贪污、浪费、官僚主义错误被处分的国家机关工作人员约为45%；其中，对犯有严重贪污行为的罪犯，判处有期徒刑的9942人，判处无期徒刑的67人，判处死刑的42人，判处死缓的9人。当时最大的“老虎”就是刘青山、张子善，时称“共和国第一大案”。



【】

华北第一大商埠天津，自“三反”以来，商业批发减少一半，运输减少四成，银根紧，市场交易不畅，粮食成交下降达一半，生产下降，税收减少三、四成。天津市委在给中央的报告里诉苦道：“一部分直接受到影响的劳动人民已在叫苦。如不采取措施，经济上的萎缩现象还要发展，时间过长，则元气损伤过大。”重庆一些工厂商店歇业停工，钢铁、机器、建筑、卷烟、针织等业目前均极度困难，生产停顿，累计有两万工人失业。西南局书记邓小平向中共中央发去措辞严厉的电报，指出重庆很多市民已陷入无食缺食之境地，开始对“三反五反”运动表示不满。而上海“三反”以来，失业工人增至十三万人，比1950年初经济形势最糟时还严重。事实上，直到1952年底，因运动导致的经济形势恶化尚未好转。打贪污得到退赔和“五反”得到的退补，还不够堵运动造成的窟窿。

【】

### 照片

