D000XXXX【材料】

齐明帝萧鸾（452年－498年）

萧宝卷（483年－501年）

萧宝玄（480年代－500年6月22日）



萧宝卷的生母刘惠端是萧鸾的正妻，早亡，由潘妃抚养。他年少时不喜读书，以捕老鼠为乐。

498年，萧宝卷在萧鸾死后即位，这时萧宝卷才十六岁，并且封潘妃之侄女潘玉儿为贵妃，潘贵妃生下一个女儿，封为公主，但公主却百日而殇，萧宝卷制斩衰绖杖，积旬不听音乐，衣悉粗布。

后来萧宝卷为了安慰潘玉儿丧女之痛，大兴土木，建造芳华、芳德、仙华、含德、清曜、安寿等宫室，又特别为她修建了神仙、永寿、玉寿三座宫殿，南齐书记载：“壁嵌金珠，地铺白玉，又凿地为莲花，用粉红色美玉装饰，极尽奢华，玉寿殿刻画雕彩，居香涂壁，锦馒珠帘，穷极绔丽”，又让潘贵妃赤裸脚踝在上面珊娜而行，婀娜多姿，萧宝卷眯起双眼，恍若见到一个国色天香的仙女，香风过处，遍地莲花绽放，因而大发感叹：“仙子下凡，步步生莲”。萧宝卷又在“阅武堂”两侧建造“芳乐苑”，亭台楼谢，工巧绝伦，山石都涂上五彩，又建紫阁等台阁，各处墙壁尽画上男女私亵像，供其淫乐观赏。

潘玉儿出身平民，对于市衢买卖之事，时常心向往之，为此萧宝卷命人在御花园中搭建了一条小型街道，仿照民间市集模样，由宫人分别设置日用杂货及酒肉等店铺，所有六宫的日常用品都在此处购买，潘玉儿担任“市令”，萧宝卷自任“市魁”，如果发现市场里有人不守规矩，或发生争执，就由“市魁”派人拘束听侯“市令”发落，具体再由“市魁”执行，当时人称“阅武堂，种杨柳，至尊屠肉，潘妃酤酒。”[4]，所佩戴九鸾琥珀钗，价值一百七十万。



萧宝卷性格内向，很少说话，不喜欢跟大臣接触，常常出宫闲逛，每次出游都一定要拆毁民居、驱逐居民，并且兴建仙华、神仙、玉寿诸殿，并且大量赏赐臣下，造成国家的财政困难。

而且萧宝卷也杀害不少的大臣，即位之后便杀害六位顾命大臣表叔右仆射江祏、侍中江祀、堂兄始安王萧遥光（作乱事败被杀）、司空徐孝嗣、右将军萧坦之、舅父领军将军刘暄及重臣曹虎、沈文季等人。



永元元年（499年），江祏领太子詹事。刘暄迁散骑常侍，右卫将军。江祏兄弟、刘暄及萧遥光、徐孝嗣、领军萧坦之六人作为明帝遗诏所定的辅政大臣，轮流下诏，时人呼为“六贵”。[1]八月，萧衍闻之，对从舅录事参军张弘策说：“一国三公犹不堪，况六贵同朝，势必相图，乱将作矣。避祸图福，莫不如在此州，但诸弟在都城，恐怕遭难，应当另外与益州（指他的兄长刺史萧懿）图之。”于是秘密与张弘策修武备，招聚骁勇数万。萧懿罢益州刺史，仍行郢州事，萧衍派张弘策对萧懿说：“今六贵比肩，人自画敕，争权睚眦，理相图灭。主上在东宫就没有好名声，轻慢接近左右，慓轻忍虐，怎肯委政诸公，虚坐主位！嫌忌积久，必大行诛戮。”并评价能主政的只有江、刘，但江祏“无断”，刘暄“弱而不才”，“六贵”不久都将败亡。



东昏侯稍想为所欲为，徐孝嗣不能制止，萧坦之有时反对，而江祏坚决阻止，东昏侯深恨他。[1]徐孝嗣劝江祏不要违逆皇帝，江祏说：“只要交给我，必无所忧。”东昏侯左右小人茹法珍、梅虫儿、祝灵勇、东冶军人俞灵韵、右卫军人丰勇之等都为东昏侯所委任，江祏曾抑止他们，他们切齿恨他。

**江祏**（5世纪－499年8月4日）

后东昏侯在后堂骑马，觉得惬意，看着左右说：“江祏曾禁止我骑马，他小子若在，我还能骑这个吗？”[1][29]又问江祏亲戚还有谁在，答：“江祥还在铸造厂（被囚禁）。”东昏侯就在马上作敕书，赐江祥死。

十一月，都督江州军事、江州刺史陈显达举兵作乱，令长史庾弘远、司马虎龙写信给朝臣，极言江祏兄弟等被冤杀灭族。[33]但陈显达不久即败亡。

也由于萧宝卷的昏暴，导致大将裴叔业以重镇寿阳投魏；太尉陈显达与将军崔慧景先后起兵叛乱，但都兵败被杀。萧宝卷胞弟江夏王萧宝玄响应崔慧景，几乎被其拥立为帝，萧宝卷平乱后杀萧宝玄。



萧宝玄娶尚书令徐孝嗣之女为妃。徐孝嗣被萧宝卷诛杀后，江夏妃徐氏也被赐死。于是，萧宝卷将自己的两名姬妾送给萧宝玄，对此，萧宝玄感到很怨恨，想取而代之。永元二年（500年），萧宝玄与崔慧景联合谋反，进攻建康，豫州刺史萧懿起兵救援，崔慧景战败被杀。

江祏主政时，东昏侯胞弟南康王萧宝融为荆州刺史，江祏以南兖州刺史萧颖胄为西中郎长史、南郡太守，行荆州府州事。萧颖胄不平，说：“江公荡我辈出。”二年（500年），萧颖胄与萧衍一同起兵，长沙寺僧将数千两黄金铸成龙，埋在土中，称为下方黄铁，萧颖胄取此龙以充军实，于是叹道：“往年江祏斥我，至今始知祸福之无门啊。”



萧宝卷平定叛乱之后更加昏暴，除了与潘玉奴、宦官梅虫儿等人日夜玩乐之外，并且派人毒杀平定崔慧景叛乱最力的尚书令萧懿，结果导致萧懿之弟萧衍发兵进攻建康。萧衍并且与荆州行府事萧颖胄合作，改立皇弟荆州刺史南康王萧宝融于江陵称帝，遥废萧宝卷为庶人，又封涪陵王；萧宝卷就在萧衍发兵进攻建康的动乱中，被将军王珍国所杀。

后萧衍又将其追降为东昏侯，谥号炀。

萧宝卷和潘玉儿骄奢淫乐，享乐无度，永元三年（501年），萧衍发动政变，萧宝卷被弑，妖艳淫靡的潘贵妃被关在狱中，等候发落。萧衍原本想纳潘玉儿为妃子，领军王茂进谏说：“亡齐者此物，留之恐贻外议。”。大将田安启求为妻室。潘玉儿恸哭道：“昔者见遇时主，今岂下匹非类？死而后已，义不受辱。”潘玉儿自缢而死，已经气绝身亡，死后仍洁美如生，光彩夺目。“舆出，尉吏俱行非礼”[1]。

