齐明帝萧鸾（452年－498年）

萧宝卷（483年－501年）

萧宝玄（480年代－500年6月22日）



这一年是公元500年，南齐建康的皇宫突发大火，烧掉了几十间房子。皇帝萧宝卷重修了几座宫殿。壁嵌金珠，地铺白玉，金子凿制成莲花贴在地上，又让潘贵妃赤裸脚踝在上面珊娜而行，婀娜多姿。17岁萧宝卷大发感叹：“仙子下凡，步步生莲”。

潘玉儿出身平民。萧宝卷命人在御花园中搭建了一条小型街道，仿照民间市集模样，由宫人分别设置日用杂货及酒肉等店铺，所有六宫的日常用品都在此处购买。潘玉儿担任“市令”，萧宝卷自任“市魁”。如果发现市场里有人不守规矩，或发生争执。至尊屠肉，潘妃酤酒。

萧宝卷性格内向，很少说话，不喜欢跟大臣接触，常常出宫闲逛。东昏侯臂力过人，能拉开三斛五斗力的弓。东昏侯还喜好顶方，高七丈五尺的白虎，放在牙齿上顶着，把牙齿折断了还没玩够。东昏侯跟东冶营兵俞灵韵学骑马，经常穿着编织的衣裤，不穿外服，头戴薄金制的帽子，手执七宝槊，戎装束裤，冒着雪，遇上陷坑，也不避开，总是一跃而过。他纵马驰骋得渴乏了，就从马上下来，解下腰侧挂的马杓，盛水喝一通，又上马狂奔而去。

东昏侯又选择那些善于长跑的无赖痞子五百个，称为逐马左右，经常让他们随马而跑。他或者在市中自己亲近宠幸的人家中游玩，从这家转到那家，来回转悠，能转遍全城。这时，东昏侯所宠幸的左右侍从共有三十一人，宦官十人。

喜欢舞刀弄枪。不喜欢士族。

两年前父亲萧鸾去世，当初，齐明帝临死之时，以萧昭业的事件告戒东昏侯：“做事行动不可以落在他人之后。”所以，东昏侯数次同身边亲近密谋诛杀大臣之事，每次都突然行动，主意坚定，没有半点迟疑之心。于是，搞得大臣们人人自危，难能自我保全。

安排了6个辅政大臣。两个表叔、堂哥、舅舅、宗亲、徐孝嗣。商量要废掉萧宝卷。有争议。讨论了很久。许多人都知道了。内部争议。泄露。两个表叔被杀。

随后，堂哥在京城造反。被禁军攻灭。赦免建康的囚徒，朝廷内外戒严。众路军队把东城围住。东有东府城。黑暗中把他从床下拉出来，立即斩首。杀辅政大臣，全部杀掉。许多官员。

70岁的陈显达，江州刺史，反。杀到建康外，一天战败被杀。裴叔业寿阳城投北魏。东昏侯下诏令讨伐，豫州刺史萧懿统领步兵三万人屯驻小岘。平西将军崔慧景统率水军讨伐寿阳。

崔慧景挥师返回广陵。崔慧景在广陵停驻了两天之后，就集合军队渡过长江，进逼建康。萧宝玄【三子】。危急。豫州刺史箫懿率兵救驾。崔慧景围攻了宫城十二天，最后失败而逃。



崔慧景死后，萧懿被任为尚书令。萧懿有九个弟弟：萧敷、萧衍、萧畅、萧融、萧宏、萧伟、萧秀、萧、萧恢。萧懿以朝廷元勋，位列朝班之首，萧畅任卫尉，掌握着宫门的钥匙。当时，东昏侯时常出外游走玩嬉，有人就劝萧懿乘其出游之际，起兵废之，但是萧懿不听。宠臣茹法珍、王之等人忌惮萧懿的威望和权力，游说东昏侯：“萧懿将要象隆昌年间废郁林王那样把你废掉，陛下命在旦夕。”东昏侯听了表示同意。然而，萧懿却说：“自古以来，人谁无一死，岂有尚书令叛逃的呢？”

十一月，乙巳（初九）在这一天，萧衍树起大旗，召集兵马，共得到带甲兵士一万多人，战马一千多匹，船舰三千艘。萧衍又命令搬出檀溪中的竹子木料，装到战舰之上，上面盖上茅草，这些事情很快就都办妥了。

乙卯（十九日），萧颖胄以南康王萧宝融的名义发布戒严令，又赦放囚徒，施布恩惠，颁布奖赏标准。三月，乙巳（十一日），南康王在江陵称帝即位，改换年号为中兴，大赦天下

夏季，四月，萧衍率部出沔，命令王茂、萧颖达等部十九日进军逼近郢城，薛元嗣据守城内，不敢出战，众将领准备攻城，萧衍不允许。相持。



【政变】秋季，投靠的。

丁酉（初五），加湖方面溃败。加湖失守之后，郢城和鲁山的守军顿时士气大泄。丁巳（二十五日），孙乐祖窘迫无奈，献城投降。

【江州投降】这一天，萧衍的前军到达芜湖，申胄的军队两万人弃掉姑孰逃走，萧衍进军，占据了姑孰。

冬季，十月，甲戌（十三日），东昏侯派遣征虏将军王珍国、军主胡虎牙率领精兵十万多人布阵于朱雀航南边，宦官王宝孙持白虎幡督战，他打开浮桥，断绝了后路，以作背水一战。

投降的很多。

外面围困的时间已经很久，城中的人都希望能早点逃走，只是谁也不敢先有所动作罢了。

十二日月丙寅（初六）夜间，钱强秘密令人打开云龙门，王珍国和张稷带兵冲入殿中，御刀丰勇之做内应。这天晚上，东昏侯在含德殿笙歌弹唱，休息之后，还没有睡熟，听到兵进来了，就急忙从北门跑出去，想跑回后宫去，可是门已经关闭了。宦官黄泰平用刀砍伤了东昏侯的膝盖，他倒在了地上，张齐上来斩下了他的脑袋。

【502】

甲寅（二十四日），宣德太后诏令大司马萧衍位进相国、总百揆、扬州牧，并封他十郡为梁公，加九锡之礼

南齐和帝到达姑孰，于两辰（二十八日），下诏令禅让皇位于梁。梁王萧衍于南郊即位登基，大赦天下，改年号为天监。