齐明帝萧鸾（452年－498年）

萧宝卷（483年－501年）

萧宝玄（480年代－500年6月22日）



公元500年的一天，17岁的南齐皇帝萧宝卷，骑着马冲出了皇宫。两旁悬挂着高高的布幔，隔出了一条大道。萧宝卷骑得飞快，后面有几百个人，跟在马后飞奔。前面有一道小沟，萧宝卷眼睛都不眨一下，一跃而过。然后停下来，解下腰间的水壶，咕咚咕咚一顿猛喝水。回头一看，后面跑步的人快追上来了，他又翻身上马，狂奔而去。

他跑到一栋普普通通的民房前，下马进了院子。这是他最宠爱的潘贵妃的父母家。他拎起水桶打满水，又走进厨房，帮忙做饭。过一会，后面的人都到了，大家就一起去串门，上这家玩一会儿，又再去另一家。萧宝卷还给大家表演杂技，用牙齿顶起七八丈高的大旗，玩得不亦乐乎。

萧宝卷玩了整整一夜，第二天回到皇宫，眼前竟是一片断壁残垣。原来昨天夜里，后宫失火，烧毁了几十间房子。萧宝卷下令重修宫殿，把刻有莲花图案的金箔，贴在地面装饰。潘贵妃光着脚，在莲花上款款而行，婀娜多姿。萧宝卷心花怒放：“你简直就是仙女下凡，步步生莲啊！”

这时有人打小报告：“在你出宫时，听说有人鼓动尚书令萧懿，想要把你废掉！”萧宝卷一下皱起了眉头，他实在不明白，为什么有这多人想要造反呢？

两年前（498年），父亲萧鸾去世前，给他安排了6位辅政大臣，全都是皇亲国戚、世家大族。但萧宝卷只喜欢舞刀弄枪，一点也不喜欢他们。见到他们，连话都不想说。才过了半年，他突然得到密报：几位辅政大臣竟一起密谋要废掉他，只因定不下来该由谁继位，才迟迟没有动手。

萧宝卷马上下令，把领头的两个表叔给杀了（499年）。一同参与密谋的堂兄害怕了，起兵反叛。虽然叛乱很快就被平定了，却让萧宝卷非常警惕。他猛然想起，父亲萧鸾曾对他说过：“还记得我是怎么夺得天下的吗？有事时，千万不能犹豫，要先下手为强啊！”

于是，在之后的几十天里，萧宝卷频频出手，把剩下的几个辅政大臣，以及帮他平乱的大功臣，一个个全都给杀了。官员们全都人心惶惶，不可终日。一名70多岁的老将，从江州（今江西）起兵造反了。他率军顺长江而下，进逼建康城。不料在第一天的战斗中，他就被杀了。

紧接着，镇守军事重镇寿春（今安徽寿县）的将领，又向北魏投降了。萧宝卷赶紧调派豫州刺史萧懿、平西将军崔慧景分头进攻寿春。崔慧景率军刚出发，他作为人质的儿子，就逃出了京城。崔慧景立刻折返，举兵反叛。他拥立萧宝卷的三弟，向建康发动猛攻。

崔慧景连战连胜，长驱直入，包围了宫城，局势十分危急。萧宝卷赶紧派人请求箫懿前来救驾。萧懿正在吃饭，把筷子一扔，立刻率领几千人马渡过了长江。他发动猛烈进攻，几天后，崔慧景就战败被杀了。萧懿立了大功，被任命为尚书令，掌控朝政大权。

当有人打报告，说萧懿可能谋反时，萧宝卷猛地站起来，咬着牙吐出来两个字：“赐死！”这两年，他经历了太多这样的事，宁可信其有。大家都劝萧懿快点逃走，萧懿说：“自古以来，谁不会死呢？我身为尚书令，一国之相，怎么能叛逃呢？”于是，萧懿一口喝下了毒酒。

萧懿的弟弟、雍州（今湖北襄阳）刺史萧衍，听到噩耗后，立刻拿出早已准备好的竹子和木料，修建战船，起兵造反了。他得到荆州（今湖北江陵）的支持，拥立萧宝卷的八弟，率军与南齐军队在郢城（今湖北武昌）对峙。此时的建康城，已是风雨飘摇，政变不断。

萧衍稳扎稳打，用了大半年的时间，攻破了郢城，然后顺江而下，直抵建康。双方在秦淮河边血战，萧宝卷大败，退守宫城。萧宝卷倒是不害怕，弓箭射到他脚边，也面不改色。可是围攻不久，一名将领反叛，冲进宫殿就把萧宝卷给杀了（501年）。

萧衍占领建康，获得了胜利，被封为梁公，加赏九锡[cì]。萧宝卷的八弟，从江陵赶往建康，还在半路，萧衍就逼他禅让，自己当了皇帝（502年）。萧衍改国号为梁，历史上称为南梁。

南齐就这样灭亡了，只存在了短短的23年。

你来说说：

萧宝卷继位后，才半年，几位辅政大臣就一起商议，想要废掉他。可见，他一定是得罪了一大批官员。可是，他为什么会得罪一大批官员呢？



