D000XXXX【材料】萧鸾夺位，听人穿鼻，阴险狠毒，完美计划，秋风萧萧，风雨潇潇



齐高帝萧道成（427年－482年4月11日）在位	479年5月29日—482年4月11日，55岁

【萧赜[zé]齐武帝萧赜（440年－493年8月27日）】42岁

齐明帝萧鸾（452年－498年）30岁（始安贞王萧道生之子）

萧长懋（458年－493年）24岁

萧子良（460—494年）22岁

萧谌（世祖在东宫，谌领宿卫。）郁林即位，深委信谌，谌每请急出宿，帝通夕不得寐，谌还乃安。谌亲要日久，众皆惮而从之。

萧坦之（萧道成堂弟萧道济之孙，482年在竟陵王萧子良属下任镇北参军）萧坦之黑胖无胡须，声音嘶哑，当时人称他为“萧痖”。

梁武帝萧衍（464年－549年6月12日 ）18岁（父亲：萧顺之（御史萧道赐之子））

萧昭业（473年－494年9月7日）9岁

萧昭文（480年―494年）2岁

严厉，节俭、阴险

（493年，萧鸾41岁，萧昭业20岁，萧昭文13岁）



独揽朝政的“大胖子”萧道成，逼刘宋的小皇帝禅让，自立为帝，建立了南齐（479年）。

3年后的一天（482年），一座宫殿里，熙熙攘攘站满了人。萧道成的十几个儿子。子子孙孙。但没有人敢说话，每个人都表情肃穆。9岁的萧昭业（嫡长曾孙），领着小弟弟，站在人群中，眼泪在眼眶里直打转。

面前是父亲萧长懋（24岁）和叔叔萧子良（22岁），年龄相仿，信奉佛教，表情安详。是年轻同族人的领袖。旁边跟班叫萧衍（18岁），同族人，与萧子良关系密切。侧面站着两名武将，萧谌（宿卫）、萧坦之（黑胖无胡须，声音嘶哑）。

爷爷萧赜[zé]（42岁）站在病床前。萧道成（55岁）说：“要不是刘宋骨肉相残，我们怎么能当上皇帝呢？你继位后，一定要引以为戒啊！”萧赜眼中含着泪，连忙点头答应。

不远处，一个30岁的中年人神色冷峻，一声不吭，雷厉风行，无论谁也猜不透他到底在想什么。他是萧道成的侄子萧鸾（30岁）。以严格而闻名。

萧道成死去。爷爷萧赜[zé]继位，对兄弟们都很好。父亲萧长懋被立为太子。一晃11年过去了，萧昭业（20岁）风度翩翩，英俊秀气，一表人才。于是被立为皇太孙。有感情深厚，有情有义，可托付，立为皇太孙。

没过多久，萧赜病重了，许多人，萧子良要努力尽心辅佐皇太孙。萧子良平素仁义宽厚，不喜欢处理朝廷各种各样的事务，于是，就特别推荐萧鸾。一会儿，武帝就去世了。王融采取紧急措施，命令萧子良的军队接管宫城各门。

不萧鸾得到消息后，立刻上马飞奔到云龙门，但被守在那里的卫士挡住，不让他进去，萧鸾说：“皇上有诏令，让我晋见。”接着，他推开卫士，直接闯了进去，马上拥戴皇太孙萧昭业登基即位，命令左右侍从把萧子良搀扶出金銮殿。萧鸾指挥和安排警卫戒备，声音洪亮如钟，殿内所有的官员侍从，没有一个不听他的命令的。

尚书左仆射、西昌侯萧鸾为尚书令。下令免除三种征调，对老百姓以前所欠的赋税也一律免除。减省皇室各府、署和不使用的田庄、水池、宅第、冶炼铸造场，减少关卡税收。在这以前，虽然也有免除赋税的诏令，但它也不过是一纸空文，朝廷大多没有真正实施，还像以前一样严加征收。现在，**西昌侯萧鸾当权执政，他恩德和信用一同实施**，所以，老百姓都非常高兴。

【494】

**朝廷中的大小事情，全部由西昌侯萧鸾来决定**。

西昌侯萧鸾派遣萧坦之进去宫奏请**诛杀杨珉**，何皇后哭得泪流满面，对郁林王说：“杨郎多么年轻、多么英俊啊！又没有什么罪，怎么可以无缘无故就杀掉呢？”萧坦之见状赶紧向郁林王悄悄耳语道：“外面纷纷传说杨珉同皇后有苟且之情，事实确凿，远近皆知，不可以不杀掉呀。”郁林王不得已，只好同意处死杨珉。不一会儿，郁林王又后悔了，诏令赦免杨珉，可是已经行刑完毕了。

萧鸾又启奏郁林王，请求诛死**徐龙驹**，郁林王亦不得不违心同意，但是从此对萧鸾的忌恨之心更加强烈了。

周奉叔辞谢完毕，将要去青州，部下人马已经出发了，萧鸾与萧谌称皇帝有令，**把他召到官署中来，殴打他，直至丧命**，并启奏皇帝说：“周奉叔傲慢朝廷，因此处死。”郁林王不得已，只好认可他们的奏章。

綦毋珍之没有采纳杜文谦的意见。等到萧鸾杀了周奉叔之后，就把**綦毋珍之和杜文谦**二人也抓了起来，一起杀掉了。

辛巳（初七），南齐武陵昭王**萧晔**去世。

戊子（十四日），竟陵文宣王**萧子良**因忧郁成疾而去世。郁林王常常担忧萧子良谋反，听到他死了，大喜过望。

（事情越来越蹊跷！！！身边的亲信，一个个被杀！）

闰四月丁卯（二十三日），南齐镇军将军**萧鸾以这个名号，开府仪同三司**。

这时候，萧谌、萧坦之掌握着兵权，

郁林王对萧坦之说：“**人们都说镇军将军萧鸾同王晏、萧谌一起想把我废掉，似乎并不是虚传谣言**。你听到的是些什么呢？”萧坦之回答道：“岂能有这样的事情呢？谁喜欢没事找事废除天子呢？朝廷中的大臣们是不可能制造这种谣言的，一定是那些瞎尼姑们说的，岂可以相信呢？陛下如果无故把他们三人除掉，谁还又能保全自身呢？”

**萧鸾担心事情有变故，就把自己的忧虑告诉了萧坦之。萧谌听了，也觉得事情危急，心中非常不安，就匆忙地答应了**。

萧鸾带兵从尚书府进入云龙门，他在朝服外面又加穿了**战服，武装披挂**，但是心中难免恐惧紧张，才进入宫门，**鞋子就掉了三次**。王晏、**徐孝嗣**、萧坦之、陈显达、王广之、沈文季等人都紧随在萧鸾之后。

这时，郁林王正在寿昌殿中，听得外面有变故，还秘密**写诏令传唤萧谌前来相救**，又让人把内殿的门窗全关闭了。不一会儿，**萧谌就领兵进入寿昌殿**，郁林王见状，匆忙跑进徐姬的房中，**拔出宝剑抹脖子自杀，但所进不深**，又用帛绸把他的脖子缠裹好，然后用轿把他抬出了延德殿。

萧谌刚进入殿内时，侍卫将士们都操起兵器准备和他搏战一场，萧谌对他们说：“我的目标是他人，与你们无关，请你们不要乱动！”这些侍卫们向来属萧谌所管，因此都听他的话，**就不再准备抗拒了**。等到看见郁林王出来了，这些侍卫们又都想解救他，但是郁林王竟然连一句话也没说。**萧谌带郁林王到延德殿西边夹道，就把他杀了**。

癸巳（二十一日），萧鸾以太后之令追封迎立新安王萧昭文为新皇帝。

丁酉（二十五日），**新安王萧昭文即皇帝位**，其时他年纪才十五岁。任命西昌侯萧鸾为骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史、宣城郡公。大赦天下，改年号为延兴。

开始杀子弟。

癸亥（二十二日），明帝萧鸾即位，大赦天下。萧道成、萧赜的直系子孙，全部杀光。







