D000XXXX【材料】萧鸾夺位，听人穿鼻

齐高帝萧道成（427年－482年4月11日）

齐明帝萧鸾（452年－498年）

萧鸾自小父母双亡，由萧道成抚养，萧道成对其视若己出。

宋顺帝时，萧鸾担任安吉令，以严格而闻名；后迁淮南、宣城太守，辅国将军。

【萧道成，在位	479年5月29日—482年4月11日】

齐高帝时封西昌侯、任郢州刺史；

初，太祖临终，以晃属帝，使处于辇下或近籓，勿令远出。且曰：“宋氏若非骨肉相残，它族岂得乘其弊！汝深诫之！”

（482年，萧鸾30岁，萧赜42岁）

【萧赜[zé]齐武帝萧赜（440年－493年8月27日）】

公元485年富阳唐寓之为此起兵叛乱

在490年，齐武帝被迫妥协，宣布“却籍”无效

齐武帝时，还与北魏通好，边境比较安定。高帝和武帝的清明统治使江南经济也有了一定的发展，社会也暂时安定。

（493年，萧鸾41岁，萧昭业20岁，萧昭文13岁）

齐武帝萧赜时升任侍中，领骁骑将军。萧赜死前，萧鸾挫败中书郎王融改立萧赜次子竟陵王萧子良为新君的图谋。萧赜以萧鸾为辅政，辅佐萧昭业。

**萧长懋**（458年－493年）35岁

蕭昭業（473年－494年9月7日）21岁

【493】

丙子（二十五日），文惠太子萧长懋去世。萧长懋仪态风韵都很温和，武帝晚年喜欢游乐欢宴，就将尚书各曹的事务交给萧长懋处理，因此，萧长懋威望著称全国。

一次，武帝曾偶然路过东田，看见那里的建筑非常壮观华丽，于是，勃然大怒，下令逮捕监作主帅。萧长懋听说后，马上把他们全都藏了起来，为此，萧长懋受到严厉斥责。

萧长懋又让自己宠爱的人徐文景制造皇帝专用的辇车和其他专用物件。武帝曾经亲临东宫，萧长懋没来得及将辇车收藏起来，徐文景急中生智，就赶快把一尊佛像放在辇车里，所以，武帝也就没有怀疑。

太子萧长懋去世时，武帝有一天步行到了东宫，看见了萧长懋过去的那些奢华的服饰、玩物，极为愤怒，下令有关部门随即全都毁掉。武帝认为，竟陵王萧子良平时和萧长懋关系最好，可他却没有把这些报告给自己，因此，他同时责备了萧子良。

太子萧长懋平时一直讨厌西昌侯萧鸾，他曾经对萧子良说：“我心里特别不喜欢这个人，不知道这是什么缘故，该是他福份浅吧。”萧子良替萧鸾解释辩白。等到后来萧鸾夺取政权后，就将萧长懋的子孙全都杀了，没留一个。

夏季，四月，甲午（十四日），武帝立南郡王萧昭业为皇太孙，太子宫内的文武官属，全都改为太孙的官属。武帝又封太子妃琅邪人王氏为皇太孙太妃，南郡王妃何婧英为皇太孙妃。何婧英是何戢的女儿

七月戊子（初十），北魏实行戒严管制，发表正式文告，并将文告转交各地，宣称要南伐。齐武帝立刻下诏，发动扬州、徐州男子入伍，同时在各地大肆征兵买马，用以防备北魏大军的入侵。

竟陵王萧子良喜爱王融的文才，所以，对他特别优厚亲热。王融发现武帝有北上征伐的意思，于是，他多次上书，鼓动催促，并因此努力学习骑马射箭。北魏大军即将前来进犯时，萧子良就在东府开始招兵买兵，任命王融为宁朔将军，让他主持这件事。王融尽力去招收人马，招集了几百名长江以西古楚国地区的武人，他们每个人都很有才干，可以担当重任。

正赶上武帝身体不舒服，他命令萧子良全副武装去延昌殿，为他服侍医药。萧子良就任命萧衍、范云等人都担任帐内军主。

戊辰（二十日），派江州刺史陈显达镇守樊城。武帝恐怕他的病情会引起朝廷内和民间的担忧恐惧，所以，又强挺着，征召皇家乐队进宫演奏正统雅乐。萧子良日日夜夜守在禁宫，皇太孙萧昭业每隔一天就要进来问安、侍奉。

戊寅（三十日），武帝病势加重，一时气闷晕倒。这时皇太孙萧昭业还没有入宫，宫内宫外人人惶恐不安，文武百官也都穿上了丧服。王融打算假传圣旨，命萧子良继承王位，他已将诏书草稿写好。萧衍对范云说：“民间已是议论纷纷，都说宫内可能要发生不一般的情况。王融并不是治理国家的人才，他眼看着就要出事了。”范云说：“忧国忧民的人，也只有王融一 人了 。”萧衍说：“忧国忧民，是想要当周公、召公呢，还是想当齐桓公死后的竖刁呢？”范云不敢回答。等到萧昭业入宫，王融已是全副武装，穿着红色战服，站在中书省厅前要道，截住东宫卫队不让他们进入。过了一会儿，武帝醒转过来，问皇太孙萧昭业在哪里，于是召东宫卫队全部入宫，武帝把国家大事全部托付给了尚书左仆射、西昌侯萧鸾。不一会儿，武帝就去世了。王融采取紧急措施，命令萧子良的军队接管宫城各门。萧鸾得到消息后，立刻上马飞奔到云龙门，但被守在那里的卫士挡住，不让他进去，萧鸾说：“皇上有诏令，让我晋见。”接着，他推开卫士，直接闯了进去，马上拥戴皇太孙萧昭业登基即位，命令左右侍从把萧子良搀扶出金銮殿。萧鸾指挥和安排警卫戒备，声音洪亮如钟，殿内所有的官员侍从，没有一个不听他的命令的。王融知道自己的计划不能实现，也就只好脱下战服，返回中书省，叹息着说：“萧子良耽误了我。”从此以后，萧昭业对王融深为怨恨。

武帝遗诏说：“皇太孙的品德一天比一天高尚，国家也就有所寄托了。萧子良要努力尽心辅佐皇太孙，考虑如何治理国家的大计，对于朝廷内外各种事情，无论是大是小，都要和萧鸾一起商量裁决，一起提出意见。尚书省的事务，是政务的根本；将它全都交给右仆射王晏、吏部尚书徐孝嗣处理。军事方面的大计，委托给王敬则、陈显达、王广之、王玄邈、沈文季、张、薛渊等人。”



郁林王萧昭业还没有登基即位时，大家都怀疑可能要册立萧子良，一时之间，传言很多。武陵王萧晔曾经在大庭广众之下大声说：“如果选择辈分高的继承王位，就应该是我；如果选择嫡系继承王位，那么，就应该是皇太孙。”为此，萧昭业对萧晔深加信赖。直将军周奉叔和曹道刚二人，平时就是萧昭业的心腹，于是，命令二人同时主管殿中值班宿卫。过了几天，又任命曹道刚为黄门郎。

当初，西昌侯萧鸾深受文帝的宏爱，萧鸾生性节俭朴素，他所乘坐的车马、所穿的衣服，以及他的仪仗随从，和平常人家一样。他对所担任的官崐职都能胜任，号称严厉能干，所以，武帝对他也很重视。武帝留下遗诏让竟陵王萧子良辅政，萧鸾做知尚书事。萧子良平素仁义宽厚，不喜欢处理朝廷各种各样的事务，于是，就特别推荐萧鸾。所以遗诏上说“朝廷内外各种事情，无论是大是小，都要和萧鸾一起商讨决定”，这是萧子良的主张。

萧昭业从小是由萧子良的妃子袁氏抚养大的，袁氏对他非常慈爱关心。王融阴谋立萧子良以后，萧昭业对萧子良也就深为忌恨起来。武帝的遗体移到太极殿时，萧子良住在中书省，于是，萧昭业就派虎贲中郎将潘敞率领二百名士卒驻守在太极殿西阶，严防不测。等到武帝的遗体装入棺木，各位亲王都走出宫中后，萧子良请求能允许他在这儿等到下葬那天再离开，未被应允。

壬午（初四），萧昭业声称奉武帝的遗诏，任命武陵王萧晔为卫将军，和征南大将军陈显达一同为开府仪同三司，尚书左仆射、西昌侯萧鸾为尚书令，太孙詹事沈文季为护军。癸未（初五），又任命竟陵王萧子良为太傅。



下令免除三种征调，对老百姓以前所欠的赋税也一律免除。减省皇室各府、署和不使用的田庄、水池、宅第、冶炼铸造场，减少关卡税收。在这以前，虽然也有免除赋税的诏令，但它也不过是一纸空文，朝廷大多没有真正实施，还像以前一样严加征收。现在，西昌侯萧鸾当权执政，他恩德和信用一同实施，所以，老百姓都非常高兴。

孝文帝派录尚书事、广陵王拓跋羽，手持皇帝的符节前去安抚六镇，并征调六镇的突击骑兵。丁亥（初九），孝文帝叩别永固陵。已丑（十一日），孝文帝亲自率领三十多万步、骑兵，从平城出发，大规模向南征伐。命令太尉拓跋丕和广陵王拓跋羽留在平城镇守，并加授使持节。拓跋羽说：“太尉最好全权负责管理，臣可以做他的副手。”孝文帝说：“年纪大的人有经验，能深谋远虑，年纪轻的人有气魄，遇事坚决果断，所以，你不要推辞了。”任命河南王拓跋干为车骑大将军、都督关右诸军事，司空穆亮、安南将军卢渊、平南将军薛胤三人都担任拓跋干的副手，率领各路人马共七万人，从子午谷南下。薛胤是薛辩的曾孙。



南齐郁林王生性聪明，反应迅速，容貌清秀，举止高雅，善于应对，无论是悲哀还是欢乐，都比别人强烈。因此，武帝很宠受他。但是，他善于伪装矫饰，表面善良，内心却是阴狠卑鄙，他跟左右一些恶劣的小人混在一起，衣食不分，就连睡觉也挤在一块儿。



萧昭业担任南郡王时，跟随叔父、竟陵王萧子良一起住在西州。文惠太子萧子懋经常管束他的生活起居，限制他的花销费用。他就偷偷向富有人家要钱，没有人敢不给他。自己还另外制造了一把钥匙，夜里私自打开西州州府后门，和左右侍从一起到各个军营去荒淫欢宴。他的老师史仁祖和侍书胡天翼商议说：“如果我们把这件事报告给皇上或皇太子，事情就不会那么容易解决了。如果在军营中被别人打了，或者被狗什么的咬伤了，岂只是我们本身要获罪，我们全家都要被牵连进去。我们俩都年已七十，哪里还吝惜自己以后的岁月！”于是，几天之内，史仁祖和胡天翼都先后自杀，但武帝和太子却不知道。

萧昭业对他所宠爱的左右侍从，都预先封爵任官，写在黄纸上，让这些人装在口袋里，随身携带，答应在他登基即位的时候，就照此执行。

萧昭业在侍奉太子养病及后来守丧期间，面带忧愁，悲泣哀号，甚至毁坏了身体，看见他的人也都被他的行为感动得哭泣起来。可是，一返回自己家里，就立刻笑逐颜开，大吃大喝起来。他经常命令女巫杨氏替他向上天祈祷，祈祷祖父和父亲快点死去。太子去世时，萧昭业认为是借杨氏巫祝的力量的结果，于是，更加敬重信任杨氏。等到被封为皇太孙以后，武帝有病，他又命令杨氏向上天祈祷。此时，他的正室何婧英还留在西州，武帝的病开始严重时，太孙给何婧英写信，就在信纸中间写了一个大喜字，又围绕着大喜字，在旁边写了三十六个小喜字。



侍奉武帝的病时，他每说一句话，眼泪忍不住往下流。所以，武帝认为他一定能够承担起国家大业，就对他说：“我死之后，五年之内，国家大事先全部托付给宰相，你不要过问。五年之后，你再亲自处理，不再交给别人。如果你自己执政没有干出什么成就来，也没有什么可遗憾的。”临去世之前，武帝又拉着他的手说：“如果还想念你祖父的话，你就应该好好干。”说完，就去世了。武帝的遗体刚刚放入棺内，还没有安葬，萧昭业就将武帝的所有歌舞伎都叫来，让他们一个接一个地演奏各种音乐。

【王融】萧昭业登基即位刚十几天，就逮捕了王融，交付给廷尉审判，命令中丞孔稚控告王融阴险、浮躁、轻率、狡黠，招降纳叛没有成功，又随便批评攻击朝廷。王融向竟陵王萧子良求救，萧子良又忧又怕，不敢去求，于是，萧昭业命令王融在狱中自杀，这年王融二十七岁。

王融被杀后，萧昭业又把魏准召到中书省盘问，魏准竟因为极度惊慌恐惧而吓死了，他整个身子都是青色的，当时，人们都认为他的胆被吓破了。

]辛酉（十三日），南齐追尊文惠太子为文皇帝，庙号世宗。

武帝的棺木要在东府前秦淮河上船，萧昭业在皇城端门恭奉送别，丧车还没有走出端门，就立刻声称自己有病，回宫去了。他刚刚踏进宫内，就在殿内演奏起了胡人的音乐，皮鼓、铜铃之声响彻皇宫内外。丙寅（十八日），在景安陵将武帝的棺木下葬，庙号世祖。

辛亥（初四），南齐萧昭业封皇弟萧昭文为新安王，萧昭秀为临海王，萧昭粲为永嘉王。

【494】



春季，正月丁未（初一），郁林王萧昭业改年号为隆昌，大赦天下。

雍州刺史晋安王萧子懋考虑到皇帝年幼，时局不稳定，就暗中筹措，以便发生不测之事时能自我保全。他命令所辖兵器作坊打造兵器；又想胁迫当时驻扎在襄阳的征南大将陈显达担任自己的大将。

陈显达把情况密告西昌侯萧鸾，萧鸾任命陈显达为车骑大将军，而调萧子懋为江州刺史，并且命令他把部曲留下来帮助镇守襄阳，仅仅带周围随从、侍卫人员随行。陈显达经过襄阳时，萧子懋对他说：“朝廷命令我单身而返，我身为皇室王爵，难道能过于轻率吗！现在我想要二三千人马随行，不知将军您意下如何呢？”陈显达回答道：“殿下您如果不把部曲留下，就是完全违抗圣旨，这可是罪过不轻的事情呀！况且，这个地方的人也难以收用，您带上他们也未必能尽听指挥。”萧子懋见目的难以达到，只好沉默不语了。于是，陈显达告辞而出，很快就出发走了。萧子懋因计谋未成，就去了寻阳。

西昌侯鸾萧将要谋划废除郁林王，另立新皇帝，因此叫来原镇西谘议参军萧衍一起密谋。担任荆州刺史的随王萧子隆性情温和，风雅而有文才，萧鸾想要调用他，但又担心他不听从。萧衍说：“随王这个人虽然美名外传，其实非常平庸顽劣。他身边没有一个智谋人物，手下武将中他只依靠司马垣历生和武陵太守卞白龙。垣历生和卞白龙这两个家伙是唯利是从之徒，如果以显要的官职引诱他们，没有不来的道理。至于随王本人，仅用一封信即可请到。”萧鸾听从了萧衍的计划。于是，就征召垣历生为太子左卫率，卞白龙为游击将军，垣、卞两人一起来了。接着，又征召萧子隆为侍中、抚军将军。豫州刺史崔慧景是齐高帝萧道成、齐武帝萧赜的旧将，萧鸾对他有疑心，就派遣萧衍为宁朔将军，戍守寿阳。崔慧景害怕了，穿着白色衣服出城迎接萧衍，萧衍对他大加安抚。

辛亥（初五），郁林王在南郊祭天；戊午（十二日）拜谒其父文惠太子墓崇安陵。

南齐郁林王宠幸偏爱中书舍人綦毋珍之、朱隆之、直将军曹道刚、周崐奉叔、宦官徐龙驹等人。凡是綦毋珍之所论定、荐举的事情和人选，没有得不到信任、答应的。因此，綦毋珍之把朝廷内外的重要官职统统划定价格，然后交钱任命，一月之间，他就富得家累千金。他还擅自攫取朝中物品，占用差役人员供自己驱使，不等待朝廷的诏旨。朝中的官员在一起言谈时说：“宁可抗拒皇上的圣旨，也不可以违背綦毋珍之的命令。”明帝任徐龙驹为后舍人，徐龙驹经常住在含章殿中，戴着黄纶帽，披着貂皮大衣，面朝南坐在案前，代替皇帝批阅文告，左右侍奉，与皇帝没有什么两样。

郁林王自从登基之后，就与左右侍从们穿上民服在闹市中游走戏玩，还喜欢在文惠太子崇安陵的墓道中扔掷泥巴、比赛跳高，做种种粗鄙下流的游戏，使劲赏赐服从人员，动辄就是成千上万。一见到钱，他就说：“过去我想得到你十个都不行，现在我还用得着你吗？”武帝生前聚敛钱财，上库中存有五亿万之多，斋库中所存也多于三亿万，至于金银布帛更不可胜计，而郁林王即位还不满一年，就挥霍将尽。他经常进入主衣库，让何皇后以及宠爱的妃子们用各种宝贵器具互相投击，直到把它们打破成碎片，以此玩笑取乐。

朝廷中的大小事情，全部由西昌侯萧鸾来决定。萧鸾数次劝谏，可是郁林王不但不听从，反而心生忌怨，想把萧鸾除掉。由于尚书右仆射鄱阳王萧锵曾被齐武帝所厚爱优待，郁林王就私下里对萧锵说：“您听说萧鸾对待我如何呢？”萧锵为人向来平和谨慎，就回答说：“萧鸾在皇室宗族中年岁最长，而且接受了先帝的托嘱，我们都年幼，朝廷中所可以依赖之人唯有萧鸾，盼愿陛下您不要以他为虑。”郁林王回宫之后，对徐龙驹说：“我想与萧锵一起合计收拾掉萧鸾，萧锵不同意，而我独自一人又不能办到，那么只好让萧鸾继续专权一阵子了。”



卫尉萧谌是武帝的本家侄子，从武帝在郢州时起，萧谌就成为他的心腹之人。武帝登基即位之后，萧谌经常在宫中值宿，担任警卫，凡是机密的事情，他无不参预知晓。征南谘议萧坦之是萧谌的本家，曾经做过东宫直，为文惠太子所知遇。郁林王因为萧谌、萧坦之两人曾是祖父和父亲的人，所以就特别亲近、信赖他们。每当萧谌有急事请假不值宿，郁林王就通夜不寐，直到萧鸾回来才能安下心来。萧坦之也可以出入于后宫，凡是郁林王亵狎宴游的场合，他都守在旁边侍奉。郁林王酒醉之后，常常脱光上衣，萧坦之经常扶持着他，并且谏言劝谕。西昌侯萧鸾想要进谏，郁林王就躲在后宫中不出来，萧鸾只好派遣萧谌、萧坦之直接进到后宫，才能把要说的话转告于他。



何皇后也非常淫荡，私通于郁林王的随从杨珉，与他同枕共寝就像夫妻一般。何后又对郁林王极尽狎昵亲热之能事，所以郁林王很是宠纵她。他还把何崐后的亲戚迎进宫中，安排住在耀灵殿里，门户彻夜洞开，内外淆杂混处，没有任何分别。

西昌侯萧鸾派遣萧坦之进去宫奏请诛杀杨珉，何皇后哭得泪流满面，对郁林王说：“杨郎多么年轻、多么英俊啊！又没有什么罪，怎么可以无缘无故就杀掉呢？”萧坦之见状赶紧向郁林王悄悄耳语道：“外面纷纷传说杨珉同皇后有苟且之情，事实确凿，远近皆知，不可以不杀掉呀。”郁林王不得已，只好同意处死杨珉。不一会儿，郁林王又后悔了，诏令赦免杨珉，可是已经行刑完毕了。萧鸾又启奏郁林王，请求诛死徐龙驹，郁林王亦不得不违心同意，但是从此对萧鸾的忌恨之心更加强烈了。萧谌、萧坦之见郁林王狂荡放纵一日甚于一日，已经到了无可悔改的地步，担心连累自己，祸害及身，就反过来一心依附萧鸾，劝说他把郁林王废掉，另立新皇帝。从此，他们两人就成了萧鸾安排在郁林王身边的耳目，而郁林王却丝毫没有觉察。

周奉叔倚仗自己的勇武和与皇帝亲近，有恃无恐，凌辱欺侮朝中公卿百官，常常以二十口单刀分挂在身体两侧，出入于皇宫禁门，门卫敢怒而不敢言。他还经常对人讲：“我周某人的刀可是不认人啊！”萧鸾对他特别忌恨，指使萧谌和萧坦之去游说郁林王，让把周奉叔弄出朝廷，安排到外地去。已巳（二十三日），下令周奉叔为青州刺史，曹道刚为中军司马。周奉叔来见郁林王，请求封自己为千户侯，郁林王准许了。萧鸾却不同意，只封他为曲江县男的爵位，食邑三百户。周奉叔大怒，站在人群中挥刀喊叫，表示不满，萧鸾反复劝谕告说，他才接受了。周奉叔辞谢完毕，将要去青州，部下人马已经出发了，萧鸾与萧谌称皇帝有令，把他召到官署中来，殴打他，直至丧命，并启奏皇帝说：“周奉叔傲慢朝廷，因此处死。”郁林王不得已，只好认可他们的奏章。

杜文谦说：“先前皇帝的旧人，多数被排斥在一边，如今召他们回来加以重用，谁能不意气风发呢？近来听说王洪范与宿卫将万灵会等人在一起议论时，都气得攘袖床，急忿万分。所以，您可密告周奉叔，让他派万灵会等人杀掉萧谌，这样的话，皇宫内的卫兵就可以掌握在我们手中。然后，派兵进入尚书省，斩掉萧鸾，只需两个刽子手就可以办到的。如今，这样干一场是一死，不干也是一死，同样是死，还是为朝廷而死吧！如果前瞻后顾，迟疑寡断，用不了许久，萧鸾就会以皇帝的名义赐我们死，父母也要受牵连而死，事情已经近在眼前了。”綦毋珍之没有采纳杜文谦的意见。等到萧鸾杀了周奉叔之后，就把綦毋珍之和杜文谦二人也抓了起来，一起杀掉了。

辛巳（初七），南齐武陵昭王萧晔去世。

戊子（十四日），竟陵文宣王萧子良因忧郁成疾而去世。郁林王常常担忧萧子良谋反，听到他死了，大喜过望。

闰四月丁卯（二十三日），南齐镇军将军萧鸾以这个名号，开府仪同三司。

戊辰（二十四），新安王萧昭文任扬州刺史。

南齐西昌侯萧鸾诛杀徐龙驹、周奉叔之后，一些进宫的尼姑妇女纷纷传言，说萧鸾等人密谋叛乱。中书令何胤是何皇后的堂叔，郁林王非常亲近信任他，让他在殿省入值。郁林王与何胤共同策划诛杀萧鸾，命令何胤承担这件事情，但是何胤不敢担当，不顾郁林王的意图而反复劝谏，郁林王只好作罢。于是，又谋划使萧鸾离开台城到西州去，诏令及朝廷事务等，不再咨问于萧鸾。

这时候，萧谌、萧坦之掌握着兵权，左仆射王晏总领尚书事。萧谌秘密召见诸王的典签官，对他们打招呼，不许诸王与外人接触。萧谌长时期以来一着崐受宠幸，所以大家都害怕他，没有不听从的。

萧鸾把自己的计谋告诉王晏，王晏听了之后，立即赞同迎合。萧鸾又告诉了丹杨尹徐孝嗣说：“外界传言纷纷，说萧鸾要废掉郁林王，另立幼主，自己象伊尹、周公那样摄政，操持国事。您承蒙武帝超乎寻常的恩待，在遗诏中被委以统管尚书省的事务，既然担负着如此重大的托付，恐怕就不应该再随同别人一起做这种举动了。人们对于褚渊当年的所作所为，至今还嘲笑不已，这可是前车之鉴啊！”徐孝嗣心里完全同意乐豫说的，但是身不由己，不能听从。

郁林王对萧坦之说：“人们都说镇军将军萧鸾同王晏、萧谌一起想把我废掉，似乎并不是虚传谣言。你听到的是些什么呢？”萧坦之回答道：“岂能有这样的事情呢？谁喜欢没事找事废除天子呢？朝廷中的大臣们是不可能制造这种谣言的，一定是那些瞎尼姑们说的，岂可以相信呢？陛下如果无故把他们三人除掉，谁还又能保全自身呢？”直将军曹道刚怀疑外面有异变，秘密地有所布置，然而没有能够执行。

当时，始兴内史萧季敞、南阳太守萧颖基都调迁朝中，萧谌想等待他们二人到后，凭借他们的势力而开始行动。萧鸾担心事情有变故，就把自己的忧虑告诉了萧坦之，萧坦之又骑马去急告萧谌说：“废除天子，自古以来就是一件大事。最近听说曹道刚、朱隆之等人反而已经猜疑我们了，您如果明天还不行动，就要失去机会，无法加以弥补了。我有百岁老母亲在堂，岂能坐视不动，眼看灾祸降临呢？所以不能不为以后想一想。”萧谌听了，也觉得事情危急，心中非常不安，就匆忙地答应了。

【七月】壬辰（二十日），萧鸾派萧谌先进入宫中，正遇上了曹道刚以及中书舍人朱隆之，就把二人一齐杀了。负责郁林王车舆后面侍卫任务的宿卫官徐僧亮见此情形，怒气冲天，大声对众人喊道：“我们承受皇恩，今日应当以死相报！”言未毕，也被杀掉。

萧鸾带兵从尚书府进入云龙门，他在朝服外面又加穿了战服，武装披挂，但是心中难免恐惧紧张，才进入宫门，鞋子就掉了三次。王晏、徐孝嗣、萧坦之、陈显达、王广之、沈文季等人都紧随在萧鸾之后。

这时，郁林王正在寿昌殿中，听得外面有变故，还秘密写诏令传唤萧谌前来相救，又让人把内殿的门窗全关闭了。不一会儿，萧谌就领兵进入寿昌殿，郁林王见状，匆忙跑进徐姬的房中，拔出宝剑抹脖子自杀，但所进不深，被萧谌制止，又用帛绸把他的脖子缠裹好，然后用轿把他抬出了延德殿。萧谌刚进入殿内时，侍卫将士们都操起兵器准备和他搏战一场，萧谌对他们说：“我的目标是他人，与你们无关，请你们不要乱动！”这些侍卫们向来属萧谌所管，因此都听他的话，就不再准备抗拒了。等到看见郁林王出来了，这些侍卫们又都想解救他，但是郁林王竟然连一句话也没说。萧谌带郁林王到延德殿西边夹道，就把他杀了崐。尸体运出宫中，灵柩停在徐龙驹的府中，用亲王的礼仪安葬。徐姬和其他宠人统统被杀。萧鸾抓住郁林王之后，想假造太后的手令，这时徐孝嗣马上从衣袖中取出已准备好的太后手令递过去，于是萧鸾异常高兴。癸巳（二十一日），萧鸾以太后之令追封废帝萧昭业为郁林王，又废黜何皇后为王妃，另准备迎立新安王萧昭文为新皇帝。

吏部尚书谢瀹正和客人下围棋，手下的人听说宫廷发生事变，惊慌地跑来报告。然而，谢瀹就象没听见一般，继续下棋，每下一子，就说声：“恐怕里面含有深意”，一局终了，就回室中躺下休息，竟然没有问一下外面发生的事情。大匠卿虞私下里叹息说：“王晏、徐孝嗣如此轻易地就把皇帝废黜了，天底下那有这样的道理呢？”虞是虞啸父的孙子。朝中大臣都被召进宫中，惟有国子祭酒江来到云龙门时，借口药性发作，在车中呕吐不已，因而返回去了。西昌侯萧鸾想使中散大夫孙谦成为自己的心腹，就让他兼任卫尉，并且派给他披甲执兵的卫士一百人。然而，孙谦却不想与萧鸾同党，就把那些卫士统统打发走了，可是萧鸾也不因之而怪罪孙谦。

丁酉（二十五日），新安王萧昭文即皇帝位，其时他年纪才十五岁。任命西昌侯萧鸾为骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史、宣城郡公。大赦天下，改年号为延兴。

八月甲辰（初二），南齐任命司空王敬则为太尉，鄱阳王箫锵为司徒，车骑大将军陈显达为司空，尚书左仆射王晏为尚书令。



南齐又任命始安王萧遥光为南郡太守，但萧遥光没有去就任。萧遥光是萧鸾哥哥的儿子。萧鸾有了废立的意图，萧遥光十分赞同帮助他，凡是有关重大的诛杀或赏拔事情，萧遥光都参加了预谋。戊申（初六），又任命中书郎萧遥欣为兖州刺史。萧遥欣是萧遥光的弟弟。萧鸾想树立亲信，广揽同党，所以重用他。

南齐鄱阳王箫锵最初并不知道萧鸾有废掉郁林王的阴谋。后来，郁林王被废，宣城公萧鸾的权势日益增大，朝廷内外都知道他心里有凯觎皇位之意。但是，萧锵每次去拜见他时，萧鸾常常匆忙得连鞋都来不及穿好就到车子后面去迎接，说到国家大事，萧鸾无不声泪俱下，表现的非常忠贞，因此萧锵还是很信任他。朝中各方都倾向于萧锵，劝他入宫发兵，取代萧鸾，辅佐朝政。制局监谢粲游说萧锵和随王萧子隆，对二人说：“二位王爷只需乘着油壁车进入宫中，把皇帝带出来，挟持到朝堂之上，左右辅佐，发布号令，我和其他人关闭城门，带卫士前来声援，谁敢不听令呢？只怕东府里的人会乖乖地把萧鸾缚送过来呢。”萧子隆想认真计谋一番，但是萧锵却因朝中兵力全控制在萧鸾手中，且考虑到事情不一定能成功，心中犹豫万分。马队头目刘巨是武帝时的旧人，他来见萧锵，要求和萧锵单独说话，跪下磕头，力劝萧锵采取行动。萧锵命令准备车马，将要进宫，但是又回到内室，与母亲陆太妃告别，结果天黑了还没有出发。萧锵身边的典签知道了这一计划，就向萧鸾告发了他。癸酉（初二），萧鸾派遣两千士兵围住萧锵的住处，把他杀了，接着又杀了萧子隆、谢粲等人。在当时，武帝的儿子中数萧子隆强壮高大，且颇有才能，因此萧鸾尤其忌妒他。

江州刺史晋安王萧子懋闻知鄱阳王萧锵和随王萧子隆已被萧鸾杀死，准备起兵讨伐，他对防吴郡人陆超之说：“事情如果能成功则朝廷获得安宁，如果失败我们死而犹荣。”防丹阳人董僧慧说：“江州虽然地域狭小，但是宋孝武帝就曾从这里起兵讨伐杀死宋文帝而自立的刘劭。现在，我们如果发兵进朝，讨伐萧鸾杀害郁林王之罪，谁能够抵抗呢？”萧子懋的母亲阮氏住在建康，萧子懋派人秘密传书把她接来，阮氏把情况告诉了自己的同母哥哥于瑶之，与他计谋，谁知于瑶之立即派快马报告了宣城公萧鸾。

乙亥（初四），授萧鸾黄钺，内外戒严，派遣中护军王玄邈讨伐萧子懋，另又派遣军主裴叔业与于瑶之先去袭击寻阳，声称是郢府司马。

裴叔业派军主徐玄庆带领四百兵士随于琳之进入江州城，萧子懋手下的官员们纷纷奔散逃命。于琳之领着二百人，手执刀剑进入萧子懋的住处，萧子懋见此情形，大骂于琳之说：“无耻小人，怎么能忍心干出这样的事呢？”于琳之用衣袖遮住自己的脸，让人杀死了萧子懋。

萧鸾派遣平西将军王广之去袭击南兖州刺史安陆王萧子敬。王广之到欧阳后，就派部下将领济阴人陈伯之为先驱，前去袭击。陈伯之到后，见城门大开，就率先而入，斩了萧子敬。

萧鸾又派遣徐玄庆去西边杀害诸位藩王。临海王萧昭秀为荆州刺史，西中郎长史何昌主持州中事务，徐玄庆到了江陵之后，想不经奏报直接作出处置杀了临海王，何昌义正辞严地说道：“我受朝廷之委托，辅助临海王。殿下并没有什么过失，你只不过是别人派来的一个使臣，如何就能让我把殿下交给你呢？如果圣上一定索要殿下，我自己会启奏陈述，等待圣上的答复。”徐玄庆的目的没有实现。于是，萧昭秀才得以回到建康。何昌是何尚之弟弟之子。

萧鸾派吴兴太守孔之主管郢州事务，想让他杀害晋熙王萧。孔之坚决辞而不干，但是萧鸾不答应，于是就绝食而亡。

裴叔业从寻阳出发，来到了湘州，想要杀掉湘州刺史南平王萧锐，南平王属下的防周伯玉对众人大声说道：“这并不是天子的命令。现在，我要斩掉裴叔业，举众发兵，匡扶社稷江山，哪个敢不听从呢？”萧锐的典签喝退周围的人，斩了周伯玉。乙酉（十四日），杀害了南平王萧锐，郢州刺史晋熙王萧、南豫州刺史宜都王萧铿亦同时被杀害。

丁亥（十六日），任命庐陵王萧子卿为司徒，桂阳王萧铄为中军将军、开府仪同三司。

任命宣城公萧鸾为太傅、领大将军、扬州牧、都督中外诸军事，并加以特殊的礼仪，进爵位为王。

宣城王萧鸾虽然一手专权，独断国政，但是人们并不服气他。他的肩胛处有一个红色的痣，骠骑谘议参军考城人江劝他出示给人看。宣城王就出示给晋寿太守王洪范看，并说道：“人们说这个痣是日月之相，你一定不要往外泄露。”王洪范回答：“大人您有日月在身上，怎么能隐而不宣呢？应该转告别人。”宣城王萧鸾的母亲是江的姑姑。

戊戌（疑误），桂阳王萧铄、衡阳王萧钧、江夏王萧锋、建安王萧子真、巴陵王萧子伦同时被杀害。

萧铄与鄱阳王萧锵名气相等，萧锵爱好并擅长文学，萧铄爱好并擅长玄理，当时人们称之为鄱、桂。萧锵死后，萧锵即感到自危不安，他到东府去见宣城王萧鸾，回来之后，对手下的人说：“刚才萧鸾接见我时表现的十分殷勤周到，一付流连不舍的样子，但是面带愧色，这一定是想杀掉我。”当天晚上，萧铄即被害。

宣城王萧鸾每当杀害一个藩王，总是于夜间派兵包围其住所，翻墙破门，喝喊而入，把他的家产全部操封没收。江夏王萧锋，德才兼备，萧鸾曾经对他讲道：“始安王萧遥光极有才干，可以委以重任。”萧锋回答道：“萧遥光之于殿下您，正如殿下之于高皇帝一样。卫护宗庙，安定社稷，他确实可以寄于厚望。”萧鸾听萧锋如此一说，被人点破了心事，不禁大惊失色。等到萧鸾大杀诸位藩王之时，萧锋派人给萧鸾送去一封信，在信中嘲讽、责斥他。萧鸾因此而非常害怕萧锋，不敢到萧锋的住所去抓获他，于是就让萧锋在太庙中兼任祠官之职，然后在夜里派兵去庙中捕获他。萧锋从太庙中出来，进到自己车中，那些前来杀他的兵士也要上车去，但是萧锋不让他们上来，他力气非常大，徒手与这些人击打，使好几个人倒在地上起不来，然后被杀。

宣城王萧鸾派遣典签柯令孙去杀建安王萧子真，萧子真吓得钻进床底下藏起来，柯令孙用手把他拉出来，他给柯令孙下跪磕头，乞求免于一死，情愿为奴仆，但不被答应，照样被杀害。

萧鸾又派中书舍人茹法亮去杀巴陵王萧子伦。萧子伦其人，性情英勇果敢，当时任南兰陵太守，镇守琅邪。琅邪城中有守兵，萧鸾担心萧子伦不肯轻易屈服，任人宰杀，就问典签华伯茂如何办，华伯茂说：“大人您如果派兵去收拾他，恐怕不能很快达到目的。如果把这事委托与我办理，只以一人之力就可以办妥。”于是，华伯茂就亲自手执配有毒药的酒，声称为御赐，逼使萧子伦喝下去，萧子伦理正自己的衣服、帽子，出来接受诏书，并且对茹法亮说：“先前，太祖灭宋而自立。今天的情况，也是天数所定，在劫难逃。你是曾奉事过武帝的老人了，现在受指使而来，当是身不由己，奉命行事而已。这酒绝非是平常饮宴的酒。”说完接过酒杯，一仰而尽饮之，受毒而死。死时他年龄才十六岁，茹法亮以及周围的人无不感动而流泪。

当初，各藩王出镇州郡，都配置典签官，凡地方之事全部委任其统管。典签官时不时地入朝奏告情况，一年之内数次往返于镇所于朝廷之间，皇帝经常与其单独谈话，询问州里的事情，因此，州刺史的好坏善恶全凭典签的一张嘴而定，于是从刺史到下属其他官员无不对其毕恭毕敬，曲意奉承，唯恐不及。所以，典签威行一州之内，干了许多奸邪不法的事。武陵王萧晔任江州刺史，他性情刚烈耿直，不可冒犯，典签赵渥之就对人讲：“我现在进朝见驾去，等我一到京城就会把他换掉。”赵渥之见了武帝，对萧晔大加毁谤，于是萧晔就被免职，回到京都。

南海王萧子罕戍守琅邪，他想去东堂游玩一次，但是典签姜秀不准许。萧子罕回到家中，哭着对母亲讲道：“儿欲想移动五步都不能，这与被囚禁有什么两样呢？”邵陵王萧子贞一次想要吃熊掌，但是厨子却说因典签不在，所以不敢私自给他。

在永明年间，巴东王萧子响杀死了刘寅等人，武帝听说了，对诸位大臣们说：“子响是要谋反啊！”不料戴僧静在下面大声说道：“诸藩王本来都应该谋反，岂只巴东王一个呢？”武帝问这是因为什么原因，戴僧静接着讲道：“这些藩王何罪之有，但是时时被囚禁起来，他们要一截藕，要一杯水，都要请示典签，如果典签不在，那就只好整日忍渴挨饿。各州郡只知道有典签，而不知道有刺史，他们怎么能不反呢？”

竟陵王萧子良曾经问众人：“士大夫们出于什么意图纷纷带着礼物往典签那里跑？”参军范云回答说：“去长史及以下的人那里都不会得到什么好处，而去典签那里很快就可以获得双倍于所送之礼的好处，如此好的买卖，为什么不去呢？”萧子良听了，颇有愧色。

到了宣城王诛杀诸藩王之时，都令典签去杀，竟然没有一个人能够抗拒。孔听到情况之后，流着眼泪说道：“齐朝的衡阳王、江夏王非常有意于辅佐帝室，然而仍被杀害，如果不设立典签，肯定不会至于如此的。”宣城王萧鸾也深深地知道给诸王设典签的弊端，因此发布诏令：“从今开始，各州有紧急事情，应当秘密地奏告朝廷，不要再派遣典签进都。”从此，典签这一职务的作用就渐渐弱小了。”

萧子显论曰：帝王之子，生长在富贵之中，才刚刚离开后宫闺房，就去担任作为一州之长的刺史。为了预防和消除他们骄奢淫逸，特意要给他们制定出一些法规，这在历代均被看作常典。所以，皇帝就从自己的心腹中挑选一些人，去监督辅佐这些藩王；或者从身边旧人中挑选出来一些人，任命为藩王们的典签，凡饮食起居一应，事项，都得告诉典签。所以，藩王虽然所处位置很高，但是都行不由己，藩王们由于威不在身，不能施恩于下属，所以一旦朝廷艰难危急之际，期望他们来扶危匡正，如何可能呢？藩王置典签之例始于刘宋，南齐沿袭而不变，弊端尤多。

【十月】南齐海陵王萧昭文虽然身居帝位，但起居饮食等事项，统统要请问宣城王萧鸾准许后才可以进行。一次，海陵王想要吃蒸鱼菜，太官令说没有萧鸾的命令，竟然不给他吃。辛亥（初十），皇太后发出诏令：“新继位的皇帝年令幼小，不明国事，昧于朝政。况且，他从小就疾病缠身，体质羸弱，不能承受过重的负担。太傅宣城王萧鸾，是宣皇帝萧承之之嫡孙，又深得太祖皇帝的钟爱，所以宜于入宫承受皇位。皇帝可降封为海陵王，我本人也因年老而告退，不再过问朝政。”并且，以宣城王萧鸾为太祖的第三子。

癸亥（二十二日），明帝萧鸾即位，大赦天下，改换年号为建武。任命太尉王敬则为大司马，司空陈显达为太尉，尚书令王晏加封骠骑大将军，左仆射徐孝嗣加封中军大将军，中领军萧谌为领军将军。

庚辰（初十），南齐明帝萧鸾封皇子萧宝义为晋安王，萧宝玄为江夏王，萧宝源为庐陵王，萧宝寅为建安王，萧宝融为随郡王，萧宝攸为南平王。

丙戌（十六日），任命闻喜公萧遥欣为荆州刺史，丰城公萧遥昌为豫州刺史。当时，明帝萧鸾的长子萧宝义有痼疾难医，其他儿子又都幼小，所以就让萧遥光镇守扬州，萧遥欣镇守荆州。
　

戊子（十八日），明帝立皇子萧宝卷为太子。













萧鸾迫使萧昭业处决近臣杨珉、徐龙驹，又寻罪名杀萧昭业近臣周奉叔、杜文谦、綦毋珍之。



萧昭业曾与叔祖父萧锵合谋杀萧鸾，萧锵反对，故未果。后萧昭业又和皇后何婧英叔父何胤谋杀萧鸾，何胤不敢，但萧昭业也不再委萧鸾以重任。

494年，萧鸾担心有变，与投靠自己的将领萧谌、萧坦之等发动政变，由萧谌杀萧昭业，并以太后名义追废为郁林王，改立其弟萧昭文，愈发控制朝政，甚至控制了萧昭文的饮食，萧昭文曾想吃蒸鱼菜，太官令却因为没有萧鸾的许可而不给；不久萧鸾又废萧昭文为海陵王自立为帝。





齐明帝萧鸾494年12月22日—498年9月1日

萧鸾于494年即位后，便压制宗室力量，并以典签监视诸王；并且从萧昭文任期开始就大肆屠杀萧齐宗室，萧道成与萧赜的诸子都被萧鸾诛灭。

他性猜忌多虑，故亟行诛戮。尤其是大肆诛戮萧齐宗室子弟，潜信道术，用计数，出行幸，先占利害，南出则唱云西行，东游则唱云北幸。