标题：祸起萧墙

“大胖子”萧道成独揽朝政，逼刘宋的小皇帝禅让，自立为帝，建立了南齐（479年）。

3年后的一天（482年），萧家的宗亲、萧道成的十几个儿子、还有数不清的子子孙孙们，挤满了宫殿。大家全都肃立不动，没有人敢说话。9岁的萧昭[zhāo]业，是萧道成年龄最大的嫡长曾孙。他领着小弟弟，站在人群之中，眼泪在眼眶里直打转。

他的前面是父亲萧长懋[mào]和叔叔萧子良。他们两个是亲兄弟，都只有20多岁，气质高雅，是萧家年轻一代的领袖。他俩身旁是个非常机灵的少年，名叫萧衍。再旁边是两名雄健的家将，一个叫萧谌[chén]，一个叫萧坦之。他们几个都是萧家的宗亲。

宫殿的正中间是一张病床。病床前是爷爷萧赜[zé]（42岁），他正俯下身，听曾爷爷萧道成（55岁）交代后事。萧道成已经奄奄一息，他强使着劲说：“你要记住，要不是刘宋骨肉相残，哪里轮得到我当皇帝呢？你继位后，一定要引以为戒啊！”萧赜连忙点头答应。

萧道成露出一点笑容，眼睛慢慢闭上，咽气了。大殿里所有的人，顿时全都嚎啕大哭起来。然而，在嘈杂混乱的人群中，却有一个中年人没有哭。他面无表情，不知是冷静，还是冷酷，任谁也猜不透他的心思。他就是萧道成视若己出的侄子——萧鸾（30岁）。

萧赜继位后，他听从萧道成的话，对萧家子孙都很好。一晃11年过去了（493年），当年还是小孩子的萧昭业，已经变成了20岁的小伙子。他知书达礼，又有情有义，特别招人喜欢。所以这一年，太子萧长懋突然去世后，萧赜没有犹豫，立刻指定萧昭业为皇太孙。

谁知没过几个月，萧赜也病倒了。临终前，他叮嘱声望最高的萧子良，一定要好好辅佐萧昭业。萧子良说：“我信奉佛教，不愿多管朝廷的琐事。萧鸾做事情，最为严格认真，请求让他一同辅政吧？”萧赜同意了，发布遗诏，没过几天，他就去世了。

萧赜刚一死，一位将领立刻派卫队封锁了皇宫，想要拥立萧子良为皇帝。萧鸾得知消息后，马上赶到皇宫，强行闯过卫队，进入了宫殿。他大声指挥宫中侍卫，声音洪亮，义正辞严，没有人敢不听命令。他命人把萧子良扶出金銮殿，帮萧昭业举行了登基仪式。

萧昭业继位后，宫里的禁军由最宠信的家将萧谌、萧坦之负责，朝廷则由萧鸾掌管。以前皇帝发布的诏令，有时官员们不认真执行，只是一纸空文。萧鸾掌管朝政后，非常严格，官员只要不认真执行就毫不留情地严惩。满朝的文武百官对萧鸾既佩服，又畏惧。

萧昭业也接二连三地感到了压力。一个皇后宠爱的官员，被处死了；一个身边的宦官，被抓了；一个派往外地的大官，突然暴毙；两个他最宠幸的官员，一同被杀；连萧子良也突然去世了……事情一桩紧接着一桩，真是太蹊跷了！萧昭业不禁怀疑：难道萧鸾在搞什么阴谋诡计吗？

一天，萧昭业问萧坦之：“有人说萧鸾在阴谋造反，好像是真的，你知道什么消息吗？”萧坦之说：“哪有这样的事！这肯定是谣言！一定是宫里的尼姑胡说八道吧？这种事无凭无据，你不要相信。”萧昭业沉默了一会，摆手让萧坦之退下了。

第二天，萧昭业在宫中，突然接到报告说：有人造反了，杀了几名官员，又杀向皇宫来了。萧昭业赶紧下诏，宣萧谌立刻前来救驾。过了一会，叛军冲进了皇宫。萧昭业大惊，面色惨白，他做梦也没想到，率领叛军的竟然正是萧谌！萧昭业慌忙逃到后殿。

萧谌领兵追到了后殿。萧昭业绝望地拔剑自尽，却只是砍伤了脖子，鲜血直流。萧谌对宫殿的卫士说：“你们都是我的部下，这件事和你们无关，都不要乱动！”萧昭业手捂着伤口，已经说不出话了，卫士也就放下了武器。萧谌上前把萧昭业带走，半路上就把他给杀了（494年）。

随后，萧鸾宣布皇太后的命令，改立萧昭业的弟弟为新皇帝，大权独揽。两个月后，新皇帝禅让，萧鸾就以萧道成儿子的名义继位，成为新皇帝。萧鸾上台后，非常小心谨慎，今天一个，明天一个，一个接着一个，最终把萧道成所有的子孙全部杀光了。

“大胖子”萧道成一定想不到，结果竟然会是这样。

学成语：

祸起萧墙：萧墙，指古代宫室内作为屏障的矮墙，如影壁、屏风，借指内部。祸起萧墙的意思是，祸乱来自于内部或身边人。

你来说说：

通过这个故事，你觉得萧鸾是一个什么样的人？你喜欢他这样的人吗？为什么呢？







