D000XXXX【材料】萧鸾夺位，听人穿鼻，阴险狠毒，完美计划

齐高帝萧道成（427年－482年4月11日）在位	479年5月29日—482年4月11日

【萧赜[zé]齐武帝萧赜（440年－493年8月27日）】

齐明帝萧鸾（452年－498年）

（493年，萧鸾41岁，萧昭业20岁，萧昭文13岁）

**萧长懋**（458年－493年）35岁

萧子良（460—494年）

蕭昭業（473年－494年9月7日）21岁

萧昭文（480年―494年）

严厉，节俭、阴险





建立南齐的萧道成（479年），只当了3年皇帝就去世了。临终前（482年），他叮嘱42岁的儿子萧赜[zé]说：“要不是刘宋骨肉相残，我们怎么能当上皇帝呢？你继位后，一定要引以为戒啊！”萧赜眼中含着泪，连忙点头答应。不远处，一个30岁的中年人神色冷峻，一声不吭，雷厉风行，无论谁也猜不透他到底在想什么。他是萧道成的侄子萧鸾。以严格而闻名。

萧赜听父亲的话，继位后对兄弟们都很好。一晃11年过去了，萧赜碰到一个大难题。一心培养的接班人，太子竟突然去世。二儿子萧子良喜爱文学，佛教，不爱管事。太子的儿子，20岁的萧昭业，有感情深厚，有情有义，可托付，立为皇太孙。

可是没几个月，萧赜病重，北魏宣称要南伐。又强挺着。武帝遗诏说：“皇太孙的品德一天比一天高尚，国家也就有所寄托了。萧子良要努力尽心辅佐皇太孙，考虑如何治理国家的大计，对于朝廷内外各种事情，无论是大是小，都要和萧鸾一起商量裁决，一起提出意见。萧子良平素仁义宽厚，不喜欢处理朝廷各种各样的事务，于是，就特别推荐萧鸾。

不一会儿，武帝就去世了。王融采取紧急措施，命令萧子良的军队接管宫城各门。萧鸾得到消息后，立刻上马飞奔到云龙门，但被守在那里的卫士挡住，不让他进去，萧鸾说：“皇上有诏令，让我晋见。”接着，他推开卫士，直接闯了进去，马上拥戴皇太孙萧昭业登基即位，命令左右侍从把萧子良搀扶出金銮殿。萧鸾指挥和安排警卫戒备，声音洪亮如钟，殿内所有的官员侍从，没有一个不听他的命令的。

萧昭业登基即位刚十几天，就逮捕了王融，交付给廷尉审判，命令中丞孔稚控告王融阴险、浮躁、轻率、狡黠，招降纳叛没有成功，又随便批评攻击朝廷。王融向竟陵王萧子良求救，萧子良又忧又怕，不敢去求，于是，萧昭业命令王融在狱中自杀，这年王融二十七岁。

尚书左仆射、西昌侯萧鸾为尚书令。下令免除三种征调，对老百姓以前所欠的赋税也一律免除。减省皇室各府、署和不使用的田庄、水池、宅第、冶炼铸造场，减少关卡税收。在这以前，虽然也有免除赋税的诏令，但它也不过是一纸空文，朝廷大多没有真正实施，还像以前一样严加征收。现在，**西昌侯萧鸾当权执政，他恩德和信用一同实施**，所以，老百姓都非常高兴。

【494】

**西昌侯鸾萧将要谋划废除郁林王，另立新皇帝**，因此叫来原镇西谘议参军**萧衍**一起密谋。以显要的官职引诱他们，仅用一封信即可请到。。萧鸾对他有疑心，就派遣萧衍为宁朔将军，戍守寿阳。崔慧景害怕了，穿着白色衣服出城迎接萧衍，萧衍对他大加安抚。

**朝廷中的大小事情，全部由西昌侯萧鸾来决定**。



西昌侯萧鸾派遣萧坦之进去宫奏请**诛杀杨珉**，何皇后哭得泪流满面，对郁林王说：“杨郎多么年轻、多么英俊啊！又没有什么罪，怎么可以无缘无故就杀掉呢？”萧坦之见状赶紧向郁林王悄悄耳语道：“外面纷纷传说杨珉同皇后有苟且之情，事实确凿，远近皆知，不可以不杀掉呀。”郁林王不得已，只好同意处死杨珉。不一会儿，郁林王又后悔了，诏令赦免杨珉，可是已经行刑完毕了。

萧鸾又启奏郁林王，请求诛死**徐龙驹**，郁林王亦不得不违心同意，但是从此对萧鸾的忌恨之心更加强烈了。

周奉叔辞谢完毕，将要去青州，部下人马已经出发了，萧鸾与萧谌称皇帝有令，**把他召到官署中来，殴打他，直至丧命**，并启奏皇帝说：“周奉叔傲慢朝廷，因此处死。”郁林王不得已，只好认可他们的奏章。

綦毋珍之没有采纳杜文谦的意见。等到萧鸾杀了周奉叔之后，就把**綦毋珍之和杜文谦**二人也抓了起来，一起杀掉了。

辛巳（初七），南齐武陵昭王**萧晔**去世。

戊子（十四日），竟陵文宣王**萧子良**因忧郁成疾而去世。郁林王常常担忧萧子良谋反，听到他死了，大喜过望。

闰四月丁卯（二十三日），南齐镇军将军**萧鸾以这个名号，开府仪同三司**。

这时候，萧谌、萧坦之掌握着兵权，左仆射王晏总领尚书事。萧谌秘密召见诸王的典签官，对他们打招呼，不许诸王与外人接触。萧谌长时期以来一着崐受宠幸，所以大家都害怕他，没有不听从的。

萧鸾把自己的计谋告诉王晏，王晏听了之后，立即赞同迎合。萧鸾又告诉了丹杨尹**徐孝嗣**说：“外界传言纷纷，说萧鸾要废掉郁林王，另立幼主，自己象伊尹、周公那样摄政，操持国事。您承蒙武帝超乎寻常的恩待，在遗诏中被委以统管尚书省的事务，既然担负着如此重大的托付，恐怕就不应该再随同别人一起做这种举动了。人们对于褚渊当年的所作所为，至今还嘲笑不已，这可是**前车之鉴**啊！”徐孝嗣心里完全同意乐豫说的，但是**身不由己，不能听从**。

郁林王对萧坦之说：“**人们都说镇军将军萧鸾同王晏、萧谌一起想把我废掉，似乎并不是虚传谣言**。你听到的是些什么呢？”萧坦之回答道：“岂能有这样的事情呢？谁喜欢没事找事废除天子呢？朝廷中的大臣们是不可能制造这种谣言的，一定是那些瞎尼姑们说的，岂可以相信呢？陛下如果无故把他们三人除掉，谁还又能保全自身呢？”

**萧鸾担心事情有变故，就把自己的忧虑告诉了萧坦之。萧谌听了，也觉得事情危急，心中非常不安，就匆忙地答应了**。

萧鸾带兵从尚书府进入云龙门，他在朝服外面又加穿了**战服，武装披挂**，但是心中难免恐惧紧张，才进入宫门，**鞋子就掉了三次**。王晏、**徐孝嗣**、萧坦之、陈显达、王广之、沈文季等人都紧随在萧鸾之后。

这时，郁林王正在寿昌殿中，听得外面有变故，还秘密**写诏令传唤萧谌前来相救**，又让人把内殿的门窗全关闭了。不一会儿，**萧谌就领兵进入寿昌殿**，郁林王见状，匆忙跑进徐姬的房中，**拔出宝剑抹脖子自杀，但所进不深**，被萧谌制止，又用帛绸把他的脖子缠裹好，然后用轿把他抬出了延德殿。

萧谌刚进入殿内时，侍卫将士们都操起兵器准备和他搏战一场，萧谌对他们说：“我的目标是他人，与你们无关，请你们不要乱动！”这些侍卫们向来属萧谌所管，因此都听他的话，**就不再准备抗拒了**。等到看见郁林王出来了，这些侍卫们又都想解救他，但是郁林王竟然连一句话也没说。**萧谌带郁林王到延德殿西边夹道，就把他杀了**。

癸巳（二十一日），萧鸾以太后之令追封废帝萧昭业为郁林王，又废黜何皇后为王妃，另准备迎立新安王萧昭文为新皇帝。

丁酉（二十五日），**新安王萧昭文即皇帝位**，其时他年纪才十五岁。任命西昌侯萧鸾为骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史、宣城郡公。大赦天下，改年号为延兴。

开始杀子弟。

【十月】辛亥（初十），皇太后发出诏令：“新继位的皇帝年令幼小，不明国事，昧于朝政。况且，他从小就疾病缠身，体质羸弱，不能承受过重的负担。**太傅宣城王萧鸾，是宣皇帝萧承之之嫡孙**，又深得太祖皇帝的钟爱，所以宜于入宫承受皇位。皇帝可降封为海陵王，我本人也因年老而告退，不再过问朝政。”并且，**以宣城王萧鸾为太祖的第三子。**

癸亥（二十二日），明帝萧鸾即位，大赦天下。萧道成、萧赜的子孙，全部杀光。







