## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- 曾国藩的九弟，湘军内部称之为曾老九，尊称为九帅。
- 因善于围城，又精于长壕法，人称曾铁桶。
- 在南京滥杀百姓无数，与其兄被称为曾剃头、曾屠户。
- 安庆杀降、南京屠城；是为湘军版的“南京大屠杀”
- 南京抢得大量财物


### 生平

【1890年11月13日】127年前的今天，制造湘军南京大屠杀的曾国荃死于南京



曾国荃（1824年10月12日－1890年11月13日），清朝湘军将领，一名子植，谱名传恒，字沅甫，号叔纯[1]。湖南长沙府湘乡人，宗圣曾子七十世孙，名臣曾国藩的九弟，湘军内部称之为曾老九，尊称为九帅。



早年屡试不第，16岁时，跟着他的父亲到京师，就学于曾国藩，很得乃兄的嘉许。道光二十二年（1842年），曾国荃离开京师回原籍。

1852年方成为优贡生。


1856年，曾国藩率领的湘军在江西湖口惨败后，被太平军围困南昌周围的狭小地区，处境十分险恶。

1856年从湖南募兵三千增援江西吉安，次年陷吉安。

1852年（咸丰二年），录取为贡生。早年随兄曾国藩筹建湘军，1856年（咸丰六年），招募兵勇3000人，赴援江西省吉安，对太平军作战，因始攻吉安，故称吉字营，为曾国藩的嫡系部队。

曾国荃等采取挖壕筑垒的战略，实行长围久困之策。以后攻安庆，陷天京，曾国荃都以挖壕围城取胜，因此有了“曾铁桶”的外号。

曾国荃每次攻却一个大城市，或者打了胜仗，总要请假回家一次，置田盖房，大约也是衣锦还乡，炫耀武功的意思，曾国藩在军中十几年，权倾朝野，却从来没有为自己营建过屋宅。这可以说是兄弟二人的不同之处。攻下吉安后，曾国荃当然是回老家买田建宅去了。

曾纪芬称他这个九叔“每克一名城，奏一凯歌，必请假还家一次，颇以求田问舍自晦。”





1857年（咸丰七年）2月，丁忧回籍。同年10月，在江西巡抚耆龄的保奏下，重新得到起用。1858年（咸丰八年）4月，因功升同知，赏顶戴花翎，8月攻克吉安，因功升知府，加道员衔。1859年（咸丰九年）5月，在景德镇三战三捷，攻克浮梁，因功升道员。

咸丰十年（1860年）5月，曾国荃率军进驻安庆以北的集贤关，开始了对安庆的围攻。安庆位于长江中游，溯江而上则能据汉口、武昌，顺水而下，则南京门户洞开，军事地理位置极为重要。在湘江准备攻取安庆时，该城已被太平军占领达9年之久。

1860年围安庆，屡败陈玉成援军，次年陷安庆。

1860年7月7日至8日，曾国荃和湘军水师互相配合，将陈玉成留在集贤关内和菱湖两岸的十八垒全部攻破，太平军8千官兵全部被杀。这段时间，战争的激烈、残酷，超过了湘军以往参加的任何战斗，一月内，仅在集贤关内外，太平军死亡一万多人。湘军除在战场上杀戮外，又把投降和被俘的太平军集体屠杀，屠戮之惨状，连性格极为蛮狠、凶残的曾国荃手脚都感到瘫软，表示打完这一仗后，他要回家做乡农了。

1860年5月围攻安庆，屡次击退英王陈玉成的援军。1861年9月攻陷安庆，因功加布政使衔，以按察使记名，赏穿黄马褂，赏“伟勇巴图鲁”名号。

1861年9月5日，曾国荃用地道填埋炸药轰倒安庆北门城墙，湘军蜂拥而入，城内太平军由于饥饿，已拿不动刀枪，无力抵抗，主将叶芸来等16000余官兵投降。湘军占领安庆后，曾国荃命令将投降的太平军分成100人一批，轮流叫他们进屋领路费，进屋后便由刀斧手捆绑起来，从后门押出去砍头，整整砍了一天一夜，杀完1万多人。从此，曾国荃也得了一个“剃头匠”的绰号。



同年九月，攻克无为州，取太平天国粮仓运漕镇，因功赏一品顶戴。1862年（同治元年）1月授浙江按察使，2月升江苏布政使，3月攻克巢县、含山、和州，

1862年5月31日在天京城南门外的雨花台扎下营寨，使军队处于孤立突出的险境。

他开始在天京城外深挖壕沟，广筑防御工事，并结合水师，全力出击，靠2万军队击退了号称20万的太平军援部。

5月攻克秣陵关，围天京（今南京市），驻营雨花台。曾国荃在疫病盛行的不利情况下，以寡敌众，力战四十六昼夜，屡次击退忠王李秀成、侍王李世贤的反扑，先后击毙对王洪春元、德王唐日荣。

1864年攻破天京。

是时江南流行瘟疫，曾国荃军中也开始蔓延，湘军元气大伤。1863年能够连战连捷，几年夺下天京城外所有的战略据点，都是在极为艰难困苦的条件下取得的“战绩”。到了1864年2月，曾部已将天京合围，7月19日午后，曾国荃的心腹、亡命徒李臣典点燃埋在天京城墙下面的三万斤火药，一时间“但闻地中隐隐若雷声，约一点钟之久。忽闻霹雳砰訇，如天崩地圻之声。墙垣二十馀丈随烟直上……”，天京陷落。





1863年（同治二年）擢升浙江巡抚，定计直取天京，攻敌之所必救。1864年（同治三年）7月攻陷天京，擒获洪仁达、李秀成等大小头目三千人，曾国荃纵兵焚烧抢掠7天7夜，血洗全城。曾国荃因功赏太子少保衔，封一等威毅伯。



曾国荃开缺回籍后，心绪不佳，不久得了一场大病，直到1866年才奉清廷之谕，起任湖北巡抚、陕西巡抚、山西巡抚。在任山西巡抚期间，正逢晋地久旱无雨，赤地千里，曾国荃多方措款、筹粮，办理救灾度荒事宜竭尽全力。当地百姓对他感恩戴德，曾专门修建生祠，以纪念他。

同治六年（1867年）一月，由于捻乱，李鸿章和曾国荃采取分进合击捻军，曾国荃遣鲍超率“霆军”东下，刘铭传大败，为鲍超所救，铭传推卸责任，刘盛藻和鲍超受处分。曾国荃后因镇压捻军作战失败，称病退职。

1865年（同治四年）6月调山西巡抚，12月调湖北巡抚。1866年（同治五年）7月奉命帮办湖北军务，镇压新捻军，成为捻军最危险的敌人。次年5月因剿贼无功摘去顶戴，10月因病请假开缺，12月因东捻平定恢复顶戴。

1875年重出官场，历任陕西、山西巡抚，任两广总督。1884年任两江总督。

1875年（光绪元年）后历任陕西巡抚、河东河道总督、山西巡抚，陕甘总督兼兵部尚书衔，继署两广总督。光绪九年（1883年），赐紫禁城骑马。光绪十年（1884年）历任署礼部尚书、两江总督兼通商事务大臣。光绪十五年（1889年），加太子太保。



光绪十六年（1890年）9月，在南京病卒于任上，终年66岁。谥“忠襄”，入祀北京昭忠祠、聚良祠，并在湖南原籍、江苏省城建立专祠。



因善于围城，又精于长壕法，人称曾铁桶。[2]又由于在攻打太平军天京（今江苏南京）时，疑似劫掠南京城中大量财宝，被称为曾老饕，此外在南京滥杀百姓无数，与其兄被称为曾剃头、曾屠户。[3]卒谥忠襄。











一说曾国荃于南京抢得大量财物[9]，曾国藩则对朝廷奏称“伪宫贼馆，一炬成灰，并无所谓赋库者，然克复老巢而全无货物，实出微臣意计之外，亦为从来罕见之事”，说除了二方“伪玉玺”和一方“金印”，别无所获。[10]许多人认为，曾国藩、曾国荃私自抢走了所有太平天国的财物[11]，以纵火掩饰。



曾宪植，曾国荃玄孙女，任中共全国妇联副主席，叶剑英的夫人。

【】

### 照片

