D102轮台罪己

太子宣布造反，被杀。汉武帝心里悔恨。又查清江充巫蛊的事，基本都是坑害。弄虚作假的极多。很想恢复太子的名誉。犹豫。

看守高祖刘邦陵园的小官，田千秋，上奏章说：我梦见一位白头发老头，对我说：‘太子过失杀人，就如同儿子无意动了父亲的刀剑，打打屁股就行了，又有什么罪呢？‘“

汉武帝说：这是刘邦的神灵，派你来指教我啊，你一句话就把事情说清楚了。封田千秋做了九卿的高官。汉武帝宣布太子无罪，反过来捕杀反对党。

春季，正月，汉武帝巡游东莱，来到海边，想要乘船入海访求仙山。群臣劝阻，汉武帝不听。然而风势猛烈，吹得天昏地暗，海水像沸腾般汹涌。汉武帝在海边呆了十几天，无法控制楼船，于是返回长安。

汉武帝回想自己的一生，悲痛，悔恨。

三月，汉武帝到钜定县亲自耕田。回京途中巡游泰山，扩建祭天神坛。庚寅（二十六日），在明堂举行祭祀仪式。癸巳（二十九日），在石闾山祭祀地神，并接见群臣，汉武帝说道：“朕自即位以来，干了很多狂妄悖谬之事，使天下人愁苦，朕后悔莫及。从今以后，凡是伤害百姓、浪费天下财力的崐事，一律废止！”“朕即位以来，所为狂悖，使天下愁苦，不可追悔。自今事有伤害百姓，糜费天下者，悉罢之。”

6田千秋曰：“方士言神仙者甚众，而无显功，臣请皆罢斥遣之。”上曰：“大鸿胪言是也。”于是悉罢诸方士候神人者。

是后上每对群臣自叹：“向时愚惑，为方士所欺。天下岂有仙人，尽妖妄耳！节食服药，差可少病而已。”以大鸿胪田千秋为丞相。田千秋没有其他的才干，又没有什么资历和功劳，只因一句话使汉武帝醒悟，短短几个月内，成为丞相。然而田千秋为人敦厚，又有智慧，身居相位颇为称职，超过他前后的几位丞相。

8支持盐铁的桑弘羊，上奏说：轮台东部有能够灌溉的农田五千顷以上，可派屯田卒前去屯田，设置校尉三人分别掌管，多种五谷；由张掖、酒泉派骑兵下级小吏担任警戒；招募民间强壮有力、敢于远赴边塞的人前往该地，垦荒灌溉；逐渐修筑亭燧，城墙向西延伸，用以威镇西域各国，辅助乌孙。

9汉武帝长诏书说：前些时，有关部门奏请要增加赋税，每个百姓多缴三十钱，用以加强边防，这是加重老弱孤独者的负担。

如今又奏请派遣兵卒赴轮台屯田。轮台在车师西面一千余里，上次开陵侯成娩攻打车师时，虽然取得了胜利，迫使车师王归降，但因路途遥远，粮食缺乏，死于途中的尚有数千人，何况再往西呢！

和匈奴人打仗，是我一时糊涂。被侮辱一时气愤，“匈奴人捆住马的四蹄，扔到城下，说要送马给我汉朝。”狂笑，你们要的汗血宝马。求神问卜的方士和星象家们也都认为贰师将军出征“吉兆明显，匈奴必败，机不可失”。

等到李广利兵败，将士们或战死，或被俘，或四散逃亡，这一切都使朕悲痛难忘。 如今桑弘羊等人奏请派军队远赴轮台屯田垦荒，修筑堡垒哨所，这是劳民伤财，不是忧患天下百姓的好建议，朕不能采纳。

当今最重要的任务，是严禁各级官吏对百姓苛刻暴虐，废止擅自增加赋税的法令，鼓励百姓致力于农业生产，恢复为国家养马者免其徭役赋税的法令，用来补充战马损失的缺额，不使国家军备削弱而已。

汉朝的统治方针发生了急剧转变，重新回到了与民休息及重视发展经济的轨道。

两年后，汉武帝病死，指定年仅8岁小儿子，杀死他的母亲，担心变成吕后，指定忠诚信任的霍光等三人辅佐小皇帝。汉昭帝。

这个《轮台罪自诏》很不容易啊，一个皇帝，一个六十多岁的老皇帝，他能够公开地下诏承认自己的错误，改变国策，不再顾及面子，这是非常不容易的。所以司马光在《资治通鉴》中间评论汉武帝的时候曾经说过，说汉武帝和秦始皇相比没有区别，汉武帝和秦始皇是一个样，但是汉武帝有亡秦之过，没有亡秦之失。就是他有秦始皇的过错，但是没有造成秦始皇亡国的结果。原因就在于汉武帝有一个优点，就是他晚年知道悔改，这对一个君王来说是非常不容易的。



领土扩大了一倍。



秦皇汉武？？

