## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- 毛泽东的妻子
- ​


### 生平

杨开慧（1901年11月6日－1930年11月14日），号霞，字云锦，出生于湖南省长沙县板仓乡(现开慧乡)；杨昌济之女，毛泽东的第二任妻子，育有三个儿子，分别为毛岸英、毛岸青及毛岸龙。



杨开慧出生不久父亲即出国留学，直到1913年才回国。7岁，杨开慧入读长沙第四十初级小学。1918年夏，其父杨昌济应聘为北京大学教授，举家北迁。同年，杨昌济的学生毛泽东北上北京谋生，经杨昌济介绍，在北京大学图书馆做管理员，并抽空旁听北大课程。在此期间杨被毛泽东追求。1920年1月，父病逝，杨随母亲回湖南长沙，进美国基督教教会开办的福湘女中。同年末，与毛泽东结婚，是他的第二任妻子。



1920年，杨开慧加入社会主义青年团，1921年加入中国共产党。曾在中共湘区委员会负责机要兼交通联络工作。1922年，毛泽东抄写唐朝诗人元稹的诗歌《菟丝》[a] 给杨开慧，“人生莫依倚，依倚事不成。君看菟丝蔓，依倚榛和荆。下有狐兔穴，奔走亦纵横。樵童砍将去，柔蔓与之并。”暗喻杨开慧就像菟丝一样粘他，杨开慧随即恼怒说：“你在做事，我做的不是事呀？”杨开慧认为自己既要支持毛泽东的革命工作，又要做贤妻良母，怎么成了“菟丝”来反问毛泽东，毛泽东顿时哑口无言。[1]这件事情深深伤害了杨开慧，毛泽东数次向杨开慧解释，杨开慧仍然一直没有释怀。

1923年，毛泽东奉中共中央的命令，前往上海转广州，这次远行，杨开慧都没有去送行。[2]1923年至1927年随毛泽东在上海、韶山、武汉等地开展政治活动。1927年，毛泽东准备组织秋收起义，后上井冈山，杨开慧携带儿子回长沙板仓乡下老家躲避。

1928年毛泽东与贺子珍在井冈山结婚。1930年，在毛泽东率领中共红军第二次进攻长沙后，杨开慧在1930年10月被湖南省政府主席何键的部下逮捕；最终，她拒绝退党或声明与毛泽东脱离关系，并称“死不足惜，惟愿润之革命早日成功” [3]，传闻蔡元培向何键发电要求保释，何回复蔡元培诡称杨已处决，并下令立刻处决，11月14日杨被刑决。当时在江西指挥反围剿的毛泽东得知后，寄信给杨家：“开慧之死，百身莫赎。”



1982年，中共湖南省文物保护委员会修葺杨家故居，从旧墙夹缝中拆出杨开慧的遗稿，其中有五言长诗《偶感》，分为五章。第一章：“天阴起朔风，浓寒入肌骨。念兹远行人，平波突起伏。足疾已否痊，寒衣是否备？孤眠谁爱护，是否亦凄苦？书信不可通，欲问无人语。恨无双飞翮，飞去见兹人。兹人不得见，惆怅无已时。”[b] 第二章：“家有一秀妹，前兹为我亲。忆昔自京归，同榻共晨昏。偶去三五日，适有冰人至，狂跳盼我归，急切如燃眉。迩后入福湘，伊自往岳州，住岳不数月，仍复归长沙。急切思若人，至复得相亲，当时各陈迹，历历在吾心。风云诚莫测，人情亦复如。追索伤我怀，五内相煎熬，愿将金石意，感尔故人情。朋情至可贵，无可相比伦。”[c] 第三章：“沪有一纯姊，思伊伤我怀。能识我衷肠，能识我贤愚。”[d] 第四章：“城中有友妹，不知伊处居。爱我尚无变，情怀相永依。”[e] 第五章：“良朋尽如此，数亦何卿卿。念我远方人，复乃数良朋。心怀长郁郁，何日复重逢。”



【手迹】

即使他死了，我的眼泪也要缠住他的尸体。他丢弃我了，一幕一幕地，他一定是丢弃我了
他是很幸运的，能得到我的爱，我真是非常爱他的哟。不至于丢弃我，他不来信一定有他的道理！父爱是一个谜，他难道不思念他的孩子吗？我搞不懂他。我要吻他一百遍，他的眼睛，他的嘴，他的脸颊，他的额，他的头，他是我的人，他是属于我的，只有母爱是靠得住的。



1957年春节，李淑一写信给毛泽东，在信中谈到了毛诗，并附了在1933年听到其夫柳直荀牺牲时写的《菩萨蛮》。后来毛回信也附了首蝶恋花。
我失骄杨君失柳，杨柳轻飏直上重霄九。问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。-毛泽东 《蝶恋花 答李淑一》

1949年后，她的家乡改名为开慧乡。

【向振熙】

向振熙，杨开慧生母。1870年生。平江县向家镇山陂村人。1888年与小1岁的表弟杨昌济结婚。生育杨琼（夭折）、杨开智、杨开慧三子女。1920年代与女儿杨开慧、女婿毛泽东住在一起，支持毛泽东的革命工作。杨开慧牺牲后，亲自抚养毛岸英、毛岸青、毛岸龙3个外孙，直至因担心何健的湖南省当局报复仇杀而由党组织安排把3个外孙送至上海的毛泽民处。1950年春，毛泽东对儿子毛岸英说：“你外婆是个贤德高尚的人，她全力支持我和你妈妈的事业，我很怀念。”1950年5月，向振熙八十大寿，毛岸英代表毛泽东亲赴长沙看望。毛泽东与江青联袂写了贺寿信：

向老太太尊鉴：
欣逢老太太八十大寿，因令小儿岸英回湘致敬，并奉人参、鹿茸、衣料等微物以表祝贺之忱，尚祈笑纳为幸。

敬颂康吉！
毛泽东
江 青
一九五O年四月十三日

1962年11月，向振熙92岁高龄在长沙谢世，毛泽东致信杨开智并寄去500元钱作悼仪，信中写道：杨老夫人葬仪“可以与杨开慧同志我亲爱的夫人同穴。我们两家同是一家，是一家，不分彼此”。1969年，向振熙与女儿杨开慧合穴并骨，新建的合葬墓落成，楷书碑文“杨开慧烈士之墓”。其下镌刻毛泽东撰写“杨老夫人与开慧烈士同穴”的题记。



【托孤手稿】

一弟：亲爱的一弟！

我是一个弱者仍然是一个弱者！好像永远都不能强悍起来。我蜷伏着在世界的一个角落里，我颤慄而寂寞！在这个情景中，我无时无刻不在寻找我的依傍，你如【于】是乎在我的心田里，就占了一个地位。此外同居在一起的仁，秀，也和你一样——你们一排站在我的心田里！我常常默祷着：但愿这几个人莫再失散了呵！

我好像已经看见了死神——唉，它那冷酷严肃的面孔！说到死，本来，我并不惧怕，而且可以说是我欢喜的事。只有我的母亲和我的小孩呵，我有点可怜他们！而且这个情绪，缠扰得我非常利【厉】害——前晚竟使我半睡半醒的闹了一晚！我决定把他们——小孩们——托付你们，经济上只要他们的叔父长存，是不至于不管他们的，而且他们的叔父，是有很深的爱对于他们的。倘若真的失掉一个母亲，或者更加一个父亲，那不是一个叔父的爱，可以抵得住的，必须得你们各方面的爱护，方能在温暖的春天里自然地生长，而不至于受那狂风骤雨的侵袭！

这一个遗嘱样的信，你见了一定会怪我是发了神筋【经】病?不知何解，我总觉得我的颈项上，好像自死神那里飞起来一根毒蛇样的绳索，把我缠着，所以不能不早作预备！

杞忧堪嚎，书不尽意，祝你一切顺利！

这是杨开慧1929年3月写给她堂弟杨开明的一封信。文字情真意切，如泣如诉，充满无尽的思念和忧伤。写这封信时，她已经有一年多没有丈夫的音讯了。

### 照片

