

薛岳（1896年12月27日－1998年5月3日），原名薛仰岳，字伯陵，中华民国陆军一级上将，八年抗战名将之一，广东韶关乐昌客家人，曾在抗日战争中取得多次对日作战胜利，被认为是“抗战中歼灭日军最多的中国将领”。[1][2]
原名薛仰岳，因出生时在中日甲午战争中清朝刚战败，其父起名“仰岳”以求能效法岳飞成为民族英雄。薛仰岳后改名薛岳，以示不仅仰慕岳飞，更将身体力行。祖籍湖南郴州汝城县，据《薛岳自传》，薛岳的爷爷从湖南的客家聚居地─汝城县迁移到乐昌坪石, 而坪石是一个距离湖南只有10公里的小镇。



1909年加入中国同盟会，1912年春考入黄埔陆军小学，1917年初进入保定陆军军官学校第六期。1918年7月，在保定军校尚未毕业，便南下广东，参加孙中山新建立的援闽粤军，任司令部上尉参谋。后曾任孙中山警卫团第一营营长。

1922年陈炯明与孙中山闹翻双方陷于战事，薛岳曾保护宋庆龄脱险。北伐初期任国民革命军第一军第一师师长。1927年四一二事变之前，他曾建议中共中央：“把蒋介石当反革命抓起来！”之后多次参与的反蒋战争，属于粤系军张发奎麾下。

【第一次国共内战】

1927年蒋介石清党，薛岳因“不反对逮捕共产党，但是反对枪杀他们”被迫离开蒋介石第一军，回到广东改投李济深国民革命军第四军，出任新编第二师师长。1927年11月17日凌晨爆发广州张黄事变，薛岳投向了张发奎。
广州起义发生后，粤军第四军的主力在东江一时回不来，只好把西江方向的薛岳师调入城，彻底镇压了广州城内的共产党。

1927年下半年这一系列事件导致粤军第四军损失惨重，接受蒋介石改编参加二期北伐。第四军内部发生纷争赶走军长缪培南，迎回张发奎任军长，薛岳又顶上去做张的副手。
中原大战时，粤军第四军倒向桂系李宗仁、白崇禧一起反蒋。粤（张发奎）桂联军进入衡阳的时候，粤军的蒋光鼐、蔡廷锴部尾随而至，断了张发奎后路。随之衡阳决战，结果张、桂联军惨败。张发奎下手，第四军被迫归顺蒋介石，实行中央化，薛岳当上了第四军军长。
国共战争前期，为蒋介石重新重用追剿中国工农红军，曾经多次重创红军，有“红军一路跑，薛岳一路追”之说，被当时红军视为“长征头号敌人”；1934年11月“湘江战役”，薛部追上红军大战六天，红军自原先8万6千兵力剩下残军3万溃败于薛岳。

【】

1937年6月2日，贵州省政府代主席薛岳宣誓就职[3]:5437。抗日战争期间，参加淞沪会战，指挥了武汉会战、徐州会战、长沙会战等著名会战；分别任第一战区第一兵团司令，第九战区第一兵团司令，第九战区副总司令。1944年3月5日，湖南省政府主席、第九战区代司令长官薛岳在国民政府行政院会议发言中指出：“湖南省战时对国家贡献居全国之冠！”与会者全体起立鼓掌。[4]薛岳曾经指挥万家岭战役等多次战役，以其著名的“天炉战法”，消灭了大量日军。
1946年10月10日，荣膺美国总统杜鲁门所授自由勋章。

【】

抗日战争结束后，薛岳指挥国军百万野战部队进攻华东解放区。1947年1月10日，国军占领苏北沭阳，蒋指示徐州绥靖公署主任薛岳，继续进击，求于10日内结束苏北军事[3]:8263。
1947年1月鲁南战役失败，薛岳把蒋介石最重视的机械化部队第一快速纵队给损失了，薛岳失去军事指挥权。参谋总长陈诚接任华东国军指挥权，部署筹划了莱芜战役，损失李仙洲部队6万余人。薛岳被当作替罪羊，1947年3月3日蒋介石以“指挥无力，名声低落”的罪名撤了薛岳的职。1947年5月10日，国民政府特任薛岳为国民政府参军长，原委商震应免本职[3]:8351。1948年5月，转任总统府参军长。

【】

1949年初，全家族从上海乘专列撤回广东乐昌老家。1949年1月21日，代总统李宗仁任命薛岳为广东省政府主席兼广东省保安司令[5]:239。2月2日，广东省政府主席薛岳对美联社记者声称，建立粤、桂、闽、湘四省联盟[3]:8801。2月4日，薛岳于广州宣布施政三大原则：一、政治自由；二、经济民主；三、军事自卫[3]:8803。中国共产党占领大陆后，撤退至当时属广东的海南岛。1949年10月解放军发动广东战役。
1949年12月28日，特派薛岳为海南特区行政长官公署副长官[6]、海南防卫总司令官。薛岳把原来广东省的6个保安师运到海南，编成了第四军、第六十三军和第六十四军，每军各2个师，又利用军舰和飞机在海南构筑了一道“伯陵防线”。把海南建设为反共基地，从这里“反攻大陆”。

【】

1950年4月，海南岛战役失败，薛岳撤出海南，随后回台。之后升任一级上将。在台曾任总统府战略顾问，行政院政务委员，光复大陆设计委员会主任委员。
后隐居于台湾嘉义县竹崎乡农村大宅（忠恕邨），深居简出；1980年代因为新出道歌手薛岳同名同姓，将军秘书去函建议歌手更改艺名遂又上新闻版面。

1998年5月3日逝世，享寿102岁。李登辉令褒扬

【】

总统府战略顾问陆军一级上将薛岳，刚健笃实，晓畅军事。早岁追随国父，献身革命，警卫枢府，夙著忠勤。嗣参与东征、北伐、靖乱诸役，出入锋镝，迭建奇功；尤其剿共战役，转战十数省，追奔二万里，斩关夺寨，卓著勋劳，积功晋任陆军上将。抗战军兴，任第十九集团军总司令等职，参与淞沪会战，耀师兰封及昆仑山诸战场，揆文奋武，力挫强敌。旋任第九战区司令长官，兼湖南省政府主席，民国二十八年、三十年及三十一年，日军三犯长沙，将军指挥若定，三歼顽敌，造成长沙三次大捷，战功彪炳，声震寰宇。胜利后，出任徐州绥靖公署主任、总统府参军长、广东省政府主席、兼海南防卫总司令等职，辅弼枢府，弘济时艰。来台后晋升陆军一级上将，并于第一届国民大会代表、总统府战略顾问，暨光复大陆设计研究委员会主任委员等职任内，谠论闳谟，启世牖民，忠荩精诚，良足矜式。综其生平，纬武经文，公忠体国，勋绩崇隆，名垂史乘，震古铄今。遽闻溘逝，良深轸悼，应予明令褒扬，以示政府笃念勋耆之至意。	

【】

湘省所处地位关系国家民族危难甚巨，吾人应发抒良心血性，与湘省共存亡。
如果湖南战胜，是国家和委员长之福；如果战败，我就自杀以谢国人！

【】

你们遭遇薛伯陵务必持重。———毛泽东
挽洪都于垂危，作江汉之保障，并与平型关、台儿庄鼎足三立，盛名当永垂不朽。———叶挺评万家岭大捷
薛岳指挥机敏，是国民党军中的一员“干将”。———粟裕
撼山易，撼薛将军难。———冈村宁次[8]



【万家岭战役】

万家岭战役又称德安战役，1938年于武汉会战序列中，在万家岭一带国民革命军第九战区部队在指挥官薛岳的率领下于南浔铁路战场几近全歼日本军第101师团与第106师团。



9月底，日军第106师第123团、第145团、第147团和第101师第149旅团孤军深入，进至德安西面万家岭地区。
日军第106师团奉冈村宁次命令，意图从庐山附近万家岭一带穿插突破国军阵线，被吴奇伟军部侦察队发现，指挥第四军余汉谋、第六十六军叶肇、第七十四军俞济时等部从侧后迂回，将其包围。冈村宁次后命令第27师团一旅团部增援接应第106师团，然而在万家岭西面白水街地区被第二十集团军兼第三十二军商震等部阻击溃退。
10月7日，中国军队发起总攻，激战三昼夜，多次击败日军反扑。日军由于迷途失联、孤立无援、补给断绝，战至10日，被歼灭4个联队，击溃一个联队。虽有掳获旅团旗，但是师团旗未寻见，未免遗憾。
10月10日由于遭到孤立及缺乏补给，日军第106师团（由于有部分兵力驻守九江，实际参战人数约1万3千人）以及前来援救的第101师团、第27师团，在武汉会战中投入的青木、池田、木岛、津田，四个联队，在包围圈全队消灭，106师团最后仅仅约略1500残部兵力突围逃出，中国方面史称“万家岭大捷”。第四军、第三十二军、第六十六军协同第七十四军在左右两翼突破日军第106师团防线，乘胜追击，收复九江以南全部失地，阻滞日军南进，时称为“德安大捷”。[1]:376
国民革命军成功围缴歼灭第101师团与第106师团主力大部，仅有约略1500人逃逸。1938年10月13日，中国军队向后方休整编补。此次战役是抗日以来（接近）全歼灭2个日本师团。
战后，公元2000年，日本战史承认，第101师团、第106师团、第27师团，第9师团，4个师团遭受重创，及其辖属旅团、联队、大、中、小、支队，确为伤亡惨重、损失极大。所以才空投补充军官,补充指挥力。神社中，祭拜战死人数，呈现几何倍数增加，在当时，确实是不敢承认，是为稳定社会、安定民众信心。





