## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

为祖国健康工作五十年



马约翰（1882年－1966年10月31日），生于福建厦门。现代中国运动员、体育理论家和体育教育家。
清华大学教授，并长期任体育部主任。曾任远东奥林匹克运动会选拔委员会委员、田径委员会主席兼足球、运动法委员和全国选手总教练，中华全国体育总会主任，国家体委委员，全国人大代表，全国运动会总裁判等职务。

他一生积极倡导、热情指导体育锻炼，为人师表、德高望重并广受尊敬。著有《体育的迁移价值》、《我们对体育应有的认识》等论著。被誉为“中国体育界的一面旗帜”。



马约翰出生于厦门鼓浪屿，三岁丧母，七岁丧父，与其兄相依为命。幼时喜好玩耍，从而得到全面锻炼，身体健康。

因家境贫寒，13岁入私塾读书，活泼好动。18岁时到上海读中学，22岁考入上海圣约翰大学预科，两年后升本科学习理科，最后一年学医科。 为该校网球、田径、足球、棒球等项目的主力队员。

在大学读书期间，是学校足球、网球、棒球、田径代表队的主力，擅长中长跑，曾获1910年第一届全国运动会学校联合组880码冠军和440码第三名。



民国3年（1914年）应聘至清华学校，最初任化学系助教，后因关心学生体育运动，强调“健身与励志相结合”，得到校长周诒春赏识，受聘为体育帮教[2]，三个月后，即被学校推为北京体育协进会的代表并被举为评议员。后升任清华大学教授、体育部主任并直至病逝。
民国8年（1919年）5月，作为评选委员会委员，他参加了在马尼拉举行的第四届远东运动会。
同年，马约翰利用公假到国际顶尖体育院校美国春田学院进修体育教育，进行学习和考察。翌年，在他的毕业论文《体育历程十四年》中他忧虑地指出中国迫切地需要体育。
民国14年（1925年），他第二次赴美春田学院攻读硕士，所写论文《体育的迁移价值》阐述了体育重要的教育作用。
回国后，担任美国春田大学在中国的委托介绍人至1936年。



1919年5月，作为评选委员会委员，他曾参加了在马尼拉举行的第四届远东奥林匹克运动会。1921年和1927年，马约翰分别参加在上海举行的第五次和第八次奥林匹克运动会。在后一次会上，任田径委员会主席兼足球委员会和运动法委员会委员。1930年4月，马约翰担任中国参加远东运动会的全国选手总教练。1936年，作为中国田径总教练，他参加了在柏林举行的第12届世界奥林匹克运动会，会后到苏联和欧洲各国考察。



1929年底，他率领清华足球队到天津参加华北体育联合会第六次比赛大会。参加这次比赛的有许多实力很强的足球队，争胜之心很强烈，有的领队许诺队员取胜后去逛日本。比赛结果，清华战胜所有强队，夺得冠军。据当时校刊记载，消息传来，“全校象大海里波涛似地欢腾，每个人内心都是愉快的火焰在燃烧”，到处贴着大标语，“我快乐得要打滚”、“我愿为你们脱靴”。球队回校时，人们把马约翰等从学校大门一直抬进大礼堂（大礼堂正在开新年晚会），以示庆祝。



抗战时期随学校南迁至长沙，在南京沦陷后长沙临时大学的抗日誓师大会上，激发同学们从军参战。后转移至昆明于西南联大任教，生活十分艰苦。国民政府在四川江津成立了一所体育专科学校，高薪聘他担任校长。但他不为名利心动，婉拒了教育部的好意，继续在昆明过着清苦的教员生活，这在当时的教育界和体育界都被传为佳话。

1936年担任中国代表团田径队总教练，参加了在柏林举行的第十一届奥林匹克运动会。



他一生积极倡导体育，热情指导青年进行体育锻炼，为人师表、德高望重，受到国家的器重和人民的尊敬。是第一、二、三届全国人民代表大会代表，1954年起任中国田径协会主席，中华全国体育总会副主席、主席。



1956年10月，当选为全国体育总会主席。十年动乱前的两次全国运动会，他都担任了大会的总裁判。

毛主席、朱总司令、周总理都同他会过面和谈过话。在第一次全国人民代表大会期间，朱总司令还特约他合拍一张照片留念。

中华人民共和国成立后，除了在学校教学外，马约翰依然积极投入到中国的体育事业中。1949年10月和1952年6月，他两次当选为任中华全国体育总会主任，1953年9月，中央人民政府任命他为国家体委委员，1954年9月，当选为第一届全国人大代表，1956年10月，当选为全国体育总会主席，并担任了第1届和第2届全国运动会总裁判等职务。
1966年10月31日，马约翰因心脏病逝世于北京阜外医院，享年84岁。



他自己终生坚持体育锻炼，身体非常健康，年逾80，鹤发童颜，仍生气勃勃地工作，被誉为“提倡体育运动的活榜样”；他毕生在一个岗位上孜孜不倦、勤勤恳恳地工作了52年，而且随着时代的步伐不断前进，又被称为“我国体育界的一面旗帜”。



马约翰由于长期在清华任职，是清华大学最负盛名的体育精神人物。由于学校受中国传统儒学影响重知识轻体育，学校不得已采取某些强制锻炼措施，但收效甚微。是马约翰将体育运动的精神带给了清华，马约翰按照规定每天下午从清华学堂和其他教学楼中轰赶闷头读书的同学出来锻炼身体的故事至今已传为佳话，并激励着清华学生每天下午五点在各个操场进行跑步等锻炼活动，从而形成了清华的一个传统。在马约翰和各有关人士的支持下，学校还规定学生必须在体育方面达到“五项测验”及格才能毕业以及出国留学，由马亲自主持测验，严格把关。
每年一度的清华大学校运动会即以马约翰命名为清华大学“马约翰杯”体育运动会。
在清华园里，马约翰教授与梅贻琦校长、蒋南翔校长，朱自清教授、闻一多教授、叶企孙教授、梁思成教授等人并列。
从1914年进入校园起，他已在清华为祖国健康工作了整整52年。故在清华，有“为祖国健康工作五十年”的口号激励晚辈。



民国初期，体育场秩序和运动员道德都不大好，而马约翰在他所主持的体育活动中，对于运动员在思想品质和道德作风方面，有很严格的要求，希冀由自身做起，改变不良之风。
马约翰教授树立了坚持体育锻炼的典范，毛泽东曾经称赞他是“新中国最健康的人”。
现时在鼓浪屿上建有马约翰广场。



光绪31年（1905年）曾代表中国获“上海万国田径运动会”（由境内国人与外侨参与）一英里赛冠军。
宣统2年（1910年）代表上海赴南京参加第一届全国运动会，获学校组880码赛跑冠军。



马约翰重视体育的思想，最初只是出于朴素的爱国主义：“清华每年要送100名学生去美国学习，被派送的学生在身体方面也应该像样一点，总不能把帝国主义蔑称的所谓“东亚病夫”送去吧！”[4]
1928年清华新任校长罗家伦轻视体育，认为体育无须教授一职，将马改称为训练员并降薪。同仁们劝他另谋高就，而马约翰放不下他协助创建的体育部，坚持留在清华。不久，他带领清华足球队到天津夺得了华北足球赛的冠军，学生燃放爆竹热烈欢迎，并把马约翰从西校门抬了进来。罗家伦见此情景，改变了观念，马上恢复马约翰原职原薪，而且还送给他一个银杯[5]。
著名学者梁实秋、吴宓都曾在清华大学因体育成绩未达标而被马约翰扣留，直至达标后才准毕业。
清华校队在马教授的带领下不仅水平高，而且风格好。外校在比赛中常由于妒忌引发争斗。马约翰即把北大、燕大、师大和辅大的体育教师请来，与清华一起研究体育道德与体育风尚，之后北京五大学联合成立了体育会，使比赛秩序井然而各校水平得以提升。
马约翰曾对周恩来总理说：“我要活到150岁，为祖国体育工作终生奋斗”[6]。
1958年，76岁高龄的马约翰和土建系的一位中年教授合作，轻松地夺得北京市网球双打冠军，首创了76岁老人达到国家一级运动员标准的纪录[7]。





“第一堂体育课”由马约翰于二十世纪五十年代创立，是当年清华新生入学的一大特色。开学后的某个下午，马约翰会把所有新生集中在清华大礼堂中，带着丰富的表情、动作，大声地告诉在场的每一位新生清华的体育精神和体育课要求。他往往只穿一件单衣，连续讲下来却不喝一口水。这一堂“特别”的体育课并不长，一个小时左右，却让那时的新生听得心潮澎湃。甚至于有一年下课后，就有学生激动地立即冲出礼堂，在操场上狂奔。



今年，清华大学对大一新生恢复的传统不仅有“第一堂体育课”，还有同样流行于五十年代的“四点半强制锻炼”，胡凯说，“四点半强制锻炼”是清华午后锻炼传统的延续。那时，清华大学还是五年学制，下午四点半这个时间几乎没有课程。学校的大喇叭就准点开始放锻炼音乐，老师会去宿舍和教室督促学生走向户外。“这样的传统一直延续到九十年代。”胡凯说，“但之后五年制改四年制，四点半那个时间学生们往往有课，四点半锻炼就不再那么普遍了。



【】

### 照片

