## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

胡汉民（1879年12月9日－1936年5月12日），广东番禺人。自称汉民，意为不做清朝臣民，要做大汉之民。中国国民党元老和早期主要领导人之一，也是国民党前期的右派代表人物之一。



1879年12月9日，生于广东番禺县，祖籍江西吉安，父亲靠当师爷（县官幕僚）为生。

十一岁时，其父去世，两年后其母也病逝。在以后的几年里，一个哥哥及两弟一妹也因疾病无钱就医而早逝。这接连而至的不幸，使年幼的胡汉民倍感忧伤，以致成年后一直体弱多病。这一时期，胡汉民的人生观发生很大变化，“从友爱的家庭中心的人生观，一变而为冷酷的厌世观”。

为了维持生计，胡汉民十六岁便开始教书生涯。胡汉民边教书边自修，先后肄业于学海堂、菊坡、越华、粤秀等书院。认识了史坚如、左斗山等青年朋友，对康有为、孙中山有自己的见解，留下“早知康乐非山贼，漫信孙登是水仙”二诗句。



1898年，任广州《岭海报》记者。

1901年中举人，次年胡汉民结婚，为人“操刀”（替人考试），得到六千多两银子。

1902年，胡汉民与吴稚晖等人东渡日本，入东京宏文学院速成师范科。不久，吴稚晖因保送自费留学生入成城学校一事与清朝公使闹翻，被日本警察驱逐出境。胡汉民亦愤而退学回国。



1904年冬，考取“赴日官费生”，公费留学日本法政大学，与汪精卫为同窗，还结识了廖仲恺。

1905年）七八月间，中国同盟会在日本成立时，廖仲恺、胡汉民刚好回国度假，得到消息，他们马上赶回日本，胡汉民夫妇和廖仲恺夫妇同租一屋居住。九月一日晚上，孙中山应邀到他们家。

于是，胡汉民夫妻加上妹妹，与廖仲恺一同加入了中国同盟会。胡汉民任评议部议员、书记部书记，主持编辑《民报》，批驳保皇和立宪思想。。

主编《民报》第1至5期，根据孙中山口授写成《<民报>发刊词》，先后在《民报》发表《民报之六大主义》、《告非难民生主义者》等文，与康、梁保皇派展开论战，对孙中山思想多所阐发。



1907年三月，孙中山被日本政府驱逐出境，胡汉民随同孙中山到达越南河内。孙中山化名高达生，胡汉民化名陈同，租用河内甘必达街61号，策划起义。其后，孙中山和黄兴在西南边境发动多次武装起义，胡汉民的主要任务是往返于河内、香港之间，任筹饷运械等工作。

参与黄冈、镇南关起义。

1908年至1909年，赴新加坡主持《中兴日报》，在《中兴日报》上发表大批文章继续批驳保皇派。在此期间，共撰写了20余篇文章斥责保皇派。

经过新加坡论战后，革命思想在南洋华侨中迅速传播，中国同盟会组织也得到迅速发展，各埠分会已有20余处，同志达3000余人。为了便于联络，光绪三十四年（1908年）秋在新加坡设立了同盟会南洋支部，胡任支部长。

1909年十月，中国同盟会南方支部在香港成立，胡任支部长，与黄兴、赵声等策划在广州新军中发动起义。

1909年，汪精卫暗杀摄政王载沣失败入狱，胡汉民为营救筹资，进了澳门赌博场，结果血本无归。

1911年四月参与黄花岗起义，为统筹部负责人之一。胡汉民夫妇将女儿胡木兰托付给一位老人照料，考虑到随时有牺牲的可能，在一块布上写下了自己的名字、籍贯，缝在胡木兰的衣服上，表示了置生死于度外的勇气。失败后回香港。



1911年，辛亥革命后，胡汉民出任广东军政府大都督。十二月随孙至南京，任中华民国临时大总统府秘书长。

期间，胡汉民坚决贯彻孙中山历来的革命精神，他制订了低薪制，规定总统府自秘书长以至录事，每人月薪30元，宿食由政府供给，不分官级，一律平等，一扫清政府贵族官僚的腐败习气和等级特权。



1913年九月，孙中山开始在日本筹组中华革命党。对入党必须附从孙中山及每人加按指模等问题，国民党内意见分歧很大，胡汉民则处于反对和赞成之间，持一种调和态度。1914年五月一日，胡汉民亲书誓约，加入中华革命党，在党内编号是450号。

不久，《民国》杂志在东京创刊，胡汉民任总编辑。七月，中华革命党正式成立后，胡汉民任政治部长，致力于反袁的宣传工作。

1916年四月，胡汉民化名陈同荣从日本回到上海，协助陈其美领导上海的反袁斗争。袁世凯死后，胡汉民与廖仲恺往来于京沪间，代表孙中山与黎元洪、段祺瑞进行政治谈判，并谋划扩充北方党务会议和联络国会议员。



1917年九月，护法军政府在广州成立，胡汉民任交通总长。后因受西南军阀和政学会政客的排斥，孙中山于1918年五月辞去大元帅职，胡汉民也随孙离开广东前往上海。



1921年任中华民国政府总参议兼文官长、政治部长。六月，任陆军大元帅大本营总参议。赞成孙改组中国国民党的决策，参与《中国国民党第一次全国代表大会宣言》的起草与审查。



1924年1月，中国国民党第一次全国代表大会在广州召开，胡被孙中山任命为五人大会主席团之一，并获选中央执行委员，兼任黄埔军校政治教官。这次大会确定了孙中山联俄容共的政策。同年9月，孙中山离广州到韶关建立北伐大本营，任胡代行大元帅留守广州。



1925年3月12日，孙中山于北京逝世，此后中国国民党内最具实力的人是汪精卫、胡汉民和廖仲恺。同年8月，中国国民党左派领袖廖仲恺被暗杀。汪精卫、许崇智、蒋介石三人组成特别委员会，以控制局势和处理廖案。在审理廖案过程中，作为中国国民党右派领袖的胡汉民被认为嫌疑最大，曾一度被拘留。同月，胡汉民出国，被派往苏联考察。

1926年二月十七日到三月十五日共产国际执行委员会第六次扩大全会召开，胡汉民以中国国民党中央委员、粤军总司令的身份在会上致贺辞。大会选举蒋介石为共产国际执委会名誉委员，正式接纳中国国民党为共产国际的同情党。



1927年，宁汉分裂时，胡支持蒋介石，与其合作共组南京国民政府，主持南京工作，参与反共清党。1928年，胡汉民任国民政府立法院长等职。1930年主持编成《总理全集》。



1930年10月3日，蒋发表“江电”，提出召开国民会议、制定约法等一系列政治主张，但遭到胡汉民强烈反对。1931年2月，胡汉民对召开国民会议，独持异见。因与蒋有《中华民国临时约法》之争，2月底被蒋软禁，被迫辞去所有职务。

1931年二月二十六日，立法院长胡汉民应蒋介石的邀请到陆海空总司令部“晚餐”，刚一抵达，马上被一群荷枪实弹的士兵押入会客室，两天后的晚上，胡汉民才见到逮捕他的蒋介石，被软禁南京小汤山。

胡汉民被软禁一事，举国舆论顿时哗然，特别是遭两广籍人士古应芬、孙科、陈济棠、李宗仁等强烈反对。1931年五月二十七日，广州国民政府成立，成为第二中心，发表了反蒋宣言。

汪精卫得发表了一篇《为胡汉民被囚重要宣言》，指责蒋介石。并表示与胡汉民尽弃前嫌，合作反蒋。桂系的李宗仁、西山会议派等也加入反蒋的联合阵营中，至此两广反蒋局面形成。

正当双方不可开交之际，九一八事变爆发，形势急转直下，民族矛盾上升为主要矛盾，蒋介石在国难当头之际不得不释放了软禁近八个月的胡汉民，以求和解。

10月14日，蒋在张静江陪同下去见胡汉民，蒋说：“过去一切，我都错了，请胡先生原谅，以后遇事，还请胡先生指教”。10月14日下午，胡到上海，结束软禁。后至广州，成为南方实力派领袖，持“抗日、剿共、反蒋”三大政治主张，并将蒋介石称为“新军阀”。



1935年6月，胡汉民赴欧考察，停止对蒋抨击。1935年12月，尚在法国的胡汉民被中国国民党五届一中全会选为中央常务委员会主席。

1936年1月，自欧洲返国，留在广州。



1936年5月9日，在广州与其妻兄的象棋对弈中，突发脑溢血，5月12日病逝。蒋拨款60万治丧，定为国葬。

二十五日至二十七日，全国公祭（追悼）胡汉民3天，南京、上海、北京等地有追悼大会，报纸上刊登了汪精卫和蒋介石来自南京的祭文。三天来广州参加公祭者共有40多万人。

5月25日，在南京励志社举行追悼会，蒋出席，并送挽联“沧海正横流，风雨同舟苦共济；中原谁砥柱，荆蓁满地哭元勋”祭悼，其国葬于同年7月13日在广州中山纪念堂举行。



【墓】

胡汉民在广州去世后，原计划安葬在南京中山陵，但其妻子以不方便为由不同意，于是国民政府就在龙眼洞（龙洞）拨了800亩地来安葬他。当时墓地在银屏岭狮山半山腰中兴建，建于1936年，混凝土结构，后来抗日战争爆发，接着又是国共内战，墓地并没有正式竣工，还剩下很多石料在该处。
1949年中共建政后，墓地被广东省林业学校霸占，修墓石料均都占用。1960年代文化大革命期间墓被毁，上面建成一房子，把胡的墓穴压着。1981年，胡汉民女儿胡木兰托人嘱咐妹妹胡绮霞向当局提议重建。中共中央审查三年后断定胡汉民没有杀害廖仲恺，重建计划方获批准。
当时是广东省人民政府拨款七万多元人民币，由广州市人民政府承建，在原墓东面300米处另建新墓，1985年8月7日竣工。其女不同意将其父棺木迁至新墓，故新墓实为空冢。新墓为外饰水洗石米的墓，坐东南向西北。当中高3米，一级护岭。墓碑镌刻“胡汉民先生之墓”七字。左前方建有“不匮亭”。右侧为胡汉民夫人墓，墓碑中刻“先妣，陈太夫人墓”，下款署“民国三十五年”。整个墓园占地约1800平方米。墓砌有拱手及祭台，占地面积约1000平方米。









【】

### 照片

