## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

武训（1838年－1896年4月23日），清代山东省堂邑县（今属冠县）柳林镇武庄人，家境贫苦。因家中排行第七，人称武七，后改名武训。武训终身行乞办学，身边不留分文，为群众办学的先驱者，著名平民教育家，受到朝廷的表扬。



出生于一个贫农家庭。有两个哥哥（武谦、武让），四个姐姐，排行第七。父亲武宗禹是道光二十五年（1845年）去世，母亲崔氏同治十二年（1873年）去世。武训16、7岁时，母亲安排他去馆陶县薛店的张变征家做长工。张变征即张老变，或张老辫，是武训的远房姨夫，是贡生，武训在他家负责看果园、喂猪。武训一生中，只有在张变征家这一年或两年是正式劳动务工。此后开始以乞讨为生，遭到家人激烈反对，“亲戚朋友断个净”。



从21岁（清咸丰年间）起，武训以行乞的方式集资兴办义学，目标是“使他们（贫苦人家子弟）无钱也能读书，使他们读了书不再被人欺”。在30多年的时间内，武训乞讨的足迹遍及山东、河北、河南、江苏等省。武训在行乞过程中，为自己设计了一个奇特的造型以吸引人们的目光：先是卖掉右边的辫子，剃光了右边的头发；后来又剃光了左边的头发，而在右边又留起一撮头发。也表演“拿大项”、“蝎子爬”的节目，或给人当马骑，供人取乐，甚至吃粪便、砖瓦，以得到办学的款项。

到光绪十四年（1888年），武训已经靠乞讨所得的款项置买了230亩田地作为学田，积蓄3800余吊钱。于是他在堂邑县柳林镇东门外兴办起第一所义学——崇贤义塾。学校建成后，他到当地有学问的进士、举人家跪请他们任教，并到贫寒人家跪求他们送子上学。当年就招收了50多名学生，学费全免，办学所需经费就从他置办的学田中支出。在这之后，每逢开学第一天时，武七都要先拜老师，次拜学生，这种仪式持续多年。

光绪十四年（1888）与杨树坊在堂邑柳林镇创办崇贤义塾

1890年，在今属临清市的杨二庄兴办了第二所义学。次年与了征和尚在馆陶杨二庄创办义塾

光绪二十二年（1896年），临终那年，在临清建成了御史巷义塾（现临清武训实验小学）。

光绪二十二年（1896）又与会门首领施善政在临清镇创办义塾。

山东清廷封其为“义学正”，赐给黄马褂和“乐善好施”匾额，准予建立牌坊。

山东巡抚张曜闻知武七义行，特下示召见，并下令免征义学田钱粮和徭役，另捐银200两，并赐名武七为武训。同时奏请光绪帝颁以“乐善好施”的匾额。武训的绝世奇行轰动朝野。清廷授以“义学正”名号，赏穿黄马褂。从此武训声名大振。

【】

武训为了一心一意兴办义学，甚至坚持一生不娶妻室。

武训一生劳苦，对自己又十分节俭，终因积劳成疾，于光绪二十二年（1896年）4月23日，在临清御史巷义塾内（现临清实验小学）含笑去世[2]，终年59岁，葬于堂邑崇贤义塾东侧。有万人以上群众，包括堂邑县、馆陶县、临清县三县全体官绅，参加了武训的葬礼。
文化大革命中武训被扣上，“劳动人民的叛徒、大流氓、大债主大地主”等帽子，1966年夏天，山东冠县红卫兵砸开了这位“义丐”的坟墓，武训的遗骨被抬出游行，尸骨被红卫兵用锤子砸碎挫骨扬灰连同棺木一拼烧毁。



光绪二十二年（1896）4月23日，武训病逝于御史巷义塾。根据《清史稿》的记载，“（武训）病革，闻诸生诵读声，犹张目而笑”。就这样，武训在众学童朗朗读书声中含笑离开了这个世界，享年五十九岁。

出殡当日，堂邑、馆陶、临清三县官绅全体执绋送殡，遵照武训遗嘱归葬于堂邑县柳林镇崇贤义塾的东侧。各县乡民自动参加葬礼达万人以上，沿途来观者人山人海，一时师生哭声震天，乡民纷纷落泪。

【】

武训的义举在当时受到各界普遍高度的评价。山东巡抚张曜下令免征学田钱粮和徭役，并捐银洋200两。光绪皇帝封武训为“义学学正”，赏穿黄袍马褂[3]，又敕建“乐善好施”牌坊。

1930年代，在中国投身于普及教育运动的一批教育家，也将武训作为运动的先导，以及他们效法的楷模。如陶行知在他的《武训颂》中这样写道：“朝朝暮暮，快快乐乐。一生到老，四处奔波。为了苦孩，甘为骆驼。与人有益，牛马也做。公无靠背，朋友无多。未受教育，状元盖过。当众跪求，顽石转舵。不置家产，不娶老婆。为著一件大事来，兴学，兴学，兴学。”



在台湾有一位名为王贯英的老人，以资源回收、拾荒等方式支持图书馆与教育活动，在当地与武训并称，称为“现代武训”。 台中市私立明道高级中学之前身乃"武训中学"，创建于1959年。



1950年，孙瑜导演、赵丹主演的电影《武训传》将武训的传奇故事搬上了银幕。但在1951年，毛泽东发起对电影《武训传》的大规模批判，是毛泽东时代一个著名的政治运动。在文化大革命期间，山东冠县中学红卫兵在老师带领下，砸开武训的墓，掘出其遗骨，抬去游街，当众批判后焚烧成灰。
2006年，武训墓及祠堂公布为山东省文物保护单位。

【】

武训先生是中国近代群众办学的先驱者，享誉中外的贫民教育家、慈善家，行乞三十八年，建起三处义学，教育了无数穷家子弟，是中国历史上以乞丐身份被载入正史的唯一一人，被誉为“千古奇丐” [1]  。

武训（1838－1896），1838年12月5日（道光十八年农历十月十九日）出生在山东堂邑县（今属冠县）柳林镇武家庄一个贫苦农民家庭 [1]  。原名武七（因在家中排行第七，故名“武七”），亦称武豆沫，清廷为嘉奖其兴办教育之功，取“垂训于世”之意，替他改名武训。



【】

1951年5月20日，《人民日报》发表毛泽东写的社论《应当重视电影〈武训传〉的讨论》，电影《武训传》上映于1951年初。它描写和歌颂了清末武训行乞兴学的事迹。《武训传》上映后，引起了两种截然相反意见的争论。赞扬者认为，这“是一部富有教育意义的好电影”，武训是“永垂不朽值得学习的榜样”。批评者认为，电影《武训传》是一种“缺乏思想性有严重错误的作品”、“武训不足为训”。这本是文艺界不同意见的正常争论。
 而毛泽东却认为，电影《武训传》宣传了反历史唯物主义的反动思想，必须严肃批判。他严厉地指出：《武训传》所提出的问题带有根本的性质。承认或者容忍对它的歌颂，“就是承认或者容忍污蔑农民革命斗争，污蔑中国历史，污蔑中国民族的反动宣传为正当的宣传”。他说“一些号称学好了马克思主义的共产党员……竟至向这种反动思想投降”。并由引得出“资产阶级思想侵入了战斗的共产党”的严重结论。
7月23日，《人民日报》又公布了经毛泽东亲笔修改的《武训历史调查记》，说武训是一个“大流氓、大债主和大地主”。这样，《武训传》的讨论就变成了全国性的政治大批判。批判持续一年多。这一批判严重地混淆了思想艺术和政治问题的界限，使著名的编导孙瑜受到沉重的打击，40多位同志受到牵连。也给新中国的电影艺术创作的发展带来严重的不良影响。据统计，1950年，我国拍摄国产故事片29部，1951年仅有1部。1951年至1954年4年中，共计拍摄了16部。



【】

### 照片

