D000XXXX【材料】

大将关羽正率领一支军队，快马飞奔。袁绍派兵围攻白马（今河南滑县），曹操派他作为先锋，前去救援。关羽接到命令后，没有半点迟疑，马上就出发了。他多想早点赶到战场，早点结束这段痛苦的煎熬啊！风在耳边呼呼作响，他毫不在意，脑中回想起了16年前。

那时候，黄巾起义天下大乱，他才20几岁，从家乡逃难来到涿郡（今河北涿州）。眼前到处是烧杀后的惨状，每个人都只求自保，自己也是前途未卜，想到这些，关羽沮丧极了。前面有人在招兵买马，说要去抵抗黄巾军，关羽没有多想，上前报了名。

组织招兵买马的，名叫刘备，和他年龄相仿。他和另一个叫张飞的年轻人，给刘备当护卫，一同与黄巾军作战。刘备不爱说话，踏实肯干，处处为他人着想，不在乎个人得失。英雄豪杰不就应该是这样吗？关羽心里这样想着，暗暗佩服刘备。

因为剿灭黄巾军有功，刘备被任命为安喜县（今河北定州）县尉。一天，负责监察官员的督邮到县里来巡视。刘备几次上门求见，督邮因为想要贿赂，都称病不见。刘备愤怒了：“天下就是被这些家伙给搞乱的！当官不能好好做事，我还当这个破官做什么？”刘备径直闯了进去，把督邮捆起来，拖到门外，狠狠地打了二百棍。刘备掏出官印套在督邮脖子上，决定不做官了，带着关羽、张飞扬长而去。

后来，他们投奔公孙瓒，立了不少战功，刘备被任命为平原国相（今山东平原），关羽、张飞分管所辖军队。在这段日子里，他们三个白天一起做事，晚上也同睡一张床，感情简直比亲兄弟还要好。刘备总是乐于助人，他的声望与日俱增，人人都敬重他。关羽觉得，有刘备这样的上司和朋友，真是太幸运了！

当徐州牧陶谦被曹操进攻时，刘备领兵前去援助。陶谦很器重刘备，分给他几千兵，等曹操退兵了，又推举他为豫州刺史。刘备便不回去了，留在了徐州。没过多久，陶谦去世了，官员们竟一致拥戴刘备为新的徐州牧。见刘备得到那么多人的拥护，关羽心里很自豪。

后面的故事相当曲折。刘备被吕布偷袭了徐州；刘备走投无路，只好投靠了吕布；刘备发展太快，吕布又把他打跑了；刘备投靠曹操，最终曹操消灭吕布，夺取了徐州；曹操派刘备去拦截袁术，刘备趁机反叛曹操，又重新夺回了徐州。经历了这么多波折，他们三个始终在一起，没有分开过。

曹操对刘备非常生气，亲自率领大军讨伐，打败了刘备，俘虏了关羽。曹操对关羽很好，非但没有杀他，还给他丰厚的赏赐，封他为偏将军。这时刘备、张飞下落不知，八成已经死在了乱军之中。关羽犹豫了几天，最终决定归顺曹操。

然而，他很快就发现，这个决定真是太糟糕了！已经有消息说，刘备并没有死，而是投靠了袁绍。自己毫无疑问要去追随刘备，可是曹操对自己有不杀之恩，理应报答。现在袁绍与曹操已经开战，这可怎么办呢？他正犯愁时，接到了当先锋的命令，他立即翻身上马，他要快点去报答曹操的恩情。



见曹操派来了援军，袁绍的大将颜良亲自领兵迎战。关羽远远望见对方的帅旗，没有停顿，径直冲了过去。颜良没想到，对方竟直接开战了，正慌乱间，关羽如天兵天将般，已经到了眼前，大刀一挥，颜良顿时眼前一黑。后面的军队跟着掩杀过来，白马之围立刻解除了。

曹操当即上奏朝廷，给关羽重赏，封他为汉寿亭侯。然而，已经没有什么可以留住关羽了。他将曹操赏赐的财物全部封裹好，留下一封书信告辞，就前往袁绍军营，投奔刘备去了。曹操知道后，长叹了一口气：“关羽真是个义士啊！算了，不要拦他，由他去吧。”

可是关羽还没到袁绍军营，就得到消息说，刘备已经被派往汝南郡（今安徽亳州），任务是联合当地的黄巾军，扰乱曹操的后方。关羽立刻调转马头，向汝南郡前进。他一个人走了上千里，终于再次见到了刘备。更令人高兴的是，张飞也逃到了汝南。历经磨难后，三个人又再次走到了一起。

关羽的忠义英勇，受到了许多后人的推崇，很多行业都尊他为神，连佛教也尊奉他为伽蓝菩萨。尤其是，九百年后的宋徽宗封他为武安王、明太祖朱元璋将他纳入国家祭祀、明神宗封他为关圣帝，从此供奉关羽的庙宇遍布中国。他与孔子并肩而立，被称为“武圣人”。



注：

1、桃园三结义是《三国演义》的第一回，人人皆知。在正史中，刘备、关羽、张飞的关系亲如兄弟，但三人并没有结拜。

2、在《三国演义》中，鞭打督邮是张飞。事实上，打督邮的是刘备。

3、在《三国演义》中，关羽杀颜良、文丑。事实上，颜良确是关羽所杀，并且是少有的将领单挑模式，但杀文丑未必与关羽有关。

4、关羽有千里走单骑，但并没有过五关斩六将。过五关的路线，大致是从洛阳，往东北到黄河边。编这些故事的人，可能没有注意到，曹操的大本营已经是许都了，而不是洛阳或者长安。



你来说说：

你觉得关羽怎么样？



