## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

阮玲玉（1910年4月26日－1935年3月8日），原名阮凤根、学名阮玉英，是一位生于上海的中国默片演员。她是1930年代中国影坛最突出的明星之一，其优秀的演技与于24岁时自杀一事使之成为中国电影的一个时代象征。



阮玲玉祖籍广东，清宣统二年四月二十六日(此日期为旧历)生于上海，阮的父亲在她6岁时病故，她与母亲二人相依为命，在上海崇德女子中学就读。1926年（16岁）时，经张慧冲介绍，考入明星影片公司，开始其电影艺术生涯，主演《挂名夫妻》等5部电影。1928年转入大中华百合影片公司，主演《情欲宝鉴》等6部电影。1930年转入黎民伟、罗明佑创办的联华影业公司，主演《野草闲花》（饰演卖花女）一举成名，奠定她在影坛的地位，一生共主演29部电影。

由于早年电影拷贝使用易燃的硝基胶片拍摄，十分容易损毁，加上经历战乱时期，阮玲玉主演的电影仅有《恋爱与义务》、《桃花泣血记》、《小玩意》、《再会吧，上海》、《神女》、《新女性》、《一翦梅》、《归来》、《国风》9部至今仍存拷贝。其中原以为已散佚的《恋爱与义务》在1990年代于乌拉圭寻回。



阮玲玉在拍摄《国风》后，于1935年3月8日妇女节当天半夜两点钟在上海新闸路沁园村的住宅服安眠药自杀，当时同居男友唐季珊发现阮玲玉吃了过量的安眠药，唐担心自己名誉受损而拒绝送入邻近的大医院，反将她送到偏远的日本福民医院，但夜间医院没有急诊，更没有医生。接着又送到一家朋友邹医生的私人医院，但医院不愿收留，隔日上午11时送往中西疗养院时，相隔多个小时，已错过最佳抢救时间，阮玲玉终究延至下午6时38分香消玉殒[2][3]。

据唐季珊称，阮生前留下“人言可畏”、“我很对不起你，令你为我受罪”之语的两封遗书为伪作，（2001年，沈寂证实该遗书为假[4]），发表于1935年4月1日联华影业公司出版的《联华画报》上。一代影星殒落，年仅25岁。国内外电影界人士和广大观众均表哀痛和惋惜，各方唁电、挽联不可胜数，遗体在上海万国殡仪馆举行公祭。当天有三位阮玲玉女影迷为她自尽，留下“阮玲玉既然已去，我们也没用理由活在这世上”的遗书[5]:205。

3月14日殡葬，有约30万民众到场吊唁，送葬队伍长达3里。美国《纽约时报》在第二天以“近代国际上之最大葬礼”为题在头版头条报道了她的葬礼[6]:16。其墓地位于上海闸北联义山庄[7]。
关于阮玲玉自杀的原因，外间众说纷纭。鲁迅曾写下《论人言可畏》一文指：“她的自杀，和新闻记者有关，也是真的。”

【】

一般的说法认为阮玲玉因为陷于前夫张达民和唐季珊的名誉诬陷纠纷案件中，又被新闻界广泛报道，心力交瘁而自杀，但真正原因是张达民无耻的行为，加上唐季珊始乱终弃，还一次又一次的殴打阮玲玉，使其心灰意冷，萌生决绝。
在阮玲玉去世后的同年4月26日《思明商学报》上，登载了一篇题为《真相大白唐季珊伪造遗书》一文。文中揭露，阮玲玉自杀当晚，确写遗书两封，但不是唐季珊拿出来的两封。而发表在《联华画报》上的两封遗书，是唐季珊指使梁赛珍的妹妹梁赛珊写的。梁赛珊后为良心谴责，说出真情，并将原遗书交出。原遗书极短，文字不甚流畅，而且涂改多处，文中强烈表示自己看清了张达民和唐季珊的丑恶。

【】

《思明商学报》刊登的遗书 (1935年4月26日出版)[编辑]
“	其一
达民：我已被你迫死的，哪个人肯相信呢？你不想想我和你分离后，每月又津贴你一百元吗？
你真无良心，人们一定以为我畏罪？其实我何罪可畏，我不过很悔悟不应该做你们两人的争夺品，但是太迟了！不必哭啊！我不会活了！也不用悔改，因为事情已到了这种地步。
其二
季珊：没有你迷恋“XXX”，没有你那晚打我，今晚又打我，我大约不会这样做吧！我死之后，将来一定会有人说你是玩弄女性的恶魔，更加要说我是没有灵魂的女性，但那时，我不在人世了，你自己去受吧！
过去的织云（唐季珊前女友），今日的我，明日是谁，我想你自己知道了就是。我死了，我并不敢恨你，希望你好好待妈妈和小囡囡（阮玲玉的养女）。
还有联华欠我的人工二千零五十元，请作抚养她们的费用，还请你细心看顾她们，因为她们惟有你可以靠了！
没有我，你可以做你喜欢的事了，我很快乐。

— 玲玉绝笔

【】

唐季珊提供的造假遗书[编辑]
“	人言可畏
我一死，人们一定以为我是畏罪。其是（实）我何罪可畏，因为我对于张达民没有一样有对他不住的地方，别的姑且勿论，就拿我和他临别脱离同居的时候，还每月给他一百元。
这不是空口说的话，是有凭据和收条的。可是他恩将仇报，以冤（怨）来报德，更加以外界不明，还以为我对他不住。
唉，那有什么法子想呢！想了又想，惟有以一死了之罢。
唉，我一死何足惜，不过，还是怕人言可畏，人言可畏罢了。

”
— 阮玲玉绝笔廿四、三月七
“	午夜致唐季珊
季珊：我真做梦也想不到这样快，就会和你死别，但是不要悲哀，因为天下无不散的筵席，请代千万节哀为要。
我很对你不住，令你为我受罪。他虽这样百般的诬害你我，但终有水落石出的一日，天网恢恢，疏而不漏，我看他又怎样的活着呢。
鸟之将死，其鸣也悲，人之将死，其言也善，我死而有灵，将永永远远保护你的。我死之后，请代拿我之余资，来养活我母亲和囡囡，如果不够的话，请你费力罢！而且刻刻提防，免他老人家步我后尘，那是我所至望你的。
你如果真的爱我，那就请你千万不要负我之所望才好。好了，有缘来生再会！另有公司欠我之人工，请向之收回，用来供养阿妈和囡囡，共二千零五十元，至要至要。另有一封信，如果外界知我自杀，即登报发表，如不知请即不宣为要。

”
— 阮玲玉绝笔廿四、三月七日午夜

【】

由于阮玲玉在影坛的地位、个人历史的传奇性和自杀原因的疑团，在她死后陆续有学者对其生平、电影艺术表现手法作研究讨论。1985年3月20日，中国电影家协会、中国电影艺术研究中心在北京召开《纪念阮玲玉逝世五十周年学术讨论会》；香港大学专业进修学院亦有开办“阮玲玉与中国电影”的短期课程。至于有关其生平的专书研究，及渗入创作成分、各种形式的传记作品共计有10余项。

【简历】

阮玲玉（1910—1935），广东中山人，原名阮凤根、阮玉英，1910年4月26日出生于上海，1935年3月8日逝世。祖籍广东香山县南蓢左步头乡。父亲阮用荣（1871-1916）是浦东亚细亚油栈的工人，因积劳成疾，罹患肺痨而殒于英年。[2] 
父亲在她六岁那年便死去，年仅44岁．阮母靠做女佣拉扯着多病的阮玲玉，母女二人相依艰难度日．

自玲玉七岁时，阮母转到张家为佣．张家四子即是后来与阮玲玉产生一系列情感纠葛的张达民

这样的生活持续到小阿根8岁．阮母不愿意看到天资聪慧的女儿步自己的后尘，所以决心让阿根读书．于是阮玲玉于这一年进了附近的一家私塾开始了读书生涯，并取学名阮玉英．一年后，阮母因为感觉到在私塾里读那些陈旧的《三字经》《女儿经》太过背时，就想让阮玉英进洋学堂读书。当时的洋学堂学费昂贵，一般的穷人子弟是进不起的，后来阮母打听到东家张老爷就是崇德女校的校董，就去苦苦哀求，总算让小阿根以半费优待进了崇德女校。

1925年，16岁的阮玉英与张达民在海宁路时有机会碰面，便被后者留心并开始追求起来。后来张家知道了此事，极力反对。并设计赶走了阮母，迫使他们离开张家以断绝阮玲玉和张达民的来往。张达民却瞒着家里，将走投无路的阮玉英母女安排在北四川路鸿庆坊暂时落脚。之后阮玉英与张达民同居，并自动退学。

素来喜欢花天酒地的张达民却并不是可以托付之人，他们当时的生活费用全靠张达民从家里所得的月份钱。习惯了花天酒地的张少爷没过上几个月的安分日子便又回到了以前的生活圈子，给阮玉英的生活费自然越来越少。

自爱自强的阮玉英决定出去工作以维持生活。阮玉英改名为阮玲玉，1926年经张慧冲介绍，进入明星影片公司，首演《挂名夫妻》。后来在明星公司出演的片子主要有《北京杨贵妃》，《血泪碑》，《洛阳桥》，《白云塔》等。开始在影界小有名气。

【】

张达明是在阮玲玉短促的一生中第一个男人。生活的磨难，使阮玲玉比普通少女更早懂事成熟；生活的磨难，又使阮玲玉过早地将自己的命运和一名玩世不恭的少爷连结在一起。

唐季珊是做茶叶生意的，家里早有妻室。他当时就是阮玲玉电影制片厂联华公司的一个很大的股东。张达民和唐季珊一比，唐季珊显然就非常地成熟了，有事业的一个中年男子，又非常懂得女人。哪个女人遇到这样的男人，这个男人绝对是她的毒药。

就在阮玲玉和唐季珊开始新的同居生活时，张达民出现了，当张达民看到阮玲玉身边的唐季珊时，他那无赖黑暗的嫉妒心理油然而生。于是阮玲玉暂时平静的生活再次掀起了风波，而这次风波直接把阮玲玉推向了死亡。

由于张达民的无赖和唐季珊的不忠，阮玲玉失去了感情的寄托。此时阮玲玉惟有把心中的悲哀和痛苦融化在所扮演的角色当中。这时一次偶然的机会，阮玲玉生命中的第三个男人再次闯入了她的生活，当时蔡楚生正好是要拍一部进步电影叫《新女性》，女主人公就让阮玲玉来演。阮玲玉好不容易遇到了真心怜惜她的蔡楚生，还是个有妇之夫，蔡楚生因顾忌自己的家庭与名誉，最终选择放手。

就在阮玲玉和这三个男人理不清的感情纠葛时，电影《新女性》又遭到了小报记者的攻击，他们把矛头直接指向扮演女主角的阮玲玉。这时阮玲玉在感情方面的受挫和被报刊记者攻击的双重压力下，于1935年3月8号，在家中留下了“人言可畏”的遗言，离开了这个令她心力交瘁的人世。

【】

阮玲玉生前名闻天下，死后的哀荣也是极一时之盛。1935年3月14日，她的灵柩从万国殡仪馆移往闸北的联义山庄墓地。阮玲玉生前的好友差不多都到齐了，将近300人。下午1时10分，由金焰、孙瑜、费穆、郑君里、吴永刚、蔡楚生、黎民伟等十二位电影界大腕将灵柩抬上灵车。这天送葬的队伍排成长龙，灵车所经之处，沿途夹道挚爱者多达30万人。美国《纽约时报》驻沪记者见状极为惊奇，特意作了“这是世界上最伟大的哀礼”的报道。文中还配发了一幅插图，送葬行列中有一壮汉，头扎白布，身穿龙袍。其寓意为“倘若中国还有皇帝的话也会前来参加葬礼。

1992年，由关锦鹏导演、张曼玉主演的电影《阮玲玉》公映，在国际影坛引起反响。当时就有人问张曼玉：“你在演阮玲玉的时候，你一定是研究过阮玲玉的，你觉得阮玲玉这个人的特征是什么？”张曼玉说：“我觉得阮玲玉的骨子里有一种讲不出来的妖媚。”



【】

### 照片

