## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

松下幸之助（1894年11月27日－1989年4月27日）出生于日本和歌山县，是横跨明治、大正及昭和三世代的日本企业家，是松下电器、松下政经塾与PHP研究所的创办者，在日本被称为“经营之神”。



儿少时期[编辑]
松下是和歌山的一户农家的最小的小孩，松下幸之助为老幺（老八），其上有5个姐姐、2个哥哥。九岁就到火钵（或称火盆）店工作，16岁时进入大阪电灯（今关西电力公司），7年后离职。

少年时代的松下幸之助只受过4年小学教育

1915年 与井植小姐相亲，9月结婚，新娘19岁。

1918年3月7日，松下幸之助在大阪创办了松下电器的前身“松下电气器具制作所”，生产自行车用电灯等产品。创业之初曾典当妻子的和服以筹集资金[1]。

1925年 首次成为日本最高收入者，年底当选区会议员。

1925年，“松下电气器具制作所”创立了“National”（ナショナル）品牌，生产电池及收音机。1935年，“松下电气器具制作所”改名为“松下電器産業株式会社”，松下幸之助出任社长（总经理）。

1935年 将公司改组为股份有限制

1943年4月受军方邀请设立松下造船株式会社、松下航空机株式会社。

第二次世界大战期间，松下电器受日军之命生产军品（尤其是松下与其妻舅井植岁男参与研制明星木造训练轰炸机计划），1945年日本投降，进入日本盟军占领时期，所有参与军事生产的企业被驻日盟军总司令部关闭，松下幸之助被解除社长职务，在小舅子井植岁男承担与日军合作的责任而辞职后，松下幸之助于1947年回到社长的位置（井植岁男后来创立三洋电机）[2]。

二战之前，日本正遭受严重的经济危机，百业凋敝，松下却鼓励消费，说用消费刺激经济的复苏，并买了一辆汽车——这在当时并不多见。

松下电器靠着三宝——洗衣机、冰箱及电视机──而快速发展业务，成为世界知名的大公司。1961年，松下幸之助升任为会长（董事长）。1973年，松下幸之助退休，转任松下电器的顾问。
松下幸之助为了复兴公司，从1950年代到1970年代都掌握大权，松下幸之助也热心公益，在他的捐献下，于1865年12月被大火烧毁的浅草寺雷门得以重建，成为当今的造形。[3]



松下退休后，因为事业的杰出表现，获得多项奖项，以及荣誉学位（他并未正式受过高等教育）。他曾连续40年是日本缴税金额排名前100名的人，到1989年以94岁高龄因肺炎逝世时，个人财产估计约5000亿日元（约合50亿美元）



1958年6月由荷兰政府颁发的“奥伦治领导者声望” 奖章，松下从荷兰女王手中接过了奖章。

1961年 辞退总经理，就任董事长

1965年 2月23日出版的《时代》杂志选为封面人物，照片为巨型全家福，内文同时以五页的篇幅介绍他的个人经历、经营理念以及松下电器的发展史。
1965年 6月，松下以70岁高龄获得日本著名学府早稻田大学的名誉法学博士学位。

1970年 4月，大阪举办了万国博览会，松下电器在其中专设“松下馆”，展出公司的优秀产品。由此，松下受到日本政府的“一等瑞宝奖章”，这是专门为那些制造出优异产品等的杰出人物所设的最高奖章。

1973年辞掉董事长，改任顾问。

1977年出版《我的梦，日本的梦，21世纪的日本》

1981年 松下86岁时，接受日本政府颁发的“一等旭日大绶勋章”，这是日本国最高的奖章。

1989年 以松下公司顾问身份去世

【】

松下幸之助很注重对员工的教育。每周都要在员工大会上作演讲，并制订了松下员工守则，还创作了松下的歌曲，使团队凝聚力大大提升，每个松下员工都以自己是松下的一员而自豪。所以在松下的公司很少出现劳资纠纷。“终身雇佣制”、“年功序列”等日本企业的管理制度都由他首创。



松下幸之助为人谦和，他用一句话概括自己的经营哲学：“首先要细心倾听他人的意见”。

松下坚持薄利多销的原则，多考虑消费者和代理商的利益，并能兼顾企业的利益。



松下公司是一个跨国性公司，在全世界设有230多家公司，员工总数超过250，000人。截至2008年4月1日，其中在中国有100，000多人。2007年全年的销售总额为700多亿美元，为世界制造业500强的第59位。

自从1978年邓小平访问松下电器公司以后，松下电器成为中国首个日本投资的外企公司（北京松下显像管），开始陆续在中国投资，把松下在中国的事业与中国的改革开放和经济建设融为一体。从电子材料到零部件，从部品到整机，从家用电器到工业机器，到目前为止，在中国进行的技术合作项目160多项，建立合资独资企业53家（上海7家公司），总投资近15亿美元。



七大精神编辑
一、产业报国精神。
二、光明正大精神。
三、团结一致精神。
四、奋发向上精神。
五、礼貌谦让精神。
六、改革发展精神。
七、服务奉献精神。



松下名言[3]  ：
1．人的生存意义不在于赚多少钱，而在于你为你的民族做了多少事。
2．企业即人，成也在人，败也在人。
3．经营者必须兼任端菜的工作。
4．工作本身如果是对的，是对社会有益的，金钱会自然而来。
5．我们可以为金钱而工作，但不可为金钱而出卖尊严。
6．谦和的态度，常会使别人难以拒绝你的要求，这也是一个人无往不胜的要诀。

【】

### 照片

