## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平

容闳（英语：Yung Wing，1828年11月17日－1912年4月21日），本名达萌，号纯甫，学名闳，广东省广州府香山县南屏村（今珠海市南屏镇）人，中国近代史上首位留学美国的学生，亦为首名于耶鲁学院就读之中国人，后又创设幼童留美计划，世人称他为中国留学生的先驱。1876年，美国耶鲁大学授予容闳荣誉法学博士学位，以表扬他对于中国和美国之间文化交流的重大贡献。
容闳年轻时便曾与太平天国打交道，后来又连续参加了自强运动、戊戌维新、君主立宪运动、与兴中会革命等，在满清的最后六十年之中，从太平天国开始，直到辛亥革命前夕，每一个最重要的运动里都能发现他的身影。
容闳在1900年八国联军时期发生的自立军起义中扮演了举足轻重的角色，此事件在激发中国人政治思想转变上有所关键作用、又对随后的惠州起义造成了重大影响。这段时期正是革命历史中最重要的转捩点之一，容闳就在这个思想转变临界点时期里，开始对革命有了新的认识，使得他周围许多维新党人同受启廸，同感保皇主张业已过时。他自己也从此开始，真正与孙文的革命事业产生联系，并在多年的参与和奋斗后，亲身见证了中国革命的成果，在有生之年看到孙文就任中华民国第一任临时大总统。



【西学东渐记】

一般人对容闳生平的了解，绝大部分是来自他的自传《西学东渐记》[1]。此书容闳用英文写作，题为My Life in China and America，于1909年在美国出版。自传从1828年容闳出生于广东香山县开始，内容详述了这位“中国第一位留学生”的求学经历，讲到他如何进入南京，曾与太平天国的洪仁玕讨论如何将西方科学引进中国，又叙述他如何在自强运动中得到曾国藩与李鸿章的支持，终能以公费选送幼童赴美留学。全书共二十二章，容闳仅在最后一章中轻描淡写地提到1897年的维新变法和戊戌政变，并在述及他因为参与康有为和梁启超的维新计划而遭清廷通缉后，一语带过1900年曾在上海召开过中国议会，自传便戛然而止。

《西学东渐记》于1909年在美国出版，内容却只写至1898年为止。1898年“变法维新”失败以后，中华志士为了拯救即将被列强瓜分的家园，在全中国广大的土地上抛头颅、洒热血，有些人支持君主立宪，也有许多人坚持要革命。书出版时离1911辛亥年只差两年，但容闳却对1898至1909中整整11个年头里发生的事，在自传中不着一字。事实上，当容闳写这本自传时，他早已成为了一个革命者。他当时以80岁高龄还在筹备中国红龙计划，忙着帮孙文筹款起义，这些事情都必须在地下进行，当然不能将相关的一丁点计划内容、人物、地点等公之于世。既然不能讲革命，容闳干脆连他在自立军起义一事中的角色也都避而不谈；而为避免麻烦，索性连戊戌政变也一并轻轻带过。

【】

1835年，经父亲朋友介绍给独立宣教士郭士立（原属荷兰传道会）之夫人，七岁的容闳跟随父亲前往澳门入读当时仍附设于伦敦妇女会女校之马礼逊纪念学校（Morrison School），由郭夫人负责教导。1839年中英交恶，学校解散郭夫人因此离开澳门，容闳于是回乡，而不久父亲逝世，容闳于是与哥姐工作帮补家用。同年美国教育家勃朗（Rev. Samuel Robbins Brown）牧师抵达澳门，马礼逊纪念学校正式独立，容闳经郭士立夫人的朋友引荐下于1841年重新复课，当时的学生有唐杰(Tong Chik)、李根(Li Kan)、周运(Chow Wan)、黄宽(Wong Foon)、黄胜(Wong Shing)和容闳(Yung Wing)。1842年，由于香港割让英国，故马礼逊纪念学校迁往香港，容闳亦随之迁往香港继续学业。1847年，勃朗牧师返回美国，离开时带同容闳、黄宽及黄胜三人前往美国留学。其后只有容闳一人留在美国升学，黄胜因病返港，而黄宽则于1849年转读苏格兰爱丁堡大学。容闳赴美后于麻省之孟松预备学校（Monson Academy）就读，1850年毕业后考入耶鲁学院，为首名于耶鲁学院就读之中国人。1852年，容闳入籍美国。1854年获文学士毕业，其后返回中国，曾在广州美国公使馆、香港高等审判厅、上海海关等处任职，后为上海宝顺洋行经营丝茶生意。在洋行任职后，自营商业，旋投入师夷自强的洋务运动。

【】

容闳曾经进入南京，与太平天国的洪仁玕会面，提出以西方文明引入中国的“治国七策”，洪秀全则授予一枚四等爵位的官印。最后容闳拒绝赐封离开。他后来先后在广州美国公使馆、香港高等审判厅、上海海关等处任职。

1870年，容闳倡议派幼童前往泰西肄业之计划，获其好友丁日昌之赞成，并且得到曾国藩、李鸿章的支持，成立“驻洋肄业局”。1872年，120名幼童分批前往美国留学，容闳亦被任命为留美学生监督及清政府驻美副公使。但随后之数年，驻美公使陈兰彬不断地要求撤回学生，与容闳争论不休，李鸿章从中调停。

然而1881年，留学之事出现变数。李鸿章本欲该批学生进入军校就读，但美国政府当时只允许日本人就读军校，而拒该批学生于外，陈兰彬故主张全撤留学生。再加上留美幼童习染西洋风气，甚至归信基督教和剪辫，令较保守的清朝官僚十分不满，上奏批评要求撤回。最终朝廷准奏，把幼童召回。除了部分因病和擅自留美不归者外，其余均召回国授予职务。
虽然这次留学活动未能完满成功，但这一批留学生返国后对于中国之现代化均有贡献。当中最著名的为外交官唐绍仪、刘玉麟、中国铁路之父詹天佑、香港政府香港行政局首任华人官守议员周寿臣等。



【】

但类似的挫折接连而来，迫使他稍后在居留美国的妻子重病之际，于1883年失意地回美国照顾她，并在1886年妻子过世后继续在美独自教养两个幼子。

1894年，中日甲午战争爆发，容闳因不忍心隔洋看着祖国灭亡，应召远赴伦敦向外国商借军费，虽所谋因李鸿章与张之洞的踌躇不决而失败，1895年他仍再次回到中国，并于定居上海之次年上奏朝廷让他在中国设立国家银行，结果还是好事多磨，因盛宣怀居中破坏而不了了之。

甲午战争开打不久即决胜负，虽然中国的大败让容闳对救国几乎彻底绝望，但也同时让他有机会在1895年认识了康有为和梁启超。



长期居住于美国，英文造诣极高的容闳，对西方民主政治与国际情势见识极深，维新党人因此对他十分倚重，而在临老之年报国有门，容闳也对维新运动中的各种大小改革，积极参与。“保国会”成立的那一天，容闳亲自到场，当时他已经快满七十岁了，比康有为还年长三十岁，比梁启超则整整大了四十五岁，而他也老骥伏枥，竭尽心力，连下榻之处都成了党人聚集商议之地，俨然是维新派幕后的总参谋长。

维新失败后，容闳自己则先藏匿于上海租界数月，再于1899年辗转逃往香港。



【】

1900年的庚子“中国议会”与“自立军”事件，是中国人在政治制度上从“君主专政”走向“民主共和”政体的一个心理转捩点。在自立军以前，国内的知识分子与海外的华侨皆普遍支持维新党人，革命行动大抵无人敢问津。如孙文1895年发起“广州起义”时还必须假借“农学会”的名义，才能让仕绅从钱包里掏捐革命经费，失败后又被老百姓骂成是一群贼党，可见一斑。

1900年因“义和团”与“八国联军”的特殊关系，才促进了维新党与革命党尝试携手合作的意愿，虽然联手起义最终仍告失败，但两批人马却已经建立起庞大有效的通联网络。“自立军”的失败更让维新人对清廷的官僚失望透顶，这个卡在被囚的光绪帝与他们之间的庞大官僚制度，逼使维新党人终于承认无法以渐进方法来革新中国的残酷现实。除了少数如康有为等顽固人物还继续保皇，大多数的维新党人都已在1900年后背弃了“君主立宪”运动，自发性地追随了容闳的带头作用，开始铁了他们的心，全力拼“革命运动”去了。

1900年3月改名自立会，因他的激进派立场遂能同时号召维新派、清军士兵、革命党、以及兴汉会里的各会党人员。
这支力量中军人方面由秦力山、吴禄贞等人领导，会党方面则由身为哥老会龙头的毕永年来联系，康有为与梁启超负责向海外华侨募集饷糈，用以接济义师。1900年7月26日，在上海愚园招开了中国议会，投票选出容闳为议长，严复为副议长，唐才常、汪康年、郑观应等十人为干事，决定以自立会为基础成立自立军，订在汉口、汉阳、安徽、江西、湖南等地同时起事，北上营救光绪皇帝，建立满人天子，汉族执政的君主立宪国家。

唐才常事前获得孙文兴中会的支援，收揽了孙文的部分人手如毕永年、林圭、秦力山、吴禄贞、与“哥老会”等，最后却没有得到康有为原先许诺的金钱资助。由于张之洞向清廷输诚，英国又放弃了支持起义从而促成张之洞独立的阴谋，致使事败，唐才常等12位起义领导人在汉口被捕，在武昌紫阳湖畔被斩首。自立军起义还未全面展开，便被张之洞彻底消灭，更使得兴中会来不及在广东发难响应。

【】

容闳经历了“太平天国”、“自强运动”、“戊戌维新”、与“君主立宪运动”，他之一路走来却最终投入革命，实际上已对“保皇立宪”运动划上了大半个句号，并真正把“排满革命”的意识带入政治革新运动的主流。



而事实上，容闳在1900年后确也曾经三次亲身参与过起义计划。第一次是1901至1903年与“兴中会”的谢缵泰、邓荫南、李纪堂、及太平天国旧部洪全福等密谋于广州再次起义，希望建立大明顺天国，众人拟推容闳为起义成功后临时政府的大总统。[13] 第二次是在1909年，容闳将康有为身边的两个美国人实际拉进了革命圈子，他们一个是军事训练家荷马李（Homer Lea）[14]，另一个是财政界要人布思（Charles Beach Boothe）[15]。容闳与他们提出了一个中国红龙计划，打算筹款五百万美元，购买十万支枪和一亿发子弹来支应孙文的革命。[16] 第三次则是1910年的长滩计划，它是“中国红龙计划”的实际行动，为此孙文还到加州长滩出席，亲身参与了这个军事计划的商讨与内容拟定。

1911年，辛亥革命成功，孙中山请容闳归国。但1912年4月21日，容闳于美国去世。

1998年，容闳诞辰170周年，耶鲁大学所在的美国康涅狄格州宣布，将9月22日（当年第一批中国幼童在美入学的日子），公订为“容闳及中国留美幼童纪念日”。

### 照片

