254年，废曹芳，立曹髦（241年11月15日－260年6月2日）

十月五日，曹髦正式进入京都洛阳

八日，授予大将军司马师统领全国兵马及京师内外诸军的权力，并特许大将军朝拜时不必小步快走以表示对天子的尊敬，向君王奏事时只称官职不直呼姓名，还可以穿鞋佩剑上殿。

十三日，邺城某水井中出现黄龙。十九日，曹髦命礼官评定在废立天子过程中出谋献策的公卿朝臣们的功劳，并按功绩大小给予不同程度的奖赏。



魏氏春秋曰：公神明爽鉨，德音宣朗。罢朝，景王私曰：“上何如主也？”

　　钟会对曰：“才同陈思，武类太祖。”景王曰：“若如卿言，社稷之福也。”

【255】

255)正月十二日，镇东将军毋丘俭、扬州刺史文钦反叛朝廷

闰月二十九日，朝廷宣布特赦淮南一带受毋丘俭、文钦挟持的官吏百姓，又任命镇南将军诸葛诞为镇东大将军。大将军司马师此时病死在许昌。二月五日，提升卫将军司马昭为大将军，总领尚书事务，代其兄主持朝政。

七月，任征东大将军胡遵为卫将军，镇东大将军诸葛诞为征东大将军。

八月二日，西蜀大将姜维率师进犯狄道，雍州刺史王经领兵在洮西迎战，大败，只好退守狄道城。二十三日，朝廷任命长水校尉邓艾代理安西将军，与征西将军陈泰联兵抗蜀。九月十九日，又派太尉司马孚率精锐部队增援。

【256】

甘露元年(256)正月二十四日，在轵县某地的水井中发现青龙。

四月四日，皇帝特赐大将军司马昭穿戴与天子同样的龙袍王冠，另有红色的鞋子相配。

讲完《易经》，皇上又命学者们讲《尚书》。

继而皇帝又令学者们讲《礼记》。

这一年的五月，邺城和上洛等地都上奏称有甘露，于是六月初一，改年号为甘露。



八月二十六日，加封大将军司马昭为大都督，给他上朝奏事只报官职不报姓名的殊荣，并授予他统领全国各路兵马和京师内外诸军的黄钺。二十九日，任命太尉司马孚为太傅。



【257】

甘露二年(257)二月，温县某水井中有青龙出现。

四月二十四日，任命征东大将军诸葛诞为司空。

五月一日，皇帝来到国学馆，命群臣赋诗。侍中和荄、尚书陈骞等人作诗时拖延时间，掌管文化教育的朝官奏免他们的官职。皇上说：“我是不太聪明的人，却比较爱好风雅，今天让群臣即席吟咏，不过是想从中了解朝政的得失。但你们不能理解我的意图，说得不着边际。这次就原谅了和荄等人，从今以后群臣都应认真钻研古书的含义，弄明经典的意旨，这样我才会高兴。”

五日，诸葛诞不受司空之职，拒绝入朝，拥兵反叛，并杀了扬州刺史乐纟林。六月，朝廷宣布赦免淮南将吏士民受诸葛诞牵累者无罪。

七月，天子下诏说：“诸葛诞背叛朝廷，制造战乱，祸害扬州。当年黥布叛逆，汉高祖亲自督师讨伐；隗嚣违命，光武帝也曾御驾亲征。及本朝先祖明皇帝亲率大军伐吴、蜀，都堪称是显示国威的重大行动。现在为了迅速平定诸葛诞的叛乱，皇太后和我都将直接参与军机，以安定东面的局势。”



二十五日，天子又下诏：“现在我已到项县督师。大将军秉承天意对叛贼进行征伐，马上就要前往淮浦前线。以前每逢相国或大司马出征，总有尚书陪同行动，这次也不例外。”于是派散骑常侍裴秀和给事黄门侍郎钟会与大将军同行。

【258】

甘露三年(258)二月，大将军司马昭攻克寿春，斩诸葛诞。



五月，任命大将军司马昭为相国，封晋公，食邑为八郡，加九锡之礼。大将军前后辞让九次才算作罢。

夏季，五月，诏令任命司马昭为相国，封为晋公，食邑八个郡，加赐九锡；司马昭先后推辞了九次，才收回成命。

六月二十八日，朝廷中大举评议在平定诸葛诞叛乱的战斗中诸将军的功绩，依据各人功绩大小封爵行赏各有不同。

这一年，在顿丘、冠军、阳夏等县的水井中，仍有青龙、黄龙相继出现。



九月，孙让光禄勋孟宗祭告太庙，把吴王废为会稽王。又召来群臣议论说：“少帝耽于享乐多病昏乱，不可以处于天子之位，继承宗庙统绪，已经祭告先帝把他废了，诸君若有不同意者，请提出异议。”众人都很震惊恐怖，说道：“愿服从将军的命令！”

典军施正劝孙把琅邪王孙休迎来立为天子，孙同意了。己未（二十七日），孙派宗正孙楷与中书郎董朝到会稽迎接琅邪王。派遣将军孙耽送会稽王孙亮到他的封国，孙亮这年十六岁。

孙让其弟孙恩执行丞相的职事。孙恩奉上御玺，琅邪王辞让三次才接受。吴王引见他并以好言慰解，又下诏任命孙为丞相、荆州牧，增加封邑五个县；

有人报告孙心怀怨恨侮辱主上，想图谋造反，吴王就把那人抓起来交给孙，孙把那人杀了，但从此心里更加害怕，通过孟宗向吴王要求外出驻扎在武昌，吴王答应了。孙命令他所统领的中军精兵万余人，都让他们上船，又取走了武库中的兵器，吴王都下令给他。孙又要求让中书两郎一同去管理荆州诸军事，主管者奏明中书不应外出，但吴王也特许孙带走中书。孙所要求的事没有一件不同意的。

十二月，戊辰（初八），腊祭集会

又拿着孙的首级对他手下的兵将说：“凡与孙同谋的人，一律赦免。”放下兵器投降者有五千人。孙乘船逃走想要投降魏国，吴王派人追杀了他。诛杀了孙的三族，又掘开孙峻的坟墓，取出他的印绶，消薄了他的棺木然后再埋上。



【259】

春季，正月，黄龙两次出现于宁陵的井中。在此之前，顿丘、冠军、阳夏地方的井中多次有龙出现，群臣认为这是吉祥的象征，魏帝说：“龙代表了君主之德。它上不在天，下不在田，而多次屈居圩井中，这不是好的兆头。”于是作《潜龙诗》以自我讽喻，司马昭看后十分不满。

目前所见的《潜龙诗》的文字出自《三国演义》第一百十四回《曹髦驱车死南阙　姜维弃粮胜魏兵》（蔡东藩《后汉演义》亦加引用），全诗如下：
伤哉龙受困，不能越深渊。上不飞天汉，下不见于田。蟠居于井底，鳅鳝舞其前。藏牙伏爪甲，嗟我亦同然！[5-6] 
该诗大意是：我（曹髦）是一条龙，本应身在大海，如今却身困井中，受到泥鳅欺负。



【260】

夏季，四月，诏令有关官员一切遵照以前的命令，再次晋升大将军司马昭为相国，封为晋公，加赐九锡。

魏帝见自己的权力威势日渐削弱，感到不胜忿恨。五月，己丑（初七），召见侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王业，对他们说：“司马昭的野心，连路上的行人都知道。我不能坐等被废黜的耻辱，今日我将亲自与你们一起出去讨伐他。”王经说：“古时鲁昭公因不能忍受季氏的专权，讨伐失败而出走，丢掉了国家，被天下人所耻笑。如今权柄掌握在司马昭之手已经很久了，朝廷内以及四方之臣都为他效命而不顾逆顺之理，也不是一天了。而且宫中宿卫空缺，兵力十分弱小，陛下凭借什么？而您一旦这样做，不是想要除去疾病却反而使病更厉害了吗？祸患恐怕难以预测，应该重新加以详细研究。”

魏帝这时就从怀中拿出黄绢绍书扔在地上说：“这样做已经决定了！纵使死了又有什么可怕的，何况不一定会死呢！”说完就进内宫禀告太后。



王沈、王业跑出去告诉司马昭，想叫王经与他们一起去，但王经不去。魏帝随即拔出剑登辇，率领殿中宿卫和奴仆们呼喊着出了宫。司马昭的弟弟屯骑校尉司马在东止车门遇到魏帝，魏帝左右之人怒声呵斥他们，司马的兵士被吓得逃走了。

中护军贾充从外而入，迎面与魏帝战于南面宫阙之下，魏帝亲自用剑拼杀。众人想要退却，骑督成之弟太子舍人成济问贾充说：“事情紧急了，你说怎么办？”贾充说：“司马公养你们这些人，正是为了今日。今日之事，没什么可问的！”于是成济立即抽出长戈上前刺杀魏帝，把他杀死于车下。司马昭闻讯大惊，自己跪倒在地上。太傅司马孚奔跑过去，把魏帝的头枕在自己的腿上哭得十分悲哀，哭喊着说：“陛下被杀，是我的罪过啊！”

太后下令，列举高贵乡公的罪状，把他废为庶人，以百姓的丧礼安葬。拘捕了王经及其家属交付廷尉处置。王经向他母亲谢罪，他母亲脸色不变，笑着回答说：“人谁能不死，只恐怕死的不得其所。为此事大家同死，还有什么遗恨！”到被诛杀的那天，故吏向雄为之痛哭，悲哀之情感动了整个街市之人。王沈因有功被封为安平侯。庚寅（初八），太傅司马孚等人向朝廷进言，请求以藩王的丧礼安葬高贵乡公，太后同意了。

派中护军司马炎到邺城去迎接燕王曹宇之子常道乡公曹璜，作为魏明帝的继承人。

辛卯（初九），各位公侯向太后奏明，从今日起太后下达的命令文书都称为诏。

癸卯（二十一日），司马昭坚决推辞封锡相国、晋公、九锡的命令，太后下诏同意。

戊申（二十六日），司马昭进言说：“成济兄弟大逆不道，要诛灭其族。”

六月，癸丑（初一），太后下诏让常道乡公改名为奂。甲寅（初二），常道乡公进入洛阳，当天，即皇帝位，时年十五岁。实行大赦，改年号为景元。

丙辰（初四），诏令晋升司马昭的爵位、九锡如前所命，司马昭坚决推辞，于是作罢。



《汉晋春秋》：丁卯，葬高贵乡公于洛阳西北三十里瀍涧之滨。下车数乘，不设旌旐，百姓相聚而观之，曰：“是前日所杀天子也。”或掩面而泣，悲不自胜。臣松之以为若但下车数乘，不设旌旐，何以为王礼葬乎？斯盖恶之过言，所谓不如是之甚者。



【】

甘露五年(260)正月初一，日蚀。四月，皇帝曹髦诏令有关部门按照前面的决定，再次宣布由大将军司马昭出任相国之职，封晋公，加九锡之礼。这年五月十三日，高贵乡公曹髦死亡，年仅二十岁。



皇太后下令说：“我的仁德不足，所以家中接连出现不幸的事。前者我推荐了东海王曹霖的儿子曹髦，让他来继承明帝的嗣位，见他爱好读书，喜欢审阅朝臣们的奏章，期望他能做出一番事业。不想他性情暴戾，一天甚于一天。我多次对他加以斥责，他对我由此也产生了愤恨，散布种种卑劣的谣言来诽谤我，并且不再与我来往；至于他攻击我的那些话，简直不敢听闻，为天地所不容。我曾私下给大将军下令说：这小子不能祭祀宗庙，让他做君王势必要颠覆社稷，断送江山，使我无颜见九泉之下的先帝。大将军总是说念他年幼，我们还是多多加以教诲引导，使他改心从善。谁知此儿恨我所言，越发变得放肆无礼，竟持弓在远处射我的住处，诅咒要射中我的喉咙。那箭矢就落在我的跟前。我只好告诉大将军：这小子不可不废。前后说了数十遍，此儿把这些都知道了，他自知罪重，企图杀掉我。他买通我身边的人，在我服用的药中下鸩毒，想暗中毒死我，并设计了许多方案。事情败露后，他便想在会面时拥兵闯入西宫杀死我，再杀大将军。他找了侍中王沈、散骑常侍王业、尚书王经，掏出怀中的诏书给他们看，要他们马上就去执行。我的处境危险，就如覆巢下的累卵。我本是个年老守寡之人，对自己一条老命并不看得很重。但辜负了先帝的遗愿，断送了列祖列宗创下的江山，这不能不令我万分痛心啊！幸赖祖宗在天之灵的保佑，王沈、王业两人把小子的阴谋马上报告了大将军，使大将军有时间加强戒备。而此儿还是带着人马冲出皇宫云龙门，亲自擂鼓举刀，乱哄哄地与大将军的军队交锋，结果在混战中身亡。此儿既行大逆不道之事，继而又自己惹祸丧身，这使我越发难过。过去汉朝的昌邑王曾因罪被废为百姓，现下此儿也应以普通百姓的礼仪安葬，并把这小子的所作所为告知天下。另有尚书王经，也是罪恶的逆臣，着令将他和他的家人全部逮捕送交廷尉查处。”

十四日，太傅司马孚、大将军司马昭、太尉高柔、司徒郑冲前去见皇太后。他们跪奏说：“我们敬读了皇太后的命令。已死去的高贵乡公悖逆不道，自取大祸以至丧生。太后依汉朝昌邑王因罪被废的先例以百姓之礼来安葬他，但我们这些朝廷重臣没能尽到自己的职责，做到防患于未然，见到这个命令也是触目惊心，想起来深感痛悔，难过万分。《春秋》之义，作帝王的也不能例外。而书中所说‘襄王出居于郑’，正是指襄王不听从母亲的教诲，故不能再让他继承王位。如今高贵乡公图谋不轨，危害社稷，自取灭亡，为世人和祖宗神灵所不容，依百姓之礼来安葬他，确是合乎前人法规的。然而我们做臣子的深知太后您非常仁慈，虽从大义出发宣布高贵乡公的叛逆行径，但心中为他的死也很难过，我们做臣子的心中也非常不安。我们请求太后是否可以加恩，考虑以王侯之礼来安葬他？”太后同意了他们的请求。

皇太后派代理中护军中垒将军司马炎持旌节迎常道乡公曹璜入朝承嗣帝位。十五日，群臣进奏太后说：“殿下圣德光耀国家，保佑国泰民安四方安宁。可至今殿下的旨令仍只称为‘令’，与下边的藩国王侯一样。请从今以后殿下的令书一律改称‘诏’，就像前代太后们临朝亲政的先例一样。”二十一日，大将军司马昭极力辞却相国之职、晋公封号和九锡之礼。皇太后下诏说：“有功不隐，这也是《周易》之大义。不过成人之美，也是古代圣贤们所推崇的。今天我愿意接受大将军的意见，但要把这件事告知天下，以彰大将军的美德。”

二十六日，大将军司马昭上书说：“高贵乡公那天带领他身边的卫士和其他一些人，举枪擂鼓向我的住处进攻，我担心我的士兵与他们相战，便严令将士们不得对高贵乡公有所伤害，违令者军法从事。骑兵都尉成亻卒之弟太子舍人成济冲入阵中刺伤高贵乡公，使他丧命。我立即把成济抓了起来按军法处置。臣知道作臣子的在君王面前除了以死效忠再没有别的选择，君让臣死，臣引颈就戮才符合大义。那天事变突然而至，灾祸突然降至，臣也不想作任何反抗，一切听从天命，可是又考虑到事变的目的是要谋害皇太后，断送江山社稷。臣作为朝中辅政重臣，重要的职责还在于使国家安宁，否则即便尽忠死去，所应担负的罪责不是更大么？所以仓促之中臣欲效仿伊尹、周公等先贤，挺身而出以安定江山社稷。但同时也一再告诫部下，不得伤着皇上。可成济不听命令冲入兵阵中逞凶，以致造成严重后果。臣为此肝肠欲断，后悔莫及，不知如何地可以一死了之。法律上说犯大逆不道罪行的人，其三族都要抄斩。成济凶戾悖逆，公开触犯国家法律，罪不容诛。请太后马上下诏逮捕成济的家属送交廷尉，按罪行予以严惩。”

太后阅书下诏说：“法律上五刑之罪，没有比不孝之罪更大的。一般百姓家的儿子忤逆不孝，尚且还要告之于官府给予惩治，高贵乡公这小子的所作所为算是君王吗？我妇道人家不太懂得大义，但我以为成济并不见得就是犯了大逆不道之罪。然而大将军既恳切陈词，言语感人，我也就同意你的奏请。同时也要把这件事通告四方，使天下人都知道事情的来龙去脉。”六月初一，皇太后又下诏说：“古代君王所取的名字，一般容易犯讳且又易避讳。今常道乡公名璜，讳字甚难避开。百官可议论一下改个什么样的名字才好，考虑好了便启奏上来。”









景元元年(260)六月四日，新即位的皇帝曹奂拜大将军司马昭为相国，封晋公，食邑增加两个郡，总共达十个郡，并加九锡之礼。另外，对司马家族的子弟，尚未有爵位者皆封亭侯，赐钱千万，帛万匹。司马昭极力推辞才作罢。

【261】

秋季，八月，甲寅（疑误），再次命令司马昭晋升爵位像以前那样，他仍然不接受。

八月三日，赵王曹干死去。九日，皇帝曹奂下诏封大将军司马昭为晋公，拜相国，赐九锡，一如先前的诏命。又被司马昭力辞方罢。

【263】

春季，二月，再次晋升司马昭的爵位如前所命，但司马昭又推辞不受。

景元四年(263)二月，皇帝下诏封大将军司马昭为相国，并赐九锡，一如前诏。司马昭固辞不受。

八月，征蜀汉

诏令因征蜀的各位将领捷报频传，再次命大将军司马昭晋位，所赐爵位一切都与前面的诏令相同，司马昭终于接受了任命。



266年，晋朝立国后，曹芳被封为邵陵县公







60多年后

晋明帝司马绍（299年－325年）

晋明帝）时候，听了司马氏代魏一事，掩面羞惭道：像你这么说，欺人孤儿寡母，我们国祚哪里长久得了啊。

司马绍在位时，曾问晋室得天下的事。王导于是告诉他司马懿当日发动高平陵之变诛除曹爽，树立蒋济等与自己同心的大臣；又说道曹髦被司马昭亲信贾充所命的成济弑杀一事。司马绍听后，将面庞伏在床上，说：“若真的像你所说，晋室国祚又怎能够长远！”