标题：鹿死谁手？



石勒是汉国将领。他是羯族人，曾经被卖为奴隶。他不识字，却很尊重读书人。他组建了一个由读书人组成的智囊团，专门给他出谋划策。他勇猛善战，以河北襄国（今河北邢台）为根据地，打败了周边许多力量，地盘越来越大。

公元318年，石勒打败闻鸡起舞的刘琨，正要乘胜追击，这时传来消息，汉国皇帝刘聪死了。刘聪只知贪图享乐，先后娶了6、7个皇后，整天不务正业，死了就死了吧。刘聪的儿子刘粲[càn]，在首都平阳（今山西临汾）继位，成为新的汉国皇帝。

才过了一个月，又传来消息：新皇帝刘粲被杀了！杀死刘粲的是靳[jìn]准。靳准是国丈，他的两个大女儿嫁给了刘聪当皇后，小女儿嫁给了刘粲当皇后。刘粲当了皇帝后，架不住皇后姐妹的劝说，任命靳准为大司空，掌管首都治安，握有生杀大权。

靳准为了巩固自己的地位，大刀一挥，竟把太宰、大司马、大司徒等一大批高官全杀了。眼看局势无法控制，他干脆把刘粲也杀了，把在平阳的刘氏皇族也全部杀光了。听到这个消息，石勒立刻领兵向平阳进军。另一位在长安的将领刘曜[yào]是仅存的刘氏皇族，也起兵响应。

石勒进攻平阳，各部族军队纷纷投降。靳准见抵挡不住，只好派使者向石勒投降。石勒囚禁了使者，把他交给已经称帝的刘曜。刘曜想了想，同意靳准投降，就放了使者。然而，靳准却犹豫不决了。因为刘曜的母亲和哥哥都死在他手里，他担心投降后，刘曜会对他不利。

正当靳准犹犹豫豫时，有人却等不及了。他的堂弟靳明和几名将领，合谋把靳准给杀了，向刘曜投降。这下可把石勒给气坏了。因为这样的话，平阳的财物就全归刘曜了。石勒下令发动进攻，靳明战败，逃出平阳，投降了刘曜。谁知刘曜毫不留情，将靳氏家族全杀了个精光。

石勒攻进平阳，放纵士兵抢劫，把宫殿全都烧毁，才回到襄国。刘曜回到长安，宣布迁都长安，改国号为“赵”，历史上称为“前赵”。这时，石勒与刘曜已有了矛盾。不久，石勒脱离刘曜，自称赵王，历史上称为“后赵”。就这样汉国一分为二，变成了两个赵国。

在之后的几年里，两个赵国各自征讨周边，成为了北方最强大的两个国家。两国之间的冲突，也越来越激烈。终于，前赵皇帝刘曜亲自率领全国十万精兵，发动猛攻，后赵大败，伤亡无数。刘曜攻入被焚毁的洛阳，包围了坚固无比的金镛城。好几名后赵官员都向刘曜投降了，举国震惊。

石勒打算亲自领兵，发动反击，官员们认为太冒险，都表示反对。石勒说：“刘曜领兵十万，却攻不下一个小小的金镛城，又有什么可怕呢？如果等他渡过黄河，进攻河北，那就太糟糕了！你们谁都不许劝我，违者斩首！”石勒汇集了各路军队共8万多人，日夜兼程赶赴洛阳。

刘曜担心被里外夹击，便慌忙撤出洛阳城，在洛水以西布阵迎战。石勒指挥军队，全线发动进攻。这天，刘曜正好喝了几斗酒，醉醺醺的。他摇摇晃晃地骑上马，亲自出战。败退时，刘曜一下失去控制，从马上摔倒在地，受了重伤，被石勒军队给俘虏了。前赵军队大败，死伤大半。

石勒乘胜追击，派兵攻占了长安，前赵灭亡了。这时，除了东北的辽东、辽西，和西北的凉州，石勒已经占领的整个中国北方。第二年，公元330年，石勒正式称帝，定都邺城。他完成了从奴隶到皇帝的华丽转身，是中国历史上唯一的一个。

石勒得意地问：“你们说，我可以和以前的哪个皇帝相比啊？”有人说：“你智勇双全，比汉朝开国君主刘邦还厉害，没人能跟你比！”石勒哈哈一笑：“说得太夸张了！我要是碰到刘邦，就只能在他手下当个将军；但要是碰到刘秀，就和他逐鹿中原，还不知鹿死谁手？”

石勒又说：“大丈夫做事，应该光明磊落。绝不可以像曹操、司马懿那样，欺负人家孤儿寡母，靠阴谋诡计，夺取天下！”然而，石勒能像他瞧不起的曹操那样，真正结束这场长达30年的战乱，带给百姓安宁和稳定吗？



你来说说：

石勒从一个不名一文的奴隶，经过20多年你死我活的拼杀，杀败所有对手，统一北方，当上了皇帝。你佩服他吗？为什么呢？









