## nnnn姓名（资料）

适合所有人的历史读物。每天了解一个历史人物、积累一点历史知识。三观端正，绝不戏说，欢迎留言。  

### 成就特点

- ​
- ​


### 生平



尹奉吉（韩语：윤봉길 1908年6月21日－1932年12月19日）韩国人，号梅轩。朝鲜独立运动家，被称为反日义士。

尹奉吉在1908年6月21日出生于大韩帝国忠清南道礼山郡。两岁时，韩国被日本吞并，沦为其殖民地。

1919年，十一岁的尹奉吉亲身经历韩国人争取民族独立的“三一运动”及其之后的血腥镇压。

1925年，尹奉吉在家乡办学，进行农民教育及启蒙运动。

1930年，离开家乡到中华民国流亡。尹经过东北、青岛，辗转在1931年到达上海市，并认识当时在上海市组成韩国临时流亡政府的金九。

1932年4月26日，尹奉吉加入“韩国人爱国团”，并且接受金九的委派，进行刺杀日人的任务。

1932年4月29日，居住上海市的日本人庆祝日皇寿辰的“天长节”，在虹口公园（今日之鲁迅公园）举行庆典；同时祝贺日本在一二八事变于上海取得军事胜利。尹奉吉以日本人装扮进入会场，身上带着制作成水壶模样的炸弹。

当典礼仪式中日本人一起唱国歌时，尹奉吉将炸弹掷向主席台。结果在台上的河端贞次（日本驻沪居民团行政委员长）当场被炸死；白川义则（陆军大将，一二八事变日本上海派遣军司令）身中多枚弹片重伤，送院后死亡；植田谦吉（陆军中将，第九师团长，后任关东军总司令）被炸断一腿；重光葵（日本驻华公使，后任日本外相）被炸断一腿；野村吉三郎（海军中将，第三舰队司令）被炸瞎一眼。

尹奉吉被当场逮捕，交日本派遣军以谋杀罪审判。5月25日被判处死刑。

同年12月19日，押送到日本，在石川县金泽日本陆军基地内被枪决，尸体被埋葬在金泽墓地内路旁。

战后，1946年5月，尹奉吉的遗骸被移送至韩国，后安放首尔孝昌公园的三一庙内。现在上海市、日本金泽亦有尹奉吉的纪念碑，而在首尔江南区的良才市民公园旁亦设有尹奉吉的纪念馆。

大韩民国首都圈电铁新盆唐线也将纪念馆旁设的良才市民森林站加设“梅轩”副站名，以纪念这位义士。

其胞弟与儿子曾于1966年10月，应蒋介石总统之邀来台访问，并参加当年度之双十国庆典礼。



【虹口公园爆炸案】

虹口公园爆炸案，日本方面称为上海天长节炸弹事件（日语：上海天長節爆弾事件），于1932年4月29日发生于中国上海，是由中华民国国民政府和流亡中国的大韩民国临时政府共同策划实施的暗杀一二八事变中进攻上海之日本军队要员的爆炸袭击事件。此次行动主要由时任大韩民国临时政府警务部长的金九具体策划，由韩国人青年尹奉吉付诸实施。在此次行动中，日军上海占领军总司令白川义则被炸死，日本驻华公使重光葵被炸断一腿。事发后，尹奉吉被日本方面逮捕并执行枪决。



1932年1月28日，日军向驻守上海闸北的中国国民革命军十九路军发动进攻。中国军队进行1个多月抵抗后，逐渐不敌，遂放弃江湾、闸北之阵地，全线撤退。3月3日，日军占领真如、南翔后宣布停战。随后，在英、美、法、意等国调停下，双方开始进行谈判。
在谈判进行过程中，在上海的日本军政要人决定借4月29日庆祝“天长节”（昭和天皇生日）的机会，在虹口公园举行“淞沪战争祝捷大会”。



在此背景下，国民政府行政院代理院长兼淞沪警备司令陈铭枢等人决定采取暗杀行动以破坏日军此次庆祝活动。陈找到有“暗杀大王”之称的好友王亚樵，向其透露此构想。王表示支持。但日方为防不测，放言称“祝捷大会”不许任何中国人入场，因此难以下手。王于是建议，请流亡在上海的大韩民国临时政府派人完成此事。王找到与其交情颇深的临时政府内务总长安昌浩，向其提出此事，并提供经费4万元。安昌浩随后约见了时任大韩民国临时政府警务部长的金九。金表示愿意承担此任务。



金在接受此任务后，吸取李奉昌刺杀裕仁失败的教训，严格进行了炸弹的准备工作。同时，金找到了流落到上海的韩国青年尹奉吉前去进行暗杀行动。尹通晓日语，意志坚定，当即同意领命。4月26日，尹加入韩人爱国团并在韩国国旗下宣誓留影。



【过程】

4月29日清晨，金九、尹奉吉来到韩国侨民金海山家，最后诀别。8时之前，尹奉吉顺利进入了会场。10时整，祝捷大会正式开始。约1小时后，阅兵式完毕。各国领事因本国政府指令在中日冲突中严守中立，因而只参加天长节庆祝活动，而回避“祝捷”的内容，故而纷纷退场。

11时30分左右，祝捷大会进入高潮。在场日本人一齐高唱日本国歌“君之代”。炮队发射21响礼炮。随着第三声礼炮声响，尹奉吉冲出人群，在距主席台数米处，将水壶炸弹准确地投掷在日军总司令白川义则、日本驻沪留民团行政委员长河端贞次等脚下。炸弹随后爆炸，河端当即被炸死；白川义则身中204块弹片，至5月25日抢救无效死亡；第九师团长植田谦吉、日本驻华公使重光葵均被炸断一腿，日本海军第三舰队司令长官野村吉三郎被炸瞎右眼；亦有其他多名日本军官、士兵伤亡。

爆炸发生后，尹奉吉立即被捕。日军宪兵对尹施以酷刑，但尹一口咬定投弹之事由他一人承担。日军对居住在上海法租界的韩国侨民进行报复，安昌浩等17人被捕。金九透过路透社发表声明称虹口爆炸案是他主谋，警告日军不得滥捕无辜。为了躲避日军追捕，在同盟会元老褚辅成帮助下，金九前往浙江嘉兴避难。
1932年12月19日，尹奉吉在日本金泽郊外被枪决，时年24岁。



上海市虹口公园（今称鲁迅公园）建有一座“梅亭”，以纪念尹奉吉（号梅轩）。
每年4月29日即事件发生之日，尹奉吉的故乡韩国忠清南道礼山郡都要举行梅轩文化节。







【】

### 照片

