D000XXXX【材料】



在汉中，诸葛亮站在高台上，一队队蜀军手持刀枪，迈着整齐的步伐，从他面前经过，气势磅礴。他令旗一挥，所有人齐声呐喊，地动山摇。看来，这一年练兵的成效很显著，现在终于可以向魏国进军了。诸葛亮想起这些年的艰难坎坷，不禁感慨万千。

刘备三顾茅庐请他出山时的情形，仍然历历在目，却已经是20年前的事了。5年前，刘备进攻孙权，被火烧连营，全军覆灭，一气之下病倒在白帝城。临终前，刘备拉着他的手说：“我的儿子和蜀国，还有光复汉朝的大业，就全托付给你了。”他流着泪说：“我一定竭尽全力，万死不辞！”

当时蜀国的情况，真是糟糕透了。蜀国本来就人口少，力量弱，再经过这次惨败，军队几乎损失殆尽。而且刘备一死，蜀国又失去了最强大的精神领袖，各股势力开始蠢蠢欲动。南方（今云南、贵州一带）的几个郡，先后发生叛乱，宣布脱离蜀国。蜀国眼看就要分崩离析，陷入崩溃了。

诸葛亮扶持太子刘禅即位后，立刻建立相府，马不停蹄地忙碌起来。他没有急于出兵平定叛乱，而是先派兵坚守各关口，确保内部稳定；再鼓励发展农业，让老百姓休养生息；同时集思广益，精简官员，修订法律；又联络孙权，双方重新结盟。事无巨细，诸葛亮全都亲自过问，蜀国得以渐渐稳定下来。

过了两年后，诸葛亮才决定去平定南方的叛乱。临行时，参谋马谡对他说：“南方都是少数民族，应该要攻心为上，攻城为下。只有让他们真心归服，才能长治久安，没有后顾之忧。”诸葛亮非常赞同，他觉得马谡看问题很透彻，是个人才。

他采纳了马谡的建议，攻心为上。他七次擒获少数民族首领孟获，都没有杀他，孟获最终心悦诚服地投降了。平定南方后，诸葛亮没有留下一兵一卒，而是交给孟获管理。从此，南方安定下来，不断在后方提供支援，再也没有发生叛乱。

第二年，废掉汉献帝的曹丕，只当了5年皇帝，就中年早逝了。诸葛亮觉得这是个机会，他踌躇满志，亲自到汉中练兵，准备进军魏国。他成功说服汉中东面的上庸（今湖北竹山）投降了蜀国。可惜的是，还不到一个月，上庸就被魏国将领司马懿给攻破了。但这点小挫折无法阻止诸葛亮。

站在高台上检阅军队的诸葛亮，写下著名的《出师表》，决定挥师进军。他先派少量军队，沿几百里的狭窄山道北进，假装要进攻关中（今陕西一带）。然后他亲自率领大军，沿大路向西，再北出祁山。他的计划是，先攻占西北的凉州（今甘肃一带），再考虑进攻关中。

这一次，诸葛亮力排众议，没有用老将魏延、吴懿等人，而是把参谋马谡提拔为前锋大将。大军一出祁山，凉州的天水、南安、安定等郡都背叛魏国，响应诸葛亮。魏国没想到，蜀国竟能这么快从惨败中恢复，非常震惊。刚继位的魏明帝，慌忙抽调了5万兵，由大将张郃率领，救援关中。

出祁山后，诸葛亮兵分多路，西路进攻陇西郡（今甘肃临洮），北路抵挡凉州军队，东路由马谡镇守六盘山（陇山）的关口——街亭，诸葛亮则留在中部，左右支援。诸葛亮再三叮嘱马谡，要尽量利用已有的城墙布防，无论如何要把张郃挡在街亭之外。

马谡到了街亭，却发现城墙早已破损，无法利用。他不顾手下将领的反对，坚持带兵驻扎在山上。不久张郃大军赶到，把马谡包围在山上，并截断了水源。几天后，张郃大举进攻，蜀军口渴难耐，无法抵挡。马谡见情况不妙，弃军逃走，蜀军大败，街亭失守了。

诸葛亮正率领援军在路上，听到这个消息惊呆了。与此同时，西路进展不顺，北路也打了败仗。诸葛亮心想：“万一张郃截断了回汉中的退路，蜀军恐怕又要全军覆灭了。”他考虑再三，决定全军撤退，回到汉中。这一场精心准备的进军，就彻底失败了。

诸葛亮抓到逃跑的马谡，把他关进监狱，并下令处斩。马谡死后，诸葛亮亲自去吊丧，痛哭流涕。他向全军承认错误，并上书把自己贬降三级。此后，他更加不知疲倦地工作，争取再次进军。可是，魏国也已经有了防备，蜀国最好的机会，已经失去了。



你来说说：

马谡看问题很透彻，是个人才，也是诸葛亮的亲信。马谡担任前锋大将，丢掉街亭，导致了失败。可是，胜败乃兵家常事。如果你是诸葛亮，你会杀死马谡吗？为什么呢？

