D000XXXX【材料】

标题：孙郎创业，舍我其谁？



【194】

当初，孙坚娶钱唐人吴氏为妻子，生下四个儿子，即孙策、孙权、孙翊、孙匡，此外还有一个女儿，孙坚在外征战，把家眷留在寿春。孙策十余岁时，已开始结交当地知名之士。舒县人周瑜与孙策同岁，也英武豪迈，少年早成，听到孙策的名声，便从舒县前来拜访，两人一见如故，互相推心置腹。周瑜劝孙策移居舒县，孙策同意，周瑜就把临近道路的一座大宅院让给孙策居住。周瑜还到内堂去拜见了孙策的母亲，两家互通有无。孙坚死时，孙策十七岁，把父亲的棺木送回老家曲阿去安葬。安葬后，他渡过长江，住在江都，结交天下豪杰，立志为父亲报仇。



丹阳郡太守、会稽人周昕与袁术互相敌视，袁术上表推荐孙策的舅父吴景兼任丹阳郡太守，进攻周昕，夺下丹阳郡，将孙策的堂兄孙贲任命为丹阳都尉。孙策把母亲和弟妹托付给广陵人张，自己直接到寿春去见袁术，流着泪对袁术说：“我已故的父亲当年从长沙出发讨伐董卓，与您在南阳相会，共结盟好。他不幸中途遇难，没能完成功业。我感念您对我父亲的旧恩，愿继续为您效力，请您明察我的一征诚心！”袁术对孙策的谈吐举止，很感惊异，但不肯交还他父亲原来统率的队伍，对他说：“我已任用你舅父吴景为丹阳郡太守，你堂兄孙贲为都尉，丹阳郡是出精兵的地方，你可以回去依靠他们的力量召募兵马。”孙策就与汝南人吕范、本族人孙河将母亲接到曲阿，依靠舅父吴景，乘机在当地募兵，得到数百人。但他遭到泾县的土豪祖郎的袭击，几乎被杀。于是他再次去见袁术。袁术把孙坚旧部千余人还给孙策，向朝廷上表推荐他担任怀义校尉。孙策部下的一名骑士犯罪后逃入袁术大营，隐藏在里面的马房中，孙策派人进去当场将骑士处斩，然后，他拜见袁术，表示谢罪。袁术说：“有些士兵喜欢叛变，我与你一样痛恨这种行为，你为什么要谢罪！”从此以后，袁术军中对孙策更加畏惧。袁术最初应许孙策为九江郡太守，但此后却改用丹阳人陈纪。后来，袁术准备进攻徐州，要求庐江郡太守陆康提供三万斛米，陆康不给。袁术大怒，派孙策去进攻陆康，对孙策说：“以前我错用陈纪为九江太守，每以不合本意而感到遗憾。这次你如果能战胜陆康，庐江郡就真的归你所有了。”孙策进攻陆康，攻下庐江郡府。但是袁术又任用自己的部下刘勋为庐江郡太守，孙策对他更加失望。





侍御史刘繇是已故兖州刺史刘岱的弟弟，一向声望很高，朝廷下诏任命他为扬州刺史。扬州州府以前设在寿春，但这时已被袁术占据，刘繇想把州府设在长江以南，吴景、孙贲就迎接刘繇到曲阿。及至孙策进攻庐江，刘繇听到消息后，认为吴景、孙贲本是袁术安置的人，害怕自己被袁术、孙策等所兼并，于是产生敌意，将吴景、孙贲等赶走。吴景、孙贲退守历阳，刘繇派部将樊能、于糜驻横江，张英驻当利口以防备他们。袁术知道后，就自己委派旧部下惠衢为扬州刺史，委任吴景为督军中郎将，与孙贲等率军一起进攻张英等。



【195】



当初，丹阳人朱治曾经在孙坚部下担任过校尉，他看到袁术为政混乱，对待下属刻薄，就劝孙策返回故乡，去占据江东。当时孙策的舅父吴景攻打樊能、张英等人，一年多未能取胜。孙策便向袁术请求说：“我家在江东地区对人民有旧恩，我愿意帮助舅父去进攻横江。攻陷横江后，我便回到家乡去召募兵马，可以集结起三万兵众，用来辅佐将军平定天下。”袁术知道孙策对自己心怀不满，但由于当时扬州刺史刘繇占据曲阿，会稽郡太守王朗守在本郡，他认为孙策不一定能将他们击败，于是同意了孙策的请求，上表推荐他为折冲校尉。孙策率领千余名步兵和数十名骑兵出发，一边走一边招兵，到达历阳的时候，已经增加到五六千人。这时，周瑜的伯父周尚为丹阳郡太守，周瑜率兵迎接孙策，并援助他军费和粮草。孙策大喜，说：“我得到你的帮助，一定能成功！”孙策进攻横江、当利，全都攻克，樊能、张英战败逃走。



孙策渡江以后，辗转作战，战无不胜，没有人能抵挡住他的攻势，百姓听到孙策将要到达，全都失魂落魄；各地官员弃城出逃，躲到深山之中。及至孙策到来，军队奉有命令，不敢进行掳掠，民间的一只鸡、一条狗、一棵蔬菜，都不能触动。于是民心大为欢悦，争先用牛肉和美酒去慰劳孙策的军队。孙策相貌英俊，言谈幽默，性格豁达，能接受别人的意见，善于使用人才。因此，无论士大夫还是一般百姓，凡是见过他的人，都为他尽心尽力，乐意为他效死。

孙策进攻刘繇设在牛渚的营地，获得了存在那里的全部粮草与武器。当时，彭城国相薛礼、下邳国相丹阳人笮融都拥戴刘繇为盟主，薛礼驻守秣陵城，笮融驻军秣陵县南，都被孙策击破。孙策又攻破刘繇驻在梅陵的一支部队，转而进攻湖孰、江乘，全都攻克。于是到曲阿进击刘繇。



刘繇的同郡人太史慈这时从东莱来看望刘繇，正赶上孙策进攻曲阿。有人劝刘繇可任用太史慈为大将，刘繇说：“我如果任用太史慈，许劭不会笑话我吗！”他只派太史慈去侦察敌军动静。有一次，太史慈只带一个骑兵外出，在神亭与孙策突然相遇，当时跟随孙策的有十三名骑士，都是辽西人韩当、零陵人黄盖等当年追随孙坚的旧将。太史慈便向前出战，正与孙策相对，孙策一枪刺中太史慈的马，夺得太史慈脖子后面插的手戟，而太史慈也夺得孙策的头盔。正在此时，两家的骑兵各自同时赶来，于是双方散开。

刘繇与孙策交战，兵败，逃往丹徒。孙策进入曲阿，慰劳赏赐将士，发布宽大命令，通知各县：“凡是刘繇、笮融等人的乡亲故友和部下，前来自首归降的，一概不咎既往。愿意去当兵的，一家只出一人，免除全家的赋役负担；不愿再当兵的，也不勉强。”不过十天，应募者从四面涌来，得到二万余名兵士，一千余匹战马。孙策的声威震动江东。



丙辰（二十日），袁术上表推荐孙策代理殄寇将军。孙策的部将吕范对孙策说：“如今，将军事业日益兴盛，部下将士越来越多，但军中纪律还有不完备的地方，我愿意暂时担任都督，帮助将军进行治理。”孙策说：“子衡你既然是士大夫，手下又统率重兵，在外立下军功，难道应再让你屈居这种小官职，管理军中的细小事情吗？”吕范说：“不然，我如今舍弃故乡来追随将军，不是为了妻子儿女，而是为了搞好世间的政务。譬如共同乘一条船去飘洋过海，一件事不牢靠，就使大家全都受害。我这样作，也是为我自己打算，不仅是为将军。”孙策笑了笑，无法回答。吕范出来后，就脱去单衣，换上便于骑马的军服，手执鞭子，到孙策办事的房前报告，自称兼任都督，于是孙策就授给他符传，委任所应主管的各项工作。自此之后，营中气氛严肃和睦，军纪严明，禁令得到彻底贯彻。



孙策委任张为正议校尉，彭城人张昭为长史，经常让他们一个人留守，一个人跟随自己出征。广陵人秦松、陈端等也参预决策。孙策以老师和朋友的礼节对待张昭，行政与军务大事，全都委托他来处理。张昭经常收到北方士大夫的书信，信中把江东地区的政绩都归功于张昭。孙策知道后，高兴地说：“从前管仲在齐国为相，把诸事都交给他作主，而齐桓公终于成为五霸之首。如今，张昭为人贤明，我能任用他，他的功名难道不属于我吗！”

刘繇想从丹徒逃到会稽郡，许劭对他说：“会稽郡殷实富裕，正是孙策所贪图的，而且该郡又远在海边，你不能去那里。还不如到豫章郡，那里北连豫州，西接荆州，如果能把官员与百姓安顿好，派使者到朝廷去进贡，与占据兖州的曹操取得联系，尽管现在袁术隔断了豫章与中原的联系，但像他这样豺狼之辈不会长久。您是朝廷正式任命的刺史，曹操与刘表必定会予以援助。”刘繇听从了他的劝告。



【196】

孙策打算攻取会稽郡。这时，吴郡人严白虎等，各有部众万余人，在各处建有许多堡寨。诸将领想先攻击严白虎等，孙策说：“严白虎等人不过是一群强盗，没有大志，他们容易对付。”于是率军渡过浙江。会稽功曹虞翻劝太守王郎说：“孙策善于用兵，不如先躲避一下他的锐气。”王朗不听，发兵据守固陵，抵抗孙策。

孙策几次渡水作战，都未能取胜。他的叔父孙静对他说：“王朗据守坚城，很难一下攻破。从这里向南数十里是查渎，应从那里进入王朗的后方，这正是兵法上讲的：攻其无备，出其不意。”孙策采纳这个建议。夜里，点燃许多火把，作为疑兵。然后，派出一支部队从查渎道进袭高迁屯。王朗大惊，派前丹阳郡太守周昕等率军迎战，孙策打败周昕等人，斩周昕。王朗逃走，虞翻追随，掩护王朗，乘船渡海逃到东冶。孙策追击他们，大破王朗军，王朗只好向孙策投降。

孙策自己兼任会稽郡太守，仍委任虞翻为功曹，用朋友的礼节对待他。孙策喜欢外出打猎，虞翻劝阻他说：“您喜欢轻装便服出行，随从官员来不及警戒，兵士们常常感到辛苦，身为长官，如不够稳重，就不容易树立权威。所以传说中的白龙，一旦变为鱼，普通的渔夫豫且就可射它；而白蛇自己放纵，被汉高祖刘邦杀死。请您稍加留心。”孙策说：“你说得对。”但他仍不能改这个习惯。

【197】

曹操派议郎王携带献帝诏书，去任命孙策为骑都尉，承袭父亲孙坚的爵位乌程侯，兼任会稽郡太守。命令孙策与吕布及吴郡太守陈共同讨伐袁术。孙策想得到将军的名号，以抬高自己的地位，王就以献帝代表的名义，任命他为明汉将军。



孙策准备行装上路，走到钱唐时，吴郡太守陈瑀阴谋袭击孙策，暗中勾结祖郎、严白虎等，让他们做内应。孙策察觉，派遣部将吕范、徐逸到海西去进攻陈，陈战败，单人匹马投奔袁绍。

【198】

孙策派他部下的正议校尉张到朝廷进贡地方特产。曹操打算笼络孙策，就上表推荐孙策担任讨逆将军，封吴侯；把自己的侄女嫁给孙策的弟弟孙匡，又为儿子曹彰娶孙贲的女儿。还延聘孙策的弟弟孙权、孙翊到京师任职，任命张为侍御史。

曹操把他弟弟的女儿，也就是侄女，嫁给了孙匡（孙策的四弟），《三国演义》中作曹仁女。曹操的三子曹彰娶了孙贲的女儿。孙贲是孙坚的哥哥孙羌之子，也就是孙策的堂兄弟。



袁术委任周瑜为居巢县长，临淮人鲁肃为东城县长。周瑜与鲁肃知道袁术最后成不了大事，都抛弃官职，渡过长江来投奔孙策。孙策任用周瑜为建威中郎将。鲁肃于是把全家都搬到曲阿来定居。



曹操上表，请朝廷征召被孙策俘虏的会稽郡太守王朗，孙策送王朗返回京师。曹操任命王朗为谏议大夫，参议司空府的军事



袁术派遗秘密使者，将印绶带给丹阳郡地方势力首领祖郎等，要祖郎去煽动山越人，共同打击孙策。刘繇被孙策打败，投奔豫章郡时，太史慈逃到芫湖地区的山中，自称为丹阳太守。孙策已经平定宣城以东地区，只有泾县以西的六县还未征服。太史慈就进驻泾县，大受山越人的拥护。于是，孙策亲自率军到陵阳去征讨祖郎，将他生擒。孙策对祖郎说：“你以前袭击我，曾砍中我的马鞍。如今我兴建军队，创立大业，抛除旧恨，只要是能用之才，就加以任用。我对天下人都是如此，不仅是你一个人，你不必害怕。”祖郎叩头请罪，孙策立即打开他的枷锁，任命他为门下贼曹。孙策又进军勇里攻讨太史慈，将他生擒。孙策解开捆绑太史慈的绳索，握着他的手说：“还记得神亭相遇时的情景吗？如果你那时捉到我，会怎么对待？”太史慈说：“无法估量。”孙策大笑着说：“今天的大事，我要与你一同开创。听说你有胆烈，为人忠勇，是天下的智士，只是你所跟随的并不是真正的明主罢了。我是你的知已，不要担心不能如意。”随即任用太史慈为门下督。孙策大军返回时，祖郎、太史慈一同在前面开道，全军都认为是荣耀。



正在这时，扬州牧刘繇在豫章郡去世。他部下有万余人，打算推举豫章郡太守华歆为首领。华歆认为：“利用时机擅自夺取权力，不是人臣应该做的事情。”刘繇的部众坚持了几个月，华歆最终还是表示辞谢，把他们送走。于是这些部众无所归依。孙策命令太史慈前去安抚，他对太史慈说：“刘州牧以前责备我为袁术进攻庐江。当时，我父亲遗留下的数千精兵都在袁术那里，我志在建立大业，怎么能不向他屈意低头而索求我父亲的旧部呢！后来袁朴不遵守臣节，不听从劝谏，大丈夫以道义相交，但有大的变动时，也不能不分离，我当初投靠袁术及后来与他断交的经过，就是这样。只恨不能在刘州牧活着的时候向他解释清楚。如今，刘州牧的儿子在豫章，你去看望一下，并把我的意思宣告给他的部曲，他们乐意来的就随你一同来，不乐意的也加以安抚，并观察一下华歆治理郡务的能力怎样。你需要带多少兵去，可以自作决定。”太史慈说：“我曾犯下不可宽怒的重罪，将军有齐桓公、晋文公那样的气量，我应当以死报答将军的恩德。如今双方并没有交战，不宜多带人马，率领数十人足够了。”孙策左右的人都说：“太史慈一定会向北逃走，不再回来。”孙策说：“太史慈如果舍弃我，还会再追随谁？”孙策在昌门为太史慈饯行，握住太史慈的手腕道别说：“什么时候能回来？”太史慈回答说：“不过六十天。”太史慈走后，大家仍议论纷纷，认为派他去是失策。孙策说：“你们不要再说，我已考虑周详。太史慈虽然为人勇猛、胆识过人，但不是一个反复之人。他以道义为重，一诺千金，一旦视作知已，生死不会相负。你们不要担忧。”太史慈果然如期返回，对孙策说：“华歆品德高尚，但没有别的谋略，只能自保而已。另外，丹阳人僮芝擅自占领庐陵，番阳地方势力首领别立宗部，声称：‘我们已在海昏、上缭另立郡府，不接受豫章郡的命令。’而华歆只能干瞪眼而已。”孙策拍手大笑，于是有了兼并豫章郡的想法。



【199】

袁术称帝后，奢靡贪淫的程度比以前更厉害，后宫妃嫔有数百人，无不身穿绫罗绸缎，饱食精美的饭菜。属下将士饥饿困苦，他却毫不并心。不久，储存的各种物资都已耗尽，自己无法维持，于是烧毁宫殿，去投奔驻在山的部将陈简、雷薄，但又遭到陈简等的拒绝。于是袁术大为困窘，部下士兵不断逃走。他心中忧虑烦闷，无计可施，只好派人把皇帝的尊号送给他的堂兄袁绍，说：“汉朝王室的气数久已尽了，袁氏应当接受天命为君王，符命与祥瑞都显示得很明白。如今您拥有四州的地盘，人口一百万户，我谨将上天授予的使命归献给您，请您复兴大业！”袁谭从青州来迎接袁术，想从下邳北方通过。曹操派遣刘备及将军、清河人朱灵率军进行拦截，袁术无法通过，再退回寿春。六月，袁术到达江亭，坐在只辅着竹席的床上，叹息说：“我袁术竟落到这个地步吗！”气愤感慨成病，吐血而死。袁术的堂弟袁胤害怕曹操，不敢留在寿春，率领部曲带着袁术的灵柩与家眷，投奔驻在皖城的庐江太守刘勋。前任广陵郡太守徐得到传国御玺，献给朝廷。



【庐江郡】

扬州地区叛匪首领郑宝打算裹胁百姓到长江以南，他认为淮南人刘晔出身皇族，本人名望又高，准备劫持刘晔，以刘晔的名义来发动此事，刘晔对此很忧虑。正好曹操派遣使者到扬州来调查一件事情，刘晔就邀请使者同自己一道回家。郑宝前来拜见使者，刘晔留他参加宴会。在宴会上，刘晔亲手用刀杀死郑宝，砍下他的头颅。然后，拿着郑宝的人头，命令郑宝的部下：“曹公有命令，胆敢不服从命令的，与郑宝同罪。”郑宝部下有数千人，都被镇服，推举刘晔作首领。刘晔把这数千人交给庐江郡太守刘勋，刘勋很奇怪，询问原因。刘晔说：“郑宝军中没有纪律，部众向来靠抢掠百姓取利。我一向没有资才，而又要对他们进行整编，必然会引起怨恨，局面难以持久，所以把这些人交给您管辖。”刘勋因为收容袁术的部属太多，粮草供应不上，就派遣堂弟刘偕向上缭的宗党首领们征集粮草。上缭宗党首领们未能满足刘偕的要求，刘偕就通知刘勋，请他派兵进行袭击。

会稽郡太守孙策对刘勋的强大势力颇为忌惮，假装言辞谦卑地对刘勋表示顺服说：“上缭的宗党民众，屡次欺负本郡，我打算进攻他们，但路远不便。上缭很为富庶，希望您进兵讨伐，我愿出兵作为外援。”并用珠宝和葛布来贿赂刘勋。刘勋大喜，内外一致向他祝贺，只有刘晔不以为然。刘勋问他原因，刘晔说：“上缭虽小，但城堡坚固，壕沟深广，易守难攻，不会在十天之内攻克。大军被困在坚城之下而后方空虚，如果孙策乘虚袭击我们，后方便难于自守。这样，则将军进不能攻陷敌城，退又无家可归。因此，如果大军一定要出，灾祸今天就会到来。”刘勋不听，于是讨伐上缭。大军到达海昏，宗党首领听到风声，全都赶快逃跑，只留下空城，刘勋什么也没有抢到。这时，孙策率兵向西进攻黄祖，走到石城，听说刘勋在海昏，就分派堂兄孙贲、孙辅率领八千人驻在彭泽，自己与兼任江夏郡太守的周瑜率领二万人袭击刘勋的根据地皖城，攻克该城，俘虏了袁术与刘勋的家眷以及部曲三万余人。孙策上表推荐汝南人李术担任庐江郡太守，拨给他三千士兵，守卫皖城，把其余被俘的人都东迁到自己控制的吴郡。刘勋率军返回，到达彭泽，受到孙贲、孙辅的截击，大败。刘勋退守流沂，向黄祖求救，黄祖派儿子黄射率五千水军来援助刘勋。孙策再次前来进攻刘勋，刘勋大败，向北投奔曹操，黄射也逃走了。

【黄祖】

孙策收编了刘勋部下的士兵二千余人，俘获了一千艘船只，乘势进攻黄祖。十二月，辛亥（初八），孙策进军到沙羡，刘表派遗遣侄子刘虎与大将南阳人韩，率领五千名手持长矛的士兵来救黄祖。甲寅（十一日），两军会战，孙策大败敌军，斩杀韩。黄祖脱身脱逃走，黄祖的家眷及战船六千艘被孙策俘获，黄祖部下士兵被杀死及淹死的有数万人。

【定豫章】

孙策统大军准备进攻豫章郡，驻扎在椒丘，他对功曹虞翻说：“华歆虽有名望，但不是我的对手。如果他不开门让城，一旦发动进攻，不会没有死伤。请你就在他的面前，讲明我的意思。”虞翻就先去拜见华歆，说：“听说您与我郡的前任太守王郎在中原地区都享有盛名，受到海内的一致尊崇，虽然我居住在偏远的东方，心中常常景仰。”华歆说：“我不如王朗。”虞翻又说：“不知豫章郡的粮草储存，武器装备以及民众的勇敢斗志，比我们会稽郡如何？”华歆说：“远远比不上。”虞翻说：“您说名望不如王朗，是谦虚之词；但兵力精强比不上会稽，则正如您的判断。孙将军智谋出众，用兵如神。以前，他攻破扬州刺史刘繇，是您亲眼所见；再向南平定我们会稽郡，您也一定有耳闻。如今，你要固守孤城，自己已知粮草不足，不早作打算，后悔就来不及了。现在孙将军大军已到椒丘，我这就回去，如果明天中牛迎接孙将军的檄文还没送到，我就不能与您再见了。”华歆说：“我久在江南，常想北归家乡，孙将军一到，我就离开。”于是，华歆连夜赶写迎接孙策的檄文，第二天一早，就派人送到孙策军前。孙策随即领军前进，华歆头戴葛巾，身着便装迎接孙策。孙策对华歆说：“您年高德劭，名满天下，深为远近人心所归；我年幼识浅，应当用子弟拜见长辈的礼节见您。”于是，孙策按照子弟的礼节拜见华歆，将华歆尊为上宾。



孙策攻克皖城时，安抚照顾袁术的妻子家小；等到他进入豫章，又运送刘繇的棺柩，厚待刘繇的家属。士大夫因此而称赞孙策。



【严白虎】

当初，吴郡太守、会稽人盛宪曾推荐高岱为孝廉，许贡来接管吴郡，高岱就把盛宪藏在营帅许昭家中避难。乌程人邹佗、钱铜以及嘉兴人王晟等，每人都拥有部众一万余人或数千人，不肯归附孙策。本年，孙策进军讨伐，将他们全部击破，就又挥军进讨严白虎。严白虎战败，逃到余杭，投奔许昭。孙策部将程普请求进击许昭，孙策说：“许昭对过去的长官有义，对老朋友有诚，这正是大丈夫应有的志气。”于是，没有进军去逼迫许昭。

【200】

广陵郡太守陈登把郡府设在射阳，孙策向西攻击黄祖，陈登引诱严白虎的余党，准备在孙策后方起事。孙策率军回击陈登，先驻在丹徒，等待运输粮草。当初，孙策曾杀死吴郡太守许贡，许贡的家奴和门客藏在民间，打算为许贡报仇。孙策性喜打猎，经常在外追赶野兽，他骑的一匹骏马速度极快，卫士们的马根本追不上。孙策乘马驱驰时，突然遇到许贡的三个门客，他们用箭射中孙策面颊，后面的卫士骑马随即将门客全部刺杀。孙策受伤很重，召唤张昭等人，对他们说：“中原正在大乱，以吴、越的人力，据守三江险要，足以坐观成败。你们一定要好好辅佐我的弟弟！”把孙权叫来，把印绶给孙权佩上，对孙权说：“率领江东的人马，决战于疆场，与天下英雄相争，你不如我；遴选贤才，任用能臣，使他们各尽忠心，保守江东，我不如你。”四月，丙午（初四），孙策去世，当时他二十六岁。

孙权悲痛号哭，没有去主持军政事务。张昭对他说：“孙孝廉，这难道是哭的时候吗？”于是给孙权换好官服，扶孙权上马，要他出去巡视军营。张昭率领僚属，向朝廷上表奏报孙策的死讯，并通知属下郡、县，命令各地官吏和大小将领都严守岗位。周瑜从巴丘率兵前来奔丧，就留在吴郡，担任中护军，与张昭一起主持军政事务。当时孙策虽然已经占有会稽、吴郡、丹阳、豫章、庐江、庐陵这几个郡，但偏远山区，还未全部控制。流亡客居在江南的士大夫，也还怀有暂时避难的想法，与孙策、孙权未建立起稳定的君臣关系。但张昭、周瑜等人认为可以与孙权共同完成大业，于是尽心尽力地为孙权效力。





---



庐江郡太守李术袭击扬州刺史严象，将严象杀死。庐江人梅乾、雷绪、陈兰等各自聚集数万人，分布于江、淮之间。曹操上表推荐沛国人刘馥担任扬州刺史。当时扬州属下只有九江郡控制在曹操手中，刘馥单人匹马到合肥这座空城来上任，在合肥建立州府，招抚梅乾、雷绪等，他们都相继向朝廷进贡。数年之中，广施恩德，推行教化，来归附的流民数以万计。于是刘馥广开屯田，大修水利官府与百姓都有积蓄。于是召集学生兴建学校。又加高城墙、堡垒，积聚守城用的滚木石块，加强作战和防守的准备。

曹操听到孙策的死讯，打算乘孙权等正在办丧事之机，大举讨伐。侍御史张说：“乘人办丧事进行讨伐，是不符合古代道义的，如果不能攻克，便化友为敌，不如利用这个机会厚待他。”于是曹操上表推荐孙权担任讨虏将军，兼任会稽郡太守。



曹操想让张辅佐孙权，劝导孙权归附朝廷，于是，上表推荐张担任会稽郡东部都尉。张来到吴郡，孙权的母亲吴夫人认为孙权年纪尚轻，委托张与张昭共同辅佐孙权。张一心辅政，尽心尽力。吴夫人向扬武校尉、会稽人董袭说：“江东能保得住吗？”董袭说：“江东地形险要，易守难攻。孙策将军的恩德留在民间，孙权将军继承基业，大小官员都拥护他。张昭主持大局。我们这些武将作为爪牙，这正是地利人和之时，万无一失，不必担忧。”孙权派遣张到会稽郡上任，有人认为张本是朝廷任命的官员，疑心他的志向不仅在此，但孙权并不因此而介意。



鲁肃将要返回北方故乡，周瑜劝他留下，并向孙权推荐说：“鲁肃才干出众，应当委以重任，还要多延聘一些他这样的人才，以成就大业。”孙权立即接见鲁肃，与他交谈，大为赏识。等到宾客都告辞后，单独留下鲁肃，把坐榻合在一处，相对饮酒。孙权说：“如今汉王室垂危，我想建立齐桓公、晋文公那样的功业，你有什么办法帮助我？”鲁肃说：“从前，汉高祖刘邦打算尊奉义帝，但并未如愿，是因为项羽从中阻碍。如今的曹操，正象当年的项羽，将军有什么办法去效仿齐桓公、晋文公呢？我私下推测，汉朝王室已不能复兴，曹操也不能一下就被消灭掉。为将军打算，只有保守江东，以观察天下大局的变化。如果能乘曹操在北方用兵，无暇南顾之机，消灭黄祖，进讨刘表，把长江流域全部控制，这就能建立帝王之业。”孙权说：“如今我尽力经营一方，只是希望辅佐汉王室罢了，你所说的这些我还没有想到。”张昭诽谤鲁肃年轻、粗疏，但孙权却越发重视鲁肃，赏赐给他财物，使鲁肃的豪富同鲁家当年一样。

孙权检查属下的低级将领，将部下兵力较少而能力又差的加以合并。别部司马、汝南人吕蒙，部下军容整齐，训练有素，孙权大为夸奖，为他增兵，并加以宠任。

功曹络统劝孙权尊敬贤才，接纳各地士人，勤于征询对自己的意见；在宴会赏赐的日子，个别接见，询问生活起居，以示亲近；鼓励发言，观察他们的能力与志向。孙权都采纳了。骆统是络俊的儿子。

庐陵太守孙辅恐怕孙权不能保住江东，暗中派人送信给曹操，请他率军南下。那个送信密使报告了孙权，孙权把孙辅左右的亲信全部处死，分散孙辅的部属，把他迁徒到东部看管起来。

曹操上表朝廷，征召华歆为议郎，参议司空府的军务。庐江郡太守李术不肯服从孙权，而且收容孙权部下的叛徒。孙权把这些情况报告曹操，说：“扬州刺史严象，是您从前任用的，却被李术杀害。李术肆无忌惮地杀害朝廷官员，应当尽早诛灭。如今我出兵征讨，李术必定还会花言巧语，向朝廷求救。您身负天下重任，一举一动，都会被全国所注意。请求您告诉负责具体事务的官员，不要再听信李术的话。”于是孙权进军皖城，围攻李术。李术向曹操求救，曹操不加理睬。于是孙权攻下皖城，放纵士兵屠城，砍下李术的人头示众，把李术的部属二万余人都迁到自己的控制区内。



刘表进攻长沙郡太守张羡，连年不能攻克。曹操正与袁绍在官渡对峙，分不出兵力来救张羡。张羡病死后，长沙人又拥立他的儿子张怿接替他的职务。刘表进攻张怿以及零陵、桂阳两郡，全部平定。从此，刘表拥有土地数千里，军队十余万，便不再向朝廷进贡。他在郊外祭祀天地，住处和衣服器具，都仿照皇帝的式样。

