D000XXXX【材料】

标题：舍我其谁？



那个打败董卓、攻入洛阳的孙坚，随后被袁术派去进攻刘表，不幸被流箭射中而死。他留有4儿1女，大儿子名叫孙策，这时只有16岁。孙策把父亲的棺木送回老家安葬，安顿好母亲和弟弟妹妹。然后他离开家，结交天下英雄豪杰，立志要成就一番事业。

两年后，他到寿春（今安徽寿县）直接面见袁术说：“我父亲与您结盟，他不幸遇难，没能完成功业。我愿继续助您一臂之力！”袁术见这个小伙子，相貌堂堂，言谈举止透着股英雄豪气，心里非常喜欢。袁术感叹道：“我要是有这样的儿子，就太好了！”就把孙策留下了。

在孙策的再三请求下，袁术把孙坚的旧部一千多人交给了孙策。孙策帮袁术南征北战，立下不少功劳。这时，朝廷任命的扬州刺史刘繇[yáo]，与袁术隔着长江对峙，相持了1年多。孙策主动请缨：“我愿意去进攻刘繇，再扫平江东，帮你平定天下。”袁术同意了。

孙策带领一千多人，一路招兵买马，到长江边时，已有5、6千人。孙策一鼓作气，渡过长江，战无不胜。当地老百姓高兴地发现，孙策的军队与别的军队不同，纪律严明，不会乱抢东西。而且孙策性格豁达，能接受别人的意见，见过他的人，都乐意为他效劳。

这天，孙策带领十几名将领，去查看地形。突然发现远处有两匹马，是刘繇的一名将领和一个骑兵。孙策说：“我去把他们杀了。”说完就纵马冲了过去。对方将领发现了他，也不示弱，策马对冲过来。两匹飞奔的马越来越接近，谁将这一瞬间倒下呢？

孙策一枪刺中了对方的马。对方并不受干扰，大刀挥了过来，孙策猛地趴下，当的一声，头盔被砍飞了。顺着刀的惯性，对方转向一侧，背对孙策。孙策反手抓住对方后背，差一点把他拉落马下。两匹马跑开了。两个人都惊出一身冷汗，转过身来，仔细打量对方。

这时，两边的骑兵同时赶到，双方就散开了。孙策记住了这个人，他的名字叫太史慈。孙策很快就打败了刘繇，刘繇逃去了豫章郡（今江西南昌）。太史慈则逃到丹阳郡（今安徽宣城）的山中，沦为山贼。孙策赢得了胜利，威震江东，军队扩展到2万多人。



随后，孙策向南攻占了会稽郡（今浙江绍兴）、吴郡（今江苏苏州），任会稽太守。不久，袁术不听劝告宣布称帝，孙策就跟他断绝了关系。曹操以朝廷的名义，封孙策为将军，并结为亲家，号召他一同讨伐袁术。不少人如周瑜、鲁肃等，便叛离袁术，投奔了孙策，



孙策大举进攻袁术，势如破竹，并擒获了逃到丹阳郡的太史慈。孙策解开捆绑太史慈的绳索，握着他的手说：“还记得那次咱俩1对1单挑吗？要是当时你把我抓住了，会怎么对我呢？”太史慈说：“那可说不准。”孙策哈哈大笑道：“好！以后我们一起来开创事业，不会再对打了。”



正在这时，逃到豫章郡的刘繇去世了。因为太史慈是刘繇的老部下，孙策就想派太史慈前去吊丧，并打探一下豫章郡的虚实。左右的人都说：“太史慈刚投降，人心不稳，他一定会趁机逃走的！”孙策说：“不会的！他要是舍弃了我，还有谁值得他追随呢？”



孙策亲自为太史慈饯行，握住他的手道别说：“你什么时候能回来？”太史慈回答说：“用不了六十天。”太史慈走后，大家仍然议论纷纷。孙策说：“你们不必担心，我和太史慈如同知己，他绝不会辜负我的。”果然，太史慈如期返回，并带回了豫章郡的详细情报。



在随后的两年里，孙策的发展势不可挡，他攻占了庐江郡（今安徽潜山）；在一场大战中打败了刘表，几乎给父亲报了仇；又兵不血刃，逼得豫章郡投降了。孙策占领了长江中下游一大片土地，如日中天，袁绍、曹操等人也不得不侧目而视。这一年，他年仅25岁。



注：哪里是江东？长江自西向东流入大海，但并非始终是东西方向。而是从江西九江开始，向东北流淌，直到江苏南京。这一段长江以东，通常称为江东。大致包括今天的江苏、浙江、安徽、江西等地。



你来说说：

