D100史家绝唱

公元前99年，李陵率领5000步兵射手，被匈奴八万骑兵包围拦截，血战八天后，终于寡不敌众，兵败投降了。消息传到京城，汉武帝心情沮丧，大臣们纷纷指责李陵，说他应该自杀，不该投降。

当时的史官（太史令）司马迁，想安慰汉武帝，就上前说：“我虽然跟李陵不熟，但平时见他的为人，应该是个忠实守信的人。士兵们都愿意为他拼命，可见他有将军的才能。他虽然投降了，但一定会逃回来的。”

“李陵的出战是经过皇帝批准的。虽然他犯了一点错，但也轮不到躲在家里不敢出战的人，来批评他吧？论功劳，李陵五千人杀敌一万，比李广利三万人死了两万，明显强多了。按说也可以功过相抵啊。”

谁知汉武帝听了，勃然大怒：“你跟李陵不熟？那怎么知道这么多事？李广利拼了命才逃回来，岂是你这个躲在家里的人，可以乱说的？”立刻下令把司马迁关入大牢，以欺骗皇帝的罪名判处死刑。

司马迁做梦也没想到，竟是这样的结果。他被捆住手脚，戴上刑具，关在高墙里面，动不动就被扒掉衣服一顿鞭打。到后来，他一见到狱卒就吓得跪地叩头，胆颤心惊。有时他甚至想：与其这样，还不如死了算了。

然而，他读过许多历史，他知道：人总是会死的，但有的人重如泰山，有的人却轻如鸿毛。如果就这样无所作为地死了，和一只蚂蚁被踩死，又有什么区别呢？而且，父亲交给他的任务还没有完成呢。

司马迁的父亲也是个史官。10年前，父亲病倒了，对司马迁说：“孔子写完《春秋》后，到现在已经有四百多年了。我很想把这段历史整理出来。但我眼看活不长了，只能把这件事托付给你了。”司马迁含泪同意了。可到这时，连初稿都还没写完呢。

司马迁下定决心要活下去。在当时，想要不死，只有两种办法。一种是交钱赎罪，但他家里没有钱，也没有人敢帮他。另一种是用宫刑（切除生殖器）代替死刑。受了宫刑的人，简直生不如死，然而司马迁别无选择。

司马迁受刑出狱后，汉武帝任命他为中书令。中书令相当于皇帝的秘书，一般由宦官担任。不久后，有个名叫任安的朋友，写信给他说：“你在皇帝身边，应该多推荐些人才啊。”司马迁默默地把信放在一边，没有回信。

过了几年后，汉朝发生了一次大动乱。太子、皇后、丞相等都在动乱中死去，无数人被牵连，被杀的人有几十万。任安也被牵连，判处死刑，一个月后，将被处死。司马迁这才给任安回了一封长信。

信中说：“我受了宫刑这样的奇耻大辱，在家里，就好像丢了魂；出门了，又无处可去，到处是讥笑和歧视。我只要一想起，冷汗就湿透了衣服。我只能奋力写书，才能稍微忘却。现在我终于写完了130篇文章，完成了父亲的愿望，也说出了自己的心声。你说要我推荐人才，士为知己者死，人为悦己者容，可如今的我哪里还有知己呢？”

在发出这封信以后，司马迁就突然消失了。他到底去哪了？没有人知道。或许这个问题只有汉武帝才能回答吧。幸好司马迁早有准备，他把书再抄了一遍，一本放在京城，另一本藏了起来。几十年后，由他的外孙拿出来，这才得以流传。

这本书就是《史记》。这是第一次用人物传记（纪传体）的方式来系统记录历史。《史记》不仅记录客观准确，而且文笔优美，流露出司马迁的爱憎喜恶，非常有感染力，直到今天，也没有人能超越他。大家称赞他为：“史家之绝唱，无韵之离骚”。

注：

1、“史家之绝唱，无韵之离骚”，是鲁迅对司马迁《史记》的评价。

2、司马迁他自己的历史，却不清不楚，“生死不明”，令人叹息。司马迁的生年，有两种说法，王国维考证为公元前145年，郭沫若考订为公元前135年。在公元前92年巫蛊之祸写下《报任安书》后，便再无司马迁的任何只言片字，不知死活。



你来说说：

人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，这是人生成就的不同。你觉得什么样的人生是重于泰山？什么样的人生是轻于鸿毛的呢？

