## nnnn姓名（资料）

### 成就特点

- 父亲之谜，蒋介石？戴季陶？
- 生母是日本人重松金子
- 喜爱足球
- 德国参军


### 生平

蒋纬国（1916年10月6日－1997年9月22日）

【父亲vs养父】

蒋纬国小时候在蒋介石安排下，拜戴季陶为义父。

其称蒋中正为“父亲”，称戴季陶为“亲爸”。戴季陶，原籍浙江湖州，祖父一代移居四川广汉，湖州人称“义父”为“亲伯”，讹传为“亲爸”。

同时戴季陶的儿子戴安国（1913年11月25日－1984年11月11日）拜蒋介石为养父。戴安国为戴季陶与“黑龙社”的津渊美智子所生。

蒋纬国一直亲热称“安国哥”，他们情逾手足。蒋纬国曾说:“我与安国,情同手足,血浓于水。” 更是引发怀疑。

【生父之谜】

1943年11月12日，一度被传为蒋纬国生身之父的国民党元老戴季陶，在重庆国民党中央政治学校的孙中山诞辰纪念会上，发表过一次事关此事的重要的谈话。

戴季陶在这次谈话中，不知因何竟然谈到坊间纷传一时的蒋纬国生身母亲的问题。戴季陶的谈话中有这样一段，很值得今天的读者认真回味：“我和校长( 指蒋介石--引者注 )共居一室，雇一日本下女服侍生活。那日本下女供奉得我们非常体贴，于是我们两个青年人竟然遏制不住自己，就和她同居了。我因为过去在沪长期纵欲，已经染上恶疾，丧失了生育能力，所以翌年日本下女生了一个男孩，他就是校长的二公子纬国。我看到校长连得经国、纬国两子，而我犹是伯道无儿，常自恨自悲。几十年来每想到‘不孝有三，无后为大'，就痛恨自身青年时期的荒唐。”

戴季陶的这番谈话，其真实性和可信性，应该无可非议。一是他讲话的地点是国民党的正式会议，而且听者甚众；二是蒋介石当时已是国民党的最高领导人，如若当年没有此事，料想戴季陶是绝不可能当众这样说的。戴季陶的谈话，已经否定了蒋纬国系他与重松金子所生的传闻。

【生母：重松金子】

1919年10月25日，蒋介石忽然从上海乘轮船前往日本。史料上对蒋氏的此次日本之行，有过种种不同的记载，诸种说法不一。

台湾国民党党史馆的《 蒋公介石民国年鉴 》中，它记述了蒋介石这次日本之行的主要行踪为：1. 拜访国民党在日旧友和日本军政友人；2. 游览横滨，考察日本文化；3. 在横滨书屋购书；4. 撰写《 世界各国政府对付俄国劳工的手段 》及《 打破外交的迷信 》等文；5. 11月26日返回上海。

从上述记载中可见，蒋介石此次前去日本，并无紧要公务大事可为。

所幸，在蒋介石日记的手稿本中，发现了这样一条简略的记述——1919年11月4日 （ 也就是蒋抵达日本的翌日 ），蒋介石日记中记载着如下内容：
“下午，往会纬母重松金氏。”



蒋纬国早年曾否认自己为蒋介石的养子，晚年时在自传《千山独行——蒋纬国的人生之旅》中表示：生父乃戴季陶，生母为日本护士津渊美智子（津渊美智子其实是戴安国之母，重松金子的名字出自蒋介石日记，非常可信）。可见蒋纬国本人，亦不知真情。



【】

从小，蒋纬国与蒋介石关系亲昵，与亲生父子无异。

1924年（8岁），蒋介石创立黄埔军校，以校为家，蒋纬国陪伴蒋介石3年。

1934年，蒋纬国在苏州东吴大学就读物理系。

1936年9月，蒋纬国赴欧洲留学。

1937年夏，蒋纬国随蒋百里到德国考察军事，担任少尉副官。4个月后，加入德意志国防军九十八山岳步兵团入伍，然后从二等兵干到实习班长、排长、连长等职。

1938年，正式到慕尼黑军官学校受训。官拜德意志国防军少尉，在德国习得新式战法，夜间则以足球自娱。

1939年，德国与日本、意大利组成轴心国。是年夏天，蒋纬国毕业，原本分发到德国步兵第八师，因为希特勒入侵波兰，欧战爆发，蒋介石命蒋纬国转赴美国，入美国陆军航空队及美国空军参谋大学正科受训，又进美国装甲兵训中心。

1940年冬，他返回中国。蒋纬国参加中国抗日战争和国共战争，往后长期任职中华民国国军。

【】

1946年起，进入装甲部队（战车第一团），任陆军装甲兵司令部参谋长。

1948年12月23日，蒋介石派蒋纬国携带其亲笔信到北平，劝傅作义南撤。12月25日，蒋纬国飞返南京。

1949年2月，国防部令：蒋纬国晋升为上校副司令。

跟随国民党败退台湾。

【三军大学】

1964年，蒋纬国旧部赵志华策动了湖口装甲兵事件，叛变未遂。事件后，蒋介石认为他不善识人，便再未授与军权。

1964年，纬国奉命在三军大学任职，先后任陆军指挥参谋学院院长，后任三大副校长。1969年，创设战争学院，任院长。

1975年，蒋介石去世，纬国晋升陆军二级上将，并担任战争学院院长兼三军大学校长。



1980年，蒋纬国担任联合勤务总司令部总司令。

1984年，蒋纬国卸任联勤总司令，改调国防部联合作战训练部（当时简称为“联训部”；今国防部参谋本部训练参谋次长室（训次室））主任。

1986年，蒋纬国自军中退役，担任国家安全会议秘书长。

1990年，国民大会选举台湾地区领导人时，曾经有国大代表滕杰等人提议林洋港、蒋纬国分别候选候选正、副领导人方式参选，但最后林洋港与蒋纬国都未参选正、副领导人，而由李登辉与李元簇参选并当选台湾地区正、副领导人。

1993年，蒋纬国受聘为中华民国总统府资政。

蒋纬国在民间社团中颇为活跃，是中华战略学会创办人，并任中德文化经济学会理事长、中华民国足球协会理事长、静心小学第一任董事长等；著有《国家战略概说》

1997年9月22日，蒋纬国因糖尿病并发症，于台北荣民总医院逝世。身后安葬于汐止五指山国军示范公墓。

### 照片

