D000XXXX【材料】

【184】

北地郡羌族的先零部落及罕、河关两地的盗贼起来反抗，共同拥立湟中的义勇首领胡人北宫伯玉和李文侯为将军，杀死护羌校尉泠征。金城人边章、韩遂在西州素有盛名，起事者将其诱骗来，武力胁迫他们主持军政事务，杀死金城太守陈懿，攻打焚烧州郡官府。

（）

【185】

皇甫嵩征讨张角时，途经邺城，看到中常侍赵忠建造的住宅超过法定的规格，就上奏朝廷建议将赵忠的宅第予以没收。此外，中常侍张让曾私下向皇甫嵩索取五千万钱贿赂，被皇甫嵩久战不胜，没有战功，浪费了大批军用物资。于是，灵帝便将皇甫嵩召回洛阳，收回他左车骑将军的印信绶带，并把他的封邑削减六千户。八月，任命司空张温为车骑将军，执金吾袁滂作他的副手，率军征讨北宫伯玉。并任命中郎将董卓为破虏将军，与荡寇将军周慎一起归张温指挥。



【187】

韩遂杀死边章及北宫伯玉、李文侯，吞并了他们的部队，指挥着十余万大军行动包围了陇西郡。陇西郡太守李相如叛变朝廷，与韩遂联合在一起。

凉州刺史耿鄙率领属下六郡的军队讨伐韩遂。耿鄙很信任治中程球，但程球贪赃枉法，好营私利，引起士人和百姓的不满。汉阳太守傅燮对秋鄙说：“您到职的时间不长。人民还没有很好地受到教化。贼军听说官军即将征讨，必然会万众一心。边疆地区士兵人多骁勇善战，锋锐难当。而我军则是由六郡的军队新近组合而成，上下尚未和睦，万一发生内乱，尽管后悔也来不及了。不如让军队修整一下，培养统帅的威信，做到赏罚分明。贼军看到形势缓和，必然认为我军胆怯，他们之间就会争权夺利，必然离心离德。然后，您率领已经教化好的民众，去征伐已然分崩离析的贼军，大功可以坐着等待完成！耿鄙不听从。夏季，四月，耿鄙大军行进到狄道，凉州别驾叛变，响应贼军，先杀程球，后杀耿鄙。贼军因而进兵包围了　　汉阳郡，城中兵少，粮尽，但傅燮仍然坚守。



狄道人王国派前酒泉太守黄衍前来劝说傅燮道：“汉朝已不再能统治天下了，您愿意做我们的首领吗？”傅燮按剑叱责黄衍说：“你身为国家正式任命的太守，反倒为叛军做说客吗？”于是，傅燮率领左右冲向贼军，临阵战死。耿鄙属下的司马扶风人马腾也率军造反，与韩遂联盟，共同推举王国为首领，攻击抢掠三辅地区。



【188年】

十一月，王国包围陈仓。灵帝下诏再次任命皇甫嵩为左将军，统率前将军董卓，共有军队四万人，去抵抗王国。

董卓对皇甫嵩说：“陈仓形势危急，请赶快救援。”皇甫嵩说：“不然，百战百胜，不如不战而胜。陈仓虽小，但城垣坚固，守卫严密，不容易攻破。王国兵力虽强，但攻不下陈仓，部众必然疲乏，我们乘他们疲乏，发动攻击，这是获得彻底胜利的策略，用得着什么援救呢！”王国围攻陈仓八十余天，未能攻破。

【189年】

《穷寇勿追》春季，二月，王国的部队疲惫不堪，解围撤退。皇甫嵩下令进军追击，董卓说：“不行。兵法上说：‘穷寇勿迫，归众勿追。’”皇甫嵩说：“不然，以前我们不进攻，是躲避他们的锐气；现在发动进攻，是等到他们士气已经低落。我们现在所攻击的是疲惫之师，而不是‘归众’；王国的部队正要逃走，已无斗志，并不是‘穷寇’。”于是皇甫嵩独自率军进击，命令董卓作后援。皇甫嵩边连续进攻，大获全胜，斩杀一万多人。董卓大为羞惭恼恨，从此与皇甫嵩结下仇恨。



【韩遂】

中平元年（184年），羌人北宫伯玉叛，将时任凉州督军从事的边章和凉州从事韩遂劫为人质，不予放还。韩遂为免被杀，被迫加入叛军，与边章一起成为北宫伯玉叛军军师，之后成为叛军首领。攻杀护羌校尉伶征、金城太守陈懿。
朝廷以董卓为中郎将，副左车骑将军皇甫嵩征之。皇甫嵩以无功免归，而边章、韩遂等大盛。朝廷复以司空张温为车骑将军，假节，执金吾袁滂为副。拜董卓为破虏将军，与荡寇将军周慎并统于张温。并诸郡兵步骑合十余万，屯美阳，以卫园陵。边章、韩遂亦进兵美阳。张温、董卓与战，辄不利。
十一月，夜有流星如火，光长十余丈，照边章、韩遂营中，驴马尽鸣。贼以为不祥，欲归金城。董卓闻之喜，明日，乃与右扶风鲍鸿等并兵俱攻，大破之，斩首数千级。边章、韩遂败走榆中，张温乃遣周慎将三万人追讨之。张温参军事孙坚说周慎曰：“贼城中无谷，当外转粮食。孙坚愿得万人断其运道，将军以大兵继后，叛军必困乏而不敢战。若走入羌中，并力讨之，则凉州可定也。”周慎不从，引军围榆中城。而边章、韩遂分屯葵园狭，反断周慎运道。周慎惧，乃弃车重而退。
中平三年（186年）春，韩遂乃杀边章、北宫伯玉及李文侯（《魏略》作边章病死）。韩遂拥兵十余万，进围陇西。
次年（187年），凉州刺史耿鄙讨金城贼韩遂，耿鄙兵大败，太守李相如反，与韩遂连和，共杀凉州刺史耿鄙。而耿鄙司马扶风马腾、汉阳人王国自号“合众将军”并叛，皆与韩遂合。共推王国为主，悉令领其众，寇掠三辅。五年，围陈仓。乃拜董卓前将军，与左将军皇甫嵩击破之。韩遂等复共废王国，而劫故信都令汉阳阎忠，使督统诸部。阎忠耻为众所胁，感恚病死。韩遂等稍争权利，更相杀害，其诸部曲并各分乖。



【王国】

王国，是东汉凉州陇西郡狄道县（甘肃临洮县）人。
187年，凉州之乱，王国派前酒泉郡太守黄衍前来劝说汉阳郡太守傅燮道：“天下已非复汉有，府君您愿意做我们的首领吗？”傅燮按剑叱责黄衍：“你身为国家任命的太守、剖符之臣，反倒为叛军做说客？”于是，傅燮率领左右冲向乱军，临阵战死。凉州刺史耿鄙属下司马扶风人马腾率军造反，与韩遂联盟，共同推举王国为首领，攻掠三辅。188年十一月，王国包围陈仓，汉灵帝下诏命皇甫嵩为左将军，统率前将军董卓，领军四万人，去抵抗王国。王国围攻陈仓八十余天，未能攻破。第二年二月，王国部队疲惫不堪，解围而退。皇甫嵩下令追击，董卓认为穷寇勿追。皇甫嵩认为“所击疲师，非归众也；以整击乱，非穷寇也”。皇甫嵩独自率军进击，命董卓作后援。皇甫嵩大获全胜，斩杀一万多人。董卓羞惭，从此与皇甫嵩结下仇恨。韩遂等人废掉王国的首领地位，胁迫前信都县令汉阳人阎忠担任首领。

【凉州之乱】

汉光和七年（184年）冬，分别来自北地郡、安定郡以及金城郡、陇西郡枹罕、河关等地的两股羌人举事叛乱。最初，它们分头行动，都想趁机对抗经历数年的腐败和乱政已然衰弱的汉朝统治。[6][7]10月或11月，募来的派遣平叛的由羌人和小月氏人组成的湟中义从胡军队在令居（音Lianju[8]，属金城郡，在今兰州西北）兵变反抗汉朝长官，[4]加入叛军，于路杀护羌校尉冷征，事态升级。此时，两股羌人也合兵了，以原湟中义从胡士兵北宫伯玉和李文侯为将军。此次联合意味着叛军控制了兰州在黄河沿岸的条状地带。[7]
短短几星期内，叛军攻克金城郡治允吾（音Yuanya[9]），从此以金城郡为主要作乱据点。[6]因凉州刺史左昌侵占防御军费，救军不济，帮了叛军的忙。[10]金城太守陈懿前赴叛军大营商谈释放人质，反遭叛军杀害。人质中的新安县令边章、凉州从事韩遂被说服加入了叛军。这些有誉望的人的加入使得叛军获得了更大范围的民间支持，[10]而此二人将在叛乱逐渐进行的过程中扮演重要角色。
随后，叛军围左昌于冀县总部。一些边将起初并不想救援左昌，但很受尊敬的成功将领盖勋迫令他们前去救援。叛军因尊敬盖勋，主动撤围。[11]此事后，左昌被虔诚的儒生宋臬取代。宋臬认为，只有在民间教授《孝经》才能平乱，不顾下级反对将这一建议上表朝廷，随即也被杨雍取代。[10]但地方状况并未因此改善，地方官再度被叛军围攻。有应对羌乱经验的新任护羌校尉夏育在汉阳郡的畜官遭句就种羌首领滇吾（音Dianyu[12]）攻打，盖勋又一次率军往救。但这次，他在附近的狐槃遭到惨败。夏育、盖勋都逃走了，此时凉州政府显然已经不能靠自己应对叛军了。[13]

185年春，叛军已达数万人，进军汉故都长安。朝廷任征讨黄巾的名将皇甫嵩为左车骑将军，防御长安。但皇甫嵩初期无功，因宦官诽谤，上任四个月后于七月被免职。[14]
凉州的持续叛乱使国库大损，朝廷不得不课税、征召劳力以应战。司徒崔烈建议放弃凉州。议郎傅燮则发表了一篇激动人心的演说，谴责崔烈，并强调凉州地处前线的重要性：“凉州官员失和，使整个凉州落入叛逆之手。崔烈身为宰相，不想着为国家想平定它的办法，却想割弃一方万里的土地，臣窃以为疑惑。如果让左衽的蛮夷占领此地，军力强盛并作乱，这将是天下最大的顾虑和社稷的深切忧患。……如果崔烈不知道这一点，他就太蠢了；如果他知道了还这么说，是不忠。”[15]傅燮的说辞打动了汉灵帝，他拒绝了崔烈的建议。傅燮被任为汉阳太守，派往前线。
八月，司空张温被任为车骑将军以代皇甫嵩。新任破虏将军董卓、荡寇将军周慎等均在其帐下效力。张温所部十万余人马行至美阳扎营。边章和韩遂也率本部来美阳作战，双方胜负未分，张温一度未能取得优势。十一月，一颗流星坠入叛军营寨，叛军军心动摇。董卓趁机突袭，击溃叛军，迫使边、韩向西退入金城郡的榆中（今兰州附近）。
此战得胜后，张温兵分两路追击叛军：周慎率军三万攻榆中，董卓率军三万追击湟中义从胡。但周、董都战败了。周慎不顾部将孙坚切断敌军粮道的建议，结果自己的粮道反遭敌军切断，只得仓皇撤退；董卓在望垣被羌人包围，粮食耗尽。董卓在河上筑堤坝，作捕鱼虾状，却秘密率军渡河，得以逃脱。羌人想追击时，因被堤坝拦截的河水太深而无法渡河。此次进攻，诸将中只有董卓全军而还。[16]
虽然美阳之战阻止了叛军向汉朝的心脏地带进军，因汉军进攻失败，叛军仍在黄河上游保有势力。渭河上游河谷成为双方争夺的地区。[17]



地方势力试图恢复中央政权（186年 - 187年）[编辑]
约186年冬，叛首边章病亡，北宫伯玉、李文侯死于内讧。[18]新任凉州刺史耿鄙认为可以从中取利，试图在没有来自其他地区的大军援助的情况下在凉州重建汉庭的统治。[19]傅燮试图劝阻，称百姓并未习惯耿鄙这个长官、军队也没有时间建立士气，但耿鄙仍自行其是。
187年，耿鄙集结六郡军队攻地处西疆的陇西郡。先前因陇西郡太守李相如倒戈，陇西郡为韩遂军所占。但耿鄙任用贪官程球为治中，让士绅和百姓寒心。四月，军队开至陇西郡治狄道时，耿鄙军发生兵变，程球和耿鄙都被杀死。变兵在狄道人王国带领下加入叛军，合围陇西以东的汉阳。[20]傅燮身为汉阳太守，善待百姓，远近敬重，叛军在和他作战时踌躇了。叛军数次试图说服他逃跑或投降，但尽管人力物力日益短缺，傅燮仍决心誓死守城。在一场孤注一掷的冲锋中，傅燮阵亡。[21]
此事后，耿鄙下属军司马马腾率本部投韩遂，共推王国为帅，叛军一齐劫掠长安周边地区。[22]他们也首次统治了整个凉州。[20]张温因而因平叛失败被解职。[23]