D000XXXX【材料】



孟玖 vs 陆机

【304】

这时东海王司马越在朝中考虑事情不能成功，癸亥（二十五日），暗地与殿中各位将领趁夜把司马拘捕送到另外的官署。甲子（二十六日），司马越启奏惠帝，下诏书罢免司马的官职，把他关在金墉城。赦免罪犯，改年号为永安。

城门打开后，殿中的官兵看到城外的军队并不强，因而感到后悔，又谋划劫出司马来抗拒司马颖。司马越惶惶不安，想杀掉司马使大家断绝这个想法。黄门侍郎潘滔说：“不能这样，将自然有使大家静心的人。”就派人秘密告诉张方。丙寅（二十八日），张方在金墉城带走司马，到军营后，把司马用火烧烤后杀了，连张方军中的兵士也为司马流泪。

朝廷公卿大臣都到邺城向司马颖认错道歉。大将军司马颖进入京城，后又回到邺城镇守。惠帝诏令任司马颖为丞相；给东海王司马越加尚书令职。司马颖派奋武将军石超等人率军队五万人驻扎在洛阳的十二个城门，朝廷中有宿怨的官员，司马颖把他们全部杀了。皇宫禁卫军也全部用自己的军队代替。表奏卢志任中书监，留驻邺城，管理丞相府事务。

河间王司马在郑县停兵驻扎，作为东军的声援，听说刘沈的军队进攻，就回到渭城镇守，派督护虞夔在好县迎战刘沈。虞夔的军队失败，司马恐惧不安，退入长安，急忙召张方回来，张方在洛阳抢掠了官府私家的奴婢一万多人匆忙西归，军中缺乏粮食，把人杀了混在牛马肉中吃。

三月，乙酉，丞相颖表废皇后羊氏，幽于金墉城；废皇太子覃为清河王。

河间大司马表奏请朝廷立丞相司马颖为皇太弟。戊申（十一日），惠帝下诏立司马颖为皇太弟，兼任都督中外诸军事，并保留丞相职。宣布大赦。皇太弟的车马及服饰用品都迁到邺城，制度就像魏武帝曹操那时一样。



皇太弟司马颖超越本分奢侈一天比一天严重，所宠幸溺爱的小人执掌权力，令大家十分失望。司空东海王司马越与右卫将军陈以及长沙王司马过去的部将上官巳等谋划讨伐司马颖。

秋季，七月，丙申朔（初一），陈率兵攻入云龙门，用皇帝诏书召集三公及群臣与三部众将领，戒严征讨司马颖。石超奔向邺城。戊戌（初三），宣布大赦，恢复皇后羊氏和皇太子司马覃的地位。己亥（初四），司马越侍奉惠帝向北征伐，司马越担任大都督。

司马越发布檄文召集各地军队，奉诏赶来的队伍云集，行军到安阳，人数有十多万，邺城震惊惶恐。司马颖召集幕僚参佐的询问计策，东安王司马繇说：“天子亲自征伐，应当放下武器身穿白色衣服出去迎接，并向天子请罪。”司马颖不同意，派石超率五万人抵御作战。折冲将军乔智明劝说司马颖尊奉迎接惠帝御驾，司马颖发怒说：“你空有知晓事理的名声，投身到我身边做事。现在皇上被小人们逼迫，你为什么想让我捆绑住自己的手脚去接受刑罚呢？”

陈的两个弟弟陈匡、陈规从邺城赶到惠帝身边，说邺城里已经分崩离析，因此大家都不怎么安排防备。己未（二十四日），石超的军队忽然杀到，惠帝的兵马在荡阴失败，惠帝面颊负伤，中了三箭，百官和侍卫全部溃逃。

嵇绍身穿上朝的礼服，下马登上御车，用身体护卫着惠帝，兵士把嵇绍拉到车辕上就砍。惠帝说：“这是忠臣，不要杀！”兵士回答说：“奉皇太弟的命令，只是不侵犯陛下一人而已。”于是杀了嵇绍，鲜血溅到惠帝的衣服上。惠帝从车上掉到草丛中，丢失了六枚御玺。石超侍奉惠帝到自己兵营中，惠帝非常饥饿，石超送上水，左右随从奉上秋桃。司马颖派卢志迎接惠帝。庚申（二十五日），惠帝进入邺城，宣布大赦，改年号为建武。随从想为惠帝洗衣服，惠帝说：“有侍中嵇绍的血，不要洗了！”

陈、上官巳等人侍奉太子司马覃留守洛阳。司空司马越逃奔下邳，徐州都督东平王司马不接纳，司马越就直接回到东海。皇太弟司马颖因为司马越兄弟在宗室中享有声望，下令招他来，司马越没有接受命令应召。

上官巳在洛阳，残暴横行。任河南尹的周馥，是周浚的堂弟，与司隶满奋等人谋划杀掉上官巳，走露了风声，满奋等人被杀，周馥逃走，得以免死。司空司马越征讨皇太弟司马颖，太宰司马派右将军、冯翊太守张方率两万人的军队前去救援，听说惠帝已进入邺城，就命令张方去镇守洛阳。上官巳与另一支军队的将军苗愿抗拒张方，惨败，回到城里。太子司马覃夜袭上官巳、苗愿，上官巳、苗愿出城逃走，张方进入洛阳。司马覃在广阳门迎着张方叩拜，张方下车把他扶住不让他叩拜，再一次废黜了司马覃和羊皇后。





当初，三个亲王发兵讨伐赵王司马伦，王浚辖所部脚踩两只船，禁止所属的官员百姓去应三亲王的召募。皇太弟司马颖想去讨伐王浚而没有能成行，王浚内心也想搞掉司马颖。司马颖让右司马和演任幽州刺史，派他秘密杀掉王浚。和演与乌桓单于审登谋划，在与王浚一起到蓟城南部清泉游玩时，伺机杀他。那天赶上天降暴雨，兵器被雨水打湿，徒劳而返。审登认为这是王浚得到上天佑助，就把和演的阴谋告诉了王浚。王浚与审登秘密训练军队，约并州刺史东嬴公司马腾一起围攻和演，把他杀掉了。王浚自己接管了幽州所辖的军队。司马腾是司马越的弟弟。皇太弟假称诏令征召王浚，王浚与鲜卑人段务勿尘，乌桓人羯朱以及东嬴公司马腾共同起兵讨伐司马颖，司马颖派北中郎将王斌以及石超迎击他们。

丞相从事中郎王澄揭发孟玖用邪恶的手段谋取私利，劝说太弟司马颖把他杀掉，司马颖批准。



等到王浚、东嬴公司马腾起兵，刘渊对司马颖说：“现在幽、并二州的镇将猖獗，率众十多万人，恐怕不是禁卫军和附近郡县的军队可能抵御的，我请求为殿下回去召集五部匈奴人马赴救国难。”司马颖说：“五部匈奴的人马，真能够发动吗？即使能发动他们，鲜卑、乌桓，也不是轻易能阻挡的。我想侍奉皇帝还归洛阳，避开他们的锋芒，再慢慢向天下发布檄文，用正义制服邪恶的道理说服他们。您认为怎么样？”刘渊说：“殿下是武帝的儿子，又对王室建立了大功勋，威严恩德远近闻名，四海之内，有谁不愿意为殿下拼死尽力呢？有什么难以发动的！王浚是小人，东赢公是关系疏远的皇亲，怎能与殿下争比高低呢！殿下如果离开邺城宫殿，那就是向人示弱，洛阳也不能进去了，即使到了洛阳，殿下也不会再有威势权力了。希望殿下抚慰勉励部众，使他们安定镇静，我请求为殿下用两部匈奴摧毁东赢公，三部匈奴去杀王浚，高悬二个小人的头颅，指日可待。”司马颖非常高兴，任命刘渊担任北单于、参丞相军事等职。

刘渊到左国城，刘宣等人给他封上大单于的称号，二十天之间，有了五万人，建都离石县，封刘聪为鹿蠡王。派左於陆王刘宏，带领五千精锐骑兵，会同司马颖的部将王粹阻击东嬴公司马腾。王粹已被司马腾打败，刘宏无功而返。

王浚、东嬴公司马腾联合军队去攻打王斌，把王斌打得惨败。王浚让主簿祁弘担任前锋，在平棘县打败石超，祁弘乘胜进军。

侦察骑兵到了邺城，邺城城里非常震惊，文武百官四处奔逃，士卒离散。卢志规劝司马颖侍奉惠帝返回洛阳。当时还有一万五千武装士卒。

卢志连夜部署分派，到早晨将要出发，但程太妃留恋邺城不愿离开，司马颖也犹豫不决。

一会儿大家溃散，司马颖于是连忙带领军帐下的几十个骑兵与卢志侍奉着惠帝登上犊车，向南逃往洛阳。仓猝得君臣上下都没有带钱，中黄门行李中藏着三千私人的钱，诏令借他的这些钱，在路上买饭，夜里惠帝就用中黄门的布被，吃饭时使用瓦盆。到达温县，将要拜谒祖宗陵墓，惠帝把鞋走丢子，就把侍从的鞋要来穿上，到陵墓前流着泪下拜。

过黄河时，张方派他儿子张罴带领三千骑兵，用自己的车乘侍奉迎接惠帝。行到芒山下，张方自己率领一万多骑兵迎接惠帝。张方将要叩拜谒见，惠帝下车止住了他。惠帝回到皇宫，四处奔散的官员有少数也回来，文武百官大致齐备。辛巳（八月十六日），宣布大赦。

王浚进入邺城，士卒们狂暴抢掠，邺城中死了很多人。派乌桓人羯朱追击皇太弟司马颖，追至朝歌，没有追上。王浚回到蓟城，因为鲜卑大多抢劫人家妇女，就下令：“胆敢有挟藏妇女的人，斩！”结果因此被沉入易水的妇女有八千人。

东赢公向拓跋猗求兵攻打刘渊，拓跋猗与弟拓跋猗卢联合在西河进攻刘渊，把刘渊打败，与司马腾在汾东结盟后回师。

惠帝回到洛阳后，张方倚仗着兵权而独揽控制朝政，皇太弟司马颖不再能参与政事。

荆州的军队擒获并杀掉张昌，他的同党都被诛灭三族。

张方在洛阳时间已长，洛阳城几乎被兵士剽窃抢掠一空，士兵们喧闹吵嚷，没有再留下来的心思，商议着想侍奉着惠帝把都城迁往长安，恐怕惠帝和公卿大臣不同意，想等待惠帝出行时将他劫持。就请惠帝去拜谒宗庙，惠帝不答应。十一月，乙未（初一），张方带兵进入宫殿，用自己的车乘去接惠帝，惠帝连忙到后园竹林中躲避。兵士将惠帝带出，逼迫着让他上车，惠帝流着泪勉强答应了。

张方在马上行礼说：“现在强盗窃贼横行无忌，守护皇宫的禁卫势单力簿，希望陛下到我的营垒中去，我将拼死尽力来防备意外发生。”当时大臣们都四处逃避躲藏，只有中书监卢志在惠帝身边侍奉，说：“陛下今天的事情，应该全听右将军张方安排。”惠帝于是来到张方营垒，并让张方准备车去装载宫女、宝物。兵士们趁机到后宫抢劫污辱宫女，争夺瓜分宫中所藏的物品，割下丝织垂穗、皇宫兵器帷帐当作马鞍垫，宫中魏、晋以来蓄积的宝藏，一扫而空。张方将要焚烧宗庙、宫室，想断绝人们回返的心思，卢志说：“董卓暴虐不讲道义，在洛阳放火，怨怒愤恨的声音，一百年后还能听得见，为什么要去学他呢？”张方这才罢手。

惠帝在张方营垒中停留了三天，张方带着惠帝和皇太弟司马颖、豫章王司马炽等向长安进发，王戎逃奔郏县。太宰司马率领官员僚属和步兵、骑兵共三万人在霸上迎接，司马上前叩拜谒见，惠帝下车止住他。惠帝进入长安，以司马的征西将军府作为皇宫，只有尚书仆射荀藩、司隶刘暾、河南尹周馥在洛阳留守朝廷台署，根据皇帝的旨意处理事务，与长安新建台署分别号称东台、西台。荀藩是荀勖的儿子。丙午（疑误），洛阳留守台署宣布大赦，把年号又重新改为永安。辛丑（初七）恢复皇后羊氏的地位。

十二月，丁亥（二十四日），诏令皇太弟以成都王的身分返回府第，改立豫章王司马炽为皇太弟。惠帝兄弟共二十五人，当时在世的只有司马颖、司马炽和吴王司马晏。司马晏才能平庸资质低下，司马炽自幼平和质朴好学，所以太宰司马拥立他。诏令司空司马越任太傅，与司马共同辅佐皇室，王戎参与管理朝政。

司马因为各地抵触分袭，祸患灾难不断出现，所以下这个诏令使各地方和解，企望能够获得稍微安定的局面。司马越推辞不接受太傅的职务。又下诏让太宰司马任都督中外诸军事。让张方担任中领军、录尚书事，兼任京兆太守。





























