D000XXXX【材料】

【权力游戏】【权力巅峰】【大闹东海】



长沙王死后，立了大功的东海王司马越，成为朝廷的一把手。但真正的实权却在年轻的成都王司马颖手里。他既是丞相，又是皇太弟。虽然他人在邺城，却遥控着朝廷的大小事务，和当年的曹操一模一样。有名无实的东海王，凡事都要向成都王请示，非常不满。

才过了几个月，东海王就按耐不住了。他联合几名将领发动政变，杀入皇宫，控制了晋惠帝。他让晋惠帝下诏，全城戒严，搜捕捉拿成都王在洛阳的亲信，然后宣布废除皇太弟，重立皇太子。几天后，东海王和晋惠帝一起，带领文武百官御驾亲征，前去讨伐成都王。

各地接到诏书，纷纷派兵支援，很快就汇集了一支十多万人的大军。成都王惊恐万分，他的盟友河间王，远在长安，一时也无法前来救援。有人说：“皇帝御驾亲征，我们还是投降吧？我们总不能杀皇帝吧？”成都王咬咬牙说：“皇帝当然不能杀！但除了皇帝，其他人都可以杀！”他命令部将率领五万人迎战。

同时，成都王派了两个人去见晋惠帝，说：“邺城已经乱成了一锅粥，马上就要投降了。”东海王很高兴，放松了警惕。就在这时，成都王的军队猛地杀了过来，东海王全无防备，士兵四散而逃，溃不成军。军队一直杀到了晋惠帝面前，文武百官和侍卫全都逃走了。

只有一个名叫嵇[jī]绍的官员，穿着朝服，用身体护卫着晋惠帝。士兵把嵇绍拉到一边，举刀就砍。晋惠帝连忙喊道：“不要杀他！他是好人！”士兵回答说：“成都王有令，除了皇帝，其他全杀！”一刀下去，鲜血四溅，晋惠帝的衣服上都沾满了血。

晋惠帝吓得失神落魄，从车上摔倒在草丛里，随身带着的玉玺散落一地，丢掉了好几个。士兵扶起一身是血的晋惠帝，带他到军营，押往邺城。随从给他换下血衣，正要拿去洗。晋惠帝伸出手来，哽咽地说：“不要洗了。上面都是嵇绍的血！”

晋惠帝被押到邺城，东海王向东逃走，回自己的封地去了，成都王赢得了胜利。这时，河间王派出的2万援军，攻占了洛阳。刚刚恢复的皇太子，屁股还没坐热，又被废除了。成都王和河间王，这对老搭档，似乎又一次大获全胜。

然而，事情出乎意料地来了个大转折。东海王虽然逃走了，但他的弟弟并州刺史司马腾却不甘心失败。他联合幽州军队，以及边境的鲜卑人、乌桓人，组成联军讨伐成都王。这支十多万人的大军，能征善战，非常凶猛。成都王一面派兵抵抗，一面打算撤离邺城。

成都王手下有位老将，名叫刘渊，是个匈奴人。他对成都王说：“你留在邺城，不要走！我去召集匈奴军队，助你一臂之力。”成都王同意了。刘渊回到在并州的匈奴部落里，成为匈奴的大单于。在短短20天里，他就召集了5万兵马。他马上派出5千骑兵，前去救援成都王。

然而，为时已晚。成都王的军队已经被司马腾的联军彻底击溃了。战火已经烧到了邺城，老百姓四处奔逃，成都王的母亲却死活不愿离开。成都王犹豫不决，不知如何是好。直等到兵临城下，成都王才仓皇带领几十个骑兵，与晋惠帝狼狈地逃往洛阳。

仓促之下，大家连钱都没带。晋惠帝下诏，把一个官员私藏的三千钱借来用，这才有钱吃饭。大家马不停蹄地跑路，总算没有被追上。刘渊的匈奴兵也被司马腾击败，退回到匈奴部落。在弟弟司马腾的帮助下，东海王实现了逆袭，控制了洛阳以东的整个区域。

成都王和晋惠帝千辛万苦逃到洛阳，手里已经没有了军队，只能任由河间王摆布。河间王强迫把晋惠帝带离洛阳，迁到了自己的老巢——长安。他改立晋惠帝的第二十五个弟弟司马炽为皇太弟。成都王的地位一落千丈，却又无可奈何。

不久，成都王被勒令离开长安。他带着仅有的几十名亲信，向着已被战火摧毁的邺城前进。他无力地坐在马背上，懒得挥动缰绳，任由马儿颠簸起伏。东海王敲响了反击的战鼓，河间王龟缩在关中，匈奴人的吼叫声响彻山谷……可是谁知道，明天又会怎样？

你来说说：































