万国来朝



公元604年，建立丰功伟绩、堪比秦皇汉武的隋文帝杨坚去世了。他的二儿子杨广在长安继位，成为隋朝的新皇帝，历史上称为隋炀帝。

当时的隋朝，在杨坚的统治下，空前强大。国家制度完善，秩序井然，全国4千万人，每一个人都在政府的掌控之中。国家的仓库全都爆满，财物堆积如山，似乎永远也用不完。

35岁的杨广踌躇满志：“我一定要比父亲更伟大！”



此前的中国分裂了近300年，不同地方社会差异巨大。如何把长期隔绝的江南、关中、华北，重新融为一体，是这个新国家的命脉。

杨广曾做过多年的扬州总管，对江南很熟悉。原本不太发达的江南，经过数百年的发展，已相当繁华。江南不仅是重要的产粮区，在经济和文化上，也已经超过了北方。

杨广心想，如果能把江南的粮食运到关中，又能把关中的军队运到江南，那就天下太平了。



杨广早有打算，立刻决定兴建洛阳，作为国家新的政治中心（604年）。他一声令下，全国的老百姓就都动员起来了。每个月高达200万人，成群结队地来到洛阳。这批人刚干完活，下一批就到了，安排得有条不紊，工程进展神速。

太神奇了！杨广简直不敢相信，自己的一纸诏令，如有魔力，竟能指挥千万人不停操劳。他欣喜若狂，把当初“一切从简”的想法，全抛到了脑后。驱使千万人为之操劳。

还不等洛阳建成，他就在城外大修宫殿和花园，极尽奢华。宫殿的大柱子从遥远的南方运来，每根要用2000人才能拉动。此外还有数不尽的奇花异草，珍禽猛兽。反正他有“神奇的魔力”，很快就全修好了。



杨广立刻又征发100万人，兴修大运河。从洛阳起，连接黄河，再通淮河，一直到长江边的江都（今江苏扬州）。这条人工运河称为通济渠，全长2000里，两旁有御道，种满柳树。从三月开始动工，到八月就全部竣工了（605年）。

杨广下令建造了巨大的龙舟和上万艘官船，他要亲自走一走大运河。他坐着龙舟走在最前面，其他的船紧随其后，首尾相接绵延二百余里。拉船的民夫就有8万多人，威武的骑兵在两岸护卫，到处旗帜飘扬，气势恢宏。

杨广顺利抵达江都，几个月后，他又浩浩荡荡沿着大运河，回到洛阳。这件几百年来，也没有人做到的事，他竟然轻而易举就做到了。杨广得意极了，下诏大赦天下，免除全年的租赋（606年）。



第二年，杨广打算去巡视北方的东突厥（607年）。

突厥分裂后，东突厥一直依附于隋朝。全体东突厥出动，为杨广修建了一条长三千里的御道（607年）。从今天的呼和浩特，向南到榆林，向东一直到北京。

杨广建造了一个巨大的宫殿里，可容纳几百人。下面有轮子，可以推着走。杨广坐着可以走的宫殿，前去巡视。一同随行的士兵，竟有50万，一路上旌旗飘扬，连绵上千里。

北方的胡人非常震惊，远远就跪下叩头。各部落都前来进见，光献上的牛羊驼马就有几千万头。

杨广的自尊心得到极大满足，信心爆棚：“我要像秦皇汉武一样，让万国来朝！”



他征发了一百万人，在榆林以北修建了长城（607年）。

他又征发一百万人，开通了从洛阳一直到北京的永济渠，全长二千余里（608年）。干活的男人不够用了，就由妇女顶上。不久又修建了从长江到杭州的江南河（610年）。

于是，形成了以洛阳为中心的运河网，方便海内外各国前来朝见。这条运河贯通了中国南北最繁荣的地区，对后来的中国影响巨大。

杨广还决心打通西域。可是位于青海的吐谷[yù]浑，建国长达300年，长期控制着河西走廊。杨广亲自指挥军队，大败吐谷浑，拓展了数千里的土地。他抵达河西走廊，西域各国纷纷前去拜见（609年）。



第二年的正月初一，万国来朝（610年）。

来自东南西北，几十个国家的使节，纷纷来到洛阳，向杨广朝贺。洛阳城装扮一新，连路边的树都缠上了丝绸。大家载歌载舞，热闹非凡。杨广下令：“我们隋朝富甲天下，各国使节可以随意进入酒家，酒足饭饱，不取分文。”

祝贺活动一直延续到正月十五，杨广下令举行盛大的元宵晚会。全城到处张灯结彩，亮如白昼。搭好的戏台连绵八里长，表演者就有几万人。杨广带着嫔妃宫女、各国使节，沿途观灯，大家尽情欢乐，通宵达旦。

此后，每年都要举行这样的庆祝活动，正月十五就成了今天的元宵节。



杨广觉得自己真是太伟大了。中国几千年来，从来没有人能像他这样，想做什么就能做到什么。

隋朝真是太富有，太强大了。然而，这一切却让人有些隐隐不安。



你来说说：

隋朝的制度很完善，能够有效地掌控几千万老百姓。如果你是杨广，你会利用这些老百姓，去实现你的想法吗？



