D000XXXX【材料】





隋唐大运河以洛阳为中心，南起杭州，北到北京，隋朝开凿全长2700公里，跨越地球10多个纬度，纵贯在中国最富饶的东南沿海和华北大平原上，经过今浙江、江苏、安徽、河南、山东、河北、北京七个省市，通达黄河、淮河、长江、钱塘江、海河五大水系，是中国古代南北交通的大动脉，在中国的历史上产生过巨大的作用，是中国古代劳动人民创造的一项伟大的水利建筑工程，也是世界上开凿最早、规模最大的运河。

隋代的政治和军事中心位于目前的中国渭河平原，尤其是中原地区，在平定南陈期间，为了运兵南下，开始修建运河。待开皇九年（589年）三月平定南陈后，为了将江南的粮食和纺织品运送到北方，又陆续开凿了数条运河。最终形成洛阳为中心，首尾相连的几条运河。



584年，开凿广通渠（隋文帝，大兴城到潼关）

广通渠凿通后，黄河三门峡的砥柱仍阻碍关东的航运，开皇十五年(595年)，隋文帝下诏凿砥柱，工程艰巨。炀帝大业七年(611年)砥柱崩坼，导致河水倒流数十里，挖砥柱的工程宣告失败。



587年，隋为兴兵伐陈，从今淮安到扬州，开山阳渎

604年，炀帝立，迁都洛阳，广通渠再度淤废。

605年，开通济渠，工程西段自今洛阳西郊引谷、洛二水入黄河，东段自荥阳汜水镇东北引黄河水，循汴水（原淮河支流），经商丘、宿县、泗县入淮通济渠，又名汴渠，是漕运的干道。

608年又开永济渠，引黄河支流沁水入今卫河至天津，继溯永定河通今北京。

610年继开江南运河，由今镇江引江水经常州、无锡、苏州、嘉兴至杭州通钱塘江。

至此，建成以洛阳为中心，由永济渠、通济渠、邗沟和江南运河连接而成，西接大兴，南通余杭，北通涿郡，全长折今2700余公里的大运河。

唐代诗人皮日休作诗道：“万艘龙舸绿丛间，载到扬州尽不还。应是天教开汴水，一千余里地无山。尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。若无水殿龙舟事，共禹论功不较多。”

大运河为后世经济发展起到了很大的促进作用，在大运河修筑成功和此后发挥作用的五百余年时间之内成为沟通运河沿线的重要政治、经济、文化的纽带。但在隋炀帝大业年间修建过程中过重的劳役加重了普通百姓的负担，隋炀帝太急着建运河使得民怨沸腾，成为隋末民变的诱因之一。

大业七年（611年），[炀帝](https://w.upupming.site/wiki/%E9%9A%8B%E7%82%80%E5%B8%9D)自江都乘龙舟沿运河北上，带着船队和人马，水陆兼程，最后抵达涿郡。全程仅用50多天。



《春江花月夜 》

暮江平不动
春花满正开
流波将月去
潮水带星来



---

资治通鉴

【604】太子杨广即皇帝位。无比富有的大中国！

十一月，炀帝下诏在伊、洛营建东京，诏书说：“宫室的规制，本应从方便使用出发，现在营建的宫室，务必要节俭。

【605】

炀帝命令宇文恺和内史舍人封德彝等人营建显仁宫，显仁宫南边连接阜涧，北边跨越洛水，征调大江以南五岭以北的奇材异石，输送到洛阳；又搜求海内的嘉木异草，珍禽奇兽，用以充实皇家园苑。

辛亥（二十一日），命令尚书右丞皇甫议征发河南、淮北各郡的百姓前后一百余万人，开辟通济渠。从西苑引谷水、洛水到黄河，又从板渚引黄河水经过荥泽进入汴水，从大梁以东引汴水进入泗水到淮河。又征发淮南的百姓十余万人开凿邗沟从山阳到杨子进崐入长江。通济渠宽四十步，渠两旁都筑有御道，栽种柳树。从长安到江都设置离宫四十余所。

庚申（三十日），派遣黄门侍郎王弘等人到江南建造龙舟和各种船只几万艘。东京的官吏监督工程严酷急迫，服役的壮丁死去十之四、五。有关部门用车装着死去的役丁，东到城皋，北至河阳，载尸之车连绵不断。



【建洛阳】营建东都 令尚书令杨素、将作大匠宇文恺营建东京，
每月役使丁夫二百万人，规模浩大，工程严急，役丁因劳役而死者十之四五，载尸车相望于道。一年建成，徙天下富商大贾数万家以实之。同时，令宇文恺、封德彝等营建显仁宫。发大江以南、五岭以北奇材异石，运抵洛阳；又求海内嘉木异草，珍禽奇兽，以实园苑。据隋末唐初人张玄素所见：“隋氏初营宫室，近山无大木，皆致之远方，二千人曳一柱，以木为轮则戛(jiá夹)摩火出，乃铸铁为毂(gǔ谷，车轮中心贯轴者)，行一二里，铁毂辄破，别使数百人赍(jī基，持)铁毂随而易之，尽日不过行二三十里，计一柱之费，已用数十万功，则其余可知矣。”(《资治通鉴》唐太宗贞观四年)

【开通济渠】开凿运河 发河南、淮北诸郡民百余万，开通济渠。自洛阳西宛引谷、洛二水入黄河；又自板渚引黄河水东流入淮河，到达山阳(治今江苏淮安)。又发淮南民十余万开邗沟，自山阳疏导吴王夫差所开邗沟，引淮水南下至扬子(在今江苏邗江南)入长江。渠宽四十步，沿渠筑御道，植柳树；自长安至江都(今江苏扬州)置离宫四十余所。



【营建西苑】五月，营建西苑，方圆二百里，苑内有海，周长十余里。海内建造蓬莱、方丈、瀛洲诸座神山，山高出水面百余尺，台观殿阁，星罗棋布地分布在山上，无论从那方面看都如若仙境。苑北面有龙鳞渠，曲折蜿蜒地流入海内。沿着龙鳞渠建造了十六院，院门临渠，每院以一名四品夫人主持，院内的堂殿楼观，极端华丽。宫内树木秋冬季枝叶凋落后，就剪彩绸为花和叶缀在枝条上，颜色旧了就换上新的，使景色常如阳春。池内也剪彩绸做成荷、芰、菱、芡。炀帝来游玩，就去掉池冰布置上彩绸做成阳春美景。十六院竞相用珍羞百精美食品一比高低，以求得到炀帝的恩宠。炀帝喜欢在月夜带领几千名宫女骑马在西苑游玩，他作《清夜游曲》，在马上演奏。



八月，壬寅（十五日），炀帝到江都游玩。他从显仁宫出发，王弘派龙舟来迎接。乙巳（十八日），炀帝乘坐小朱航，从漕渠出洛口，乘坐龙舟。

龙舟上有四重建筑，高四十五尺，长二百尺。龙舟最上层是正殿、内殿、东西朝堂；中间两层有一百二十个房间，都用金玉装饰；下层是宫内侍臣住的地方。皇后萧氏乘坐的翔螭舟规制比炀帝乘坐的龙舟要小一些，但装饰没什么不同。另有浮景船九艘，船上建筑有三重，都是水上宫殿。还有漾彩、朱鸟、苍螭、白虎、玄武、飞羽、青凫、陵波、五楼、道场、玄坛、板、黄蔑等几千艘船，供后宫、诸王、公主、百官、僧尼、道士、蕃客乘坐，并装载朝廷内外各机构部门进献的物品。这些船共用挽船的民夫八万余人，其中挽漾彩级以上的有九千余人，称为殿脚，都身穿锦彩制作的袍服。又有平乘、青龙、艨艟、艚、八棹、艇舸等几千艘船供十二卫士兵乘坐，并装载兵器帐幕，由士兵自挽，不给民夫。舟船首尾相接二百余里，灯火照耀江河陆地，骑兵在两岸护卫行进，旌旗蔽野。队伍所经过的州县，五百里内都命令进献食物。



【606】

春季，正月，辛酉（初六），东京建成，炀帝提升将作大匠宇文恺为开府仪同三司。

二月，丙戌（初一），炀帝下诏命吏部尚书牛弘等人议定皇帝的车驾服饰、仪仗制度。任命开府仪同三司何稠为太府少卿，让他负责督办，送往江都。何稠聪慧精巧，博览群书，参酌古今制度，作了不少增减。他在天子礼服上画日、月、星、辰，用漆纱制成皮帽。何稠又制做三万六千人的黄麾仪仗，以及辂辇、车舆和皇后的仪仗，文武百官的礼服，都务求华丽壮观以使炀帝满意。又向各州县征收羽毛，百姓为了搜捕鸟兽，水上陆地都置满了捕鸟兽的罗网，可用作羽毛装饰的鸟兽几乎被捕尽杀绝。乌程有棵很高的树超过百尺，树周没有可以攀附的枝条，树上有鹤巢，有人要捉鹤，但爬不上树，就砍伐树根。鹤怕它的后代被杀，就自己把羽毛拔下来扔在地上。当时有人称之为吉祥的征兆，说：“天子制羽仪，鸟兽自动献羽毛。”服役的工匠有十万余人，用的金银钱帛不计其数。炀帝每次出行，羽仪仪仗队伍把街巷都填满了，连绵二十余里。

三月，庚午（疑误），炀帝从江都出发。夏季，四月，庚戌（二十六日），从伊阙排列千乘万骑的车驾仪仗进入东京。辛亥（二十七日），炀帝驾临端门，下诏大赦天下，免除今年的租赋。制定五品以上文官的车、上朝时的礼服、佩玉等品级规制；武官的马要用珍贵的贝类来装饰，人须戴头巾，穿骑服。礼乐典章的盛况，近世无法相比。

炀帝自江都还东京。大赦，普免今年租赋。

七月，甲戌（二十二日），太子杨昭去世。

“炀帝始建进士科”(《通典》卷一四《选举典》)，典定科举制度。



乙亥（二十三日），杨素去世。

炀帝认为文帝晚年法令严峻苛细，冬季，十月，下诏修改法律条文。



在巩县东南原上设置洛口仓，修筑仓城。

置洛口仓 置洛口仓(亦名兴洛仓)于巩县(今河南巩县)境，仓城周围二十余里，穿三千窖，窖容八千石左右，共容二千余万石。置监官及镇兵千人。



【607】

三月，辛亥（初二），炀帝返回长安。

牛弘等人制定新法律，共十八篇，称之为《大业律》；甲申（初六），开始颁布施行。百姓久已厌恶法律严酷苛繁，对宽政十分高兴。但后来频繁的劳役征发，使百姓无法忍受，官吏们常常临时胁迫百姓服役以应付差使，也就不再按律令执行了。

壬辰（十四日），炀帝改州为郡；改度、量、衡，全部依照古式。废除伯、子、男的爵位，只留王、公、侯三等爵位。

【巡视突厥】炀帝巡游经过雁门。于是从榆林北境，到启民可汗的牙帐，向东到蓟，全体突厥人出动，开辟了一条长三千里、宽一百步的御道。炀帝知道了长孙晟的策略，更加赞许他。

丁酉（二十日），启民可汗和义成公主到炀帝的行宫来朝见。己亥（二十二日），吐谷浑、高昌都派遣使者朝见、进贡。

炀帝想要向突厥人炫耀，他命令宇文恺制作大帐，帐内可坐几千人。甲寅（初七），炀帝来到设于城东的大帐，备好仪仗侍卫，宴请启民可汗及其部属，宴间演出散乐。各方部落的胡人都惊异欢悦，争着进献牛羊驼马几千万头。炀帝赐给启民可汗帛二千万段，启民的部属按等级都有不同的赏赐。炀帝又赐给启民可汗辂车与坐骑，鼓乐幡旗等仪仗，特许他朝拜时不必唱名，其地位在诸侯王以上。

【修长城】炀帝又下诏征发男丁一百余万人修筑长城，西起榆林，东至紫河。尚书左仆射苏威劝阻，炀帝不听，修筑了二十天完工。

丙子（二十九日），高、宇文、贺若弼都获罪被杀。

八月，壬午（初六），炀帝的车驾从榆林出发，经过云中，溯金河而上。当时天下承平，百物丰实，随驾的士兵有五十余万，马匹十万，旌旗辎重，千里不绝。炀帝命令宇文恺等人制造观风行殿，殿上可容纳侍卫几百人，行殿可以离合，下设轮轴，可以很快地推移。又命宇文恺制作行城，行城周长二千步，以木板为主体，用布蒙上，再画上彩画，行城上观台、望敌楼全都齐备。胡人惊叹，以为神功，每望见御营，十里之外就跪伏叩头，没人敢骑马。启民可汗奉献庐帐以等待炀帝的到来。

乙酉（初九），炀帝驾临启民可汗的营帐，启民捧着酒杯为炀帝祝寿，跪伏在地上极为恭顺。突厥王侯以下的人都袒衣割肉立于帐前，不敢仰视。炀帝非常高兴，赋诗道：“呼韩叩头至，屠耆接踵来，怎比汉天子，空上单于台！”



己巳（二十三日），炀帝到达东都。

炀帝于是感慨地仰慕秦皇、汉武的功绩，诚心要开通西域。将筹划处理四夷的事务都委托给了裴矩。任命裴矩为黄门侍郎，又派裴矩到张掖，招引西域各国的胡人，给他们利益，劝告他们入朝。从此西域的胡人往来不断，他们所经过的郡县，疲于招待迎送，耗费以万万计，终于使隋王朝疲乏凋敝至于灭亡，这都是裴矩所倡导的。



【608】

【永济渠】凿永济渠 发河北民百余万凿永济渠，引沁水南通黄河，北达涿郡(今北京市)，全长二千余里，直通龙舟。男丁不足，妇女亦被迫服役。

诏营汾阳宫 炀帝无日不治宫室，两京及江都，苑囿亭殿虽多，无可意者。乃诏于汾州(治今山西汾阳)之北营汾阳宫。

筑长城 发丁男二十余万筑长城，自榆谷(当在榆林西)东伸。

破吐谷浑 裴矩使铁勒击吐谷浑，大破之。吐谷浑可汗伏允东走，遣使请降求救；隋发兵迎之。伏允畏隋兵强盛，不敢降，率众西遁；隋兵追击，斩获颇众。伏允南奔雪山，其故地皆空，因置郡、县、镇、戍，徙轻罪犯居之。

【609年】

改东京为东都。诏天下均田。

炀帝至张掖西域诸国来朝

炀帝东还 经大斗拔谷(在今甘肃武威西二百里)，遇风雪，士卒冻死者大半，马驴损失十八九。九月入西京。十一月至东都。

阅实户口 民部侍郎裴蕴，以民间户籍，脱漏户口及诈注老小者尚多(“诈老诈小”即虚报年龄以躲过纳税年限)，奏令貌阅(阅其貌以验老小)，若一人不实，则官吏解职。又许民检举得一丁者，令被检举之家代输赋役。是岁，共检出二十四万三千丁，六十四万一千五百口。
是时，共有郡一百九十，县一千二百五十五，户八百九十余万。东西九千三百里，南北一万四千八百一十五里。是为隋朝极盛时代。



【610】

炀帝大陈百戏 炀帝以诸蕃酋长群集洛阳，十五日，于端门街大陈百戏，戏场周围五千步，持各种乐器进行演奏者万八千人，声闻数十里，通宵达旦，灯火映天地；终月而罢，所费以万计。自是岁以为常，今人元宵行乐，盖始盛于此。又整饰店肆，许诸蕃入东市交易。胡客过酒食店，悉令邀之入座，醉饱而散，不取分文，诈称：“中国丰饶，酒食例不取直。”胡客见以帛缠树，曰：“中国亦有贫者，衣不盖形，何如以此物与之，缠树何为?”市人不能答。

炀帝至江都，以王世充领江都宫监。世充本西域胡人，幼从其母改嫁王氏，因改姓。以其阿谀奉承，雕饰池台，得炀帝宠爱。

雁门尉文通聚众三千起事，失败。

凿江南河 自京口(今江苏镇江)至余杭(今浙江杭州)，长八百余里，宽十余丈，可通龙舟。

朱崖(治今广东琼山东南)人王万昌起事，旋败。

谋击高丽 征高丽王元入朝，不至，乃谋出兵攻伐。课富人买马备战，匹至十万钱。



【611年】

下诏击高丽 炀帝自江都(今江苏扬州)乘龙舟，入永济渠，赴涿郡(治今北京市)。下诏击高丽。命元弘嗣往东莱(治今山东掖县)海口造船三百艘，官吏督役，船工昼夜立水中，不得休息，自腰以下皆生蛆，死者十三四。总征各地水陆兵，不论近远，俱令会涿郡。又发江淮以南水手一万人，弩手三万人，岭南排镩手三万人，于是四远奔赴如流。四月，炀帝至涿郡临朔宫。五月，令河南、淮南、江南造戎车五万乘，发河南北民夫以供军需。七月，发江淮以南民夫及船只运黎阳及洛口诸仓米至涿郡，船队首尾千余里，往还在道常数十万人，昼夜不绝，死者相枕，臭秽盈路，天下骚动。

山东、河南大水，漂没三十余郡。民相卖为奴婢。



为准备击高丽，调兵征粮，举国就役，致使“耕稼失时，田畴多荒。”“谷价踊贵……斗米直数百钱。”民不聊生，义军纷起。



王薄起兵 齐郡邹平(今山东邹平北)人王薄因兵役繁重，领导农民起义。以长白山(在今山东邹平南)为根据地，自称知世郎，作《无向辽东浪死歌》以相号召。避兵役者多往归之。

平原(治今山东平原西南)农民起义，推豪强刘霸道为首，以滨海临河之豆子䴚(在今山东惠民县境)为根据地。有众十余万，号“阿舅军”。

清河漳南(今山东武城东北)人孙安祖，家为大水漂淹，妻子饿死，县令复逼其服兵役，乃刺杀县令，亡匿窦建德家。追捕甚急，窦建德助其聚众入高鸡泊(在今河北故城西南)，自号将军。后为张金称所杀，其部归窦建德。

信都蓨(今河北景县)人高士达率众子清河(治今河北清河)起义，以高鸡泊为根据地，继与窦建德部会合，自称东海公，以窦建德为司兵。大业十二年击杀隋将郭绚，小胜轻敌，兵败战死。

清河鄃县(今山东夏津)人张金称率众起义，以河曲(夏津县北大清河曲处)为根据地。众至数万。

窦建德起兵 清河漳南人窦建德，胆力过人，会募人征高丽，以勇敢选为二百人长，因助孙安祖起义，家属被杀，遂率部起义，投高鸡泊高士达，任司兵。

翟让起兵 东郡韦城(今河南滑县东南)人翟让，骁勇有胆略。初任东郡法曹，坐事当斩，为狱吏救脱，于瓦岗(今河南滑县南)起义，与单雄信、徐世勣等据瓦岗，众至万余人，多为善使长枪之渔猎手。
除上所述，王当仁、王伯当、李公逸、周文举以及不知名号者不可胜数。



【612年】

下诏誓师水陆击高丽 击高丽大军集涿郡，炀帝下诏誓师，陆路左右各十二军，凡一百一十三万三千八百人，号称二百万。“日遣一军，相去四十里，”“首尾相继，鼓角相闻，旌旗亘九百六十里。”总趋平壤。水路由右翊卫大将军来护儿率江淮水军，出东莱(今山东掖县)，浮海先进，船舰首尾相接数百里。出师之盛，近古未有。

围辽东城 诸军渡辽水(即辽河)，击败高丽兵，乘胜围辽东城。炀帝至辽东。

辽东城久攻不下 缘炀帝早戒诸将：“凡军事进止，皆须奏闻待报，毋得专擅。”辽东城将陷，城中人即请降，俟驰奏批复，则已丧失战机，彼又固守拒战，如此再三，终不醒悟。

水军大败 来护儿率水军登陆，大破高丽兵。乘胜以四万人入平壤城，纵兵俘掠，中伏大败，士卒还者不过数千人。

陆军大败而还 于文述、于仲文等率九军三十万五千人渡鸭绿江，行军中人马皆给百日粮，重不能负。下令军中：“士卒有遗弃米粟者斩!”军士皆于帐幕下掘坑埋之，行至中途粮已将尽。被诱深入，渡萨水(清川江)，去平壤城三十里。士卒疲弊，回师途中大败于萨水，丧三十万人，资储器械损失殆尽。及至辽东，只余二千七百人。炀帝下诏班师，以所得高丽地置辽东郡。

