D000XXXX【材料】

【281】

春季，三月，晋武帝下诏书，挑选孙的宫女五千人进宫。晋武帝已经平定了吴，他开始把很多时间花费在游乐、宴饮上，对政事的处理懈怠了，宫中妃嫔的人数几乎接近一万人。晋武帝经常乘坐着羊拉的车子，听凭羊走到哪里，就在哪里宴饮、入寝，宫女们都争先恐后地用竹叶插在门上，用盐水洒地，诱使羊把车子拉到自己门前。皇后的父亲杨骏及杨骏的弟弟杨珧、杨济开始当权，他们互相勾结，互相利用，权势倾动朝廷内外，当时的人称他们为三杨，朝廷里的旧臣，许多都被疏远、贬退了。山涛多次对晋武帝规劝、谏阻，晋武帝心里也明白，但就是改不了。

【282】

春季，正月，丁丑朔（初一），晋武帝亲自到南郊祭祀。典礼结束后，晋武帝感叹地询问司隶校尉刘毅说：“我可以和汉代的哪一个帝王相比？”刘毅回答说：“可与桓帝、灵帝相比。”晋武帝说：“何至于到这个地步？”刘毅说：“桓帝、灵帝出卖官职的钱都进了官府的仓库，陛下出卖官职的钱都进了个人的家门，凭这一点来说，大概还不如桓帝、灵帝了。”晋武帝大笑道：“桓帝、灵帝的时代，听不到这样的话，现在朕有正直的臣下，已经胜过桓帝、灵帝了。”



羊是景献皇后的叔伯堂弟；后将军王恺，是文明皇后的弟弟；散骑常侍、侍中石崇，是石苞的儿子。这三个人都有丰富的财物，他们互相攀比，谁最奢侈谁就最受尊重。王恺用糖膏刷锅，石崇就用密蜡当柴烧。王恺用紫色的蚕丝作路两旁的屏幕，长达四十里，石崇就用锦作屏幕，长五十里。石崇用花椒粉和泥涂房屋，王恺就用赤石腊涂墙。晋武帝时常帮助王恺，曾经赐给珊瑚树，有二尺多高。王恺把珊瑚树拿给石崇看，石崇就用铁如意把王恺的珊瑚树击碎了。王恺动了怒，认为石崇是嫉妒他的珍贵之物。石崇说：“你不值得生那么大的气；我现在就还给你。”于是命令手下人把家中的珊瑚树全都拿了出来，其中高三、四尺的有六、七棵，和王恺的珊瑚树相同的有很多，王恺惘然失意，不知所措。

车骑司马傅咸上书说：“先王治理天下，对吃肉、穿丝织的衣服，都有规定。我私下认为，由于奢侈而造的浪费，比天灾还要严重。古时候人多地少，然而有积蓄，这就是因为节俭的缘故。现在土地辽阔，人丁稀少，但是却为物品不充足而忧虑，这是由于奢侈的缘故。要想让人们都崇尚节俭，那就应当整治奢侈的习气，奢侈而不被整治，反而互相攀比，那就没有止境了！”





石崇每次请客宴会，常常让美人劝酒；如果哪位客人不干杯，就叫家奴接连杀掉劝酒的美人。丞相王导和大将军王敦曾经一同到石崇家赴宴，王导一向不能喝酒，这时总是勉强自己喝，直到大醉。每当轮到王敦，他坚持不喝，来观察情况的变化。石崇已经连续杀了三个美人，王敦神色不变，还是不肯喝酒。王导责备他，王敦说：“他自己杀他家里的人，干你什么事！”

石崇家的厕所，经常有十多个婢女各就各位侍候，都穿着华丽的衣服，打扮起来；并且放上甲煎粉、沉香汁一类物品，各样东西都准备齐全。又让上厕所的宾客换上新衣服出来，客人大多因为难为情不能上厕所。大将军王敦上厕所，就敢脱掉原来的衣服，穿上新衣服，神色傲慢。婢女们互相评论说：“这个客人一定会作乱！”



晋武帝曾经到王武子家里去，武子设宴侍奉，全是用的琉璃器皿。婢女一百多人，都穿着绫罗绸缎，用手托着食物。蒸小猪又肥嫩又鲜美，和一般的味道不一样。武帝感到奇怪，问他怎么烹调的，王武子回答说：“是用人乳喂的小猪。”武帝非常不满意，还没有吃完，就走了。这是连王恺、石崇也不懂得的作法。

　　王君夫用麦芽糖和饭来擦锅，石季伦用蜡烛当柴火做饭。王君夫用紫丝布做步障，衬上绿缕里子，长达四十里；石季伦则用锦缎做成长达五十里的步障来和他抗衡。石季伦用花椒来刷墙，王君夫则用赤石脂来刷墙。

石崇给客人做豆粥，很快就做好了；也赏常在冬天吃上韭蓱虀。另外，石崇家的牛外形、力气都赶不上王恺家的牛，可是他和王恺出外游览，回来时，他很迟才坐牛车起程，两人争先进洛阳城，石崇的牛走了几十步后就快得象飞鸟一样，王恺的牛拼命跑也追不上。王恺常常认为这三件事是最令人惋惜的，就暗中贿赂石崇府中卫队长和驭手，探问是什么原因。卫队长说：“豆子是最难煮烂的，只有事先煮熟做成豆未，客人到了，煮好白粥，然后把豆末加进去。韭蓱虀是把韭菜根捣碎，搀上麦苗罢了。”又问驭手，牛为什么跑得飞快。驭手说：“牛本来跑得不慢，由于驭手跟不上，反而控制着它罢了。紧急时就任车侧过一边，那么牛就会跑得飞快了。”王恺全按他们所说的去做，终于争到了头名。石崇后来听说了，就把泄密的人都杀了。



石崇和王恺争比阔绰，两人都用尽最鲜艳华丽的东西来装饰车马、服装。晋武帝是王恺的外甥，常常资助王悄。他曾经把一棵二尺来高的珊瑚树送给王恺，这棵珊瑚树枝条繁茂，世上很少有和它相当的。王恺拿来给石崇看，石崇看后、拿铁如意敲它，随手就打碎了。王恺既惋惜，又认为石崇是妒忌自己的宝物，一时声色俱厉。石崇说：“不值得遗憾，现在就赔给你。”于是就叫手下的人把家里的珊瑚树全都拿出来，有三尺、四尺高的，树干、枝条举世无双而且光彩夺目的有六七棵，像王恺那样的就更多了。王恺看了，惘然若失。

王武子被处分，移居北邙山下。当时人多地贵，武子喜欢跑马射箭，就买地做跑马场，地价是用绳子穿着钱围着跑马场排一圈。当时的人把这里叫做金沟。

石崇常常和王敦进学校游览，看见颜回、原宪的画像就叹息说：“如果和他们一起登上孔子的厅堂做弟子，那么和这些人又怎么会有差别呢！”王敦说：“不知道孔门其徐弟子怎么样，我看子贡和你比较相像。”石崇神色严肃他说：“读书人应当使生活舒适，名位安稳，我怎么拿贫苦人来和别人谈论呢！”





孙秀既怨恨石崇不肯送出绿珠，又不满潘岳从前对自已不礼貌。后来孙秀任中书令，潘岳在中书省的官府里见到他，就招呼他说：“孙令，还记得我们过去的来往吗？孙秀说：“中心藏之，何日忘之！”潘岳于是才知道免不了祸难。后来孙秀逮捕石崇、欧阳坚石，同一天逮捕潘岳。石崇首先押赴刑场，也不了解潘岳的情况。潘岳后来也押到了，石崇对他说：“安仁，你也这样吗？”潘岳说；“可以说是‘白首同所归’。”潘岳在《金谷集》中的诗写道：“投分寄石友，白首同所归。”这竟成了他的谶语。



刘玙兄弟年轻时是王恺所憎恨的人，王恺曾经请他们兄弟两人到家里过夜，想要不声不响地害死他们。就叫人挖坑，坑挖好了，就要杀害了。石崇向来和刘玙、刘琨很要好，听说两人到王恺家过夜，知道会有意外，就连夜去拜访王恺，问刘玙刘琨兄弟在什么地方。王恺匆忙间没法隐瞒，只得回答说：“在后面房间里睡觉。”石崇就径直进去，亲自把他们拉出，一同坐车走了，并且对他们说：“年轻人为什么这么轻率地到别人家过夜！”





当初，孙秀当小官吏时，服侍黄门郎潘岳，潘岳曾几次抽打侮辱他。卫尉石崇的外甥欧阳建一直与相国司马伦有怨恨，此外，石崇有一个爱妾叫绿珠，孙秀曾派人求石崇转让，石崇不给。到淮南王司马允失败，孙秀就趁机声称石崇、潘岳、欧阳建都追随司马允叛乱，而拘捕了他们。石崇感叹说：“奴才之辈贪图我的财富呀！”来拘捕他的人说：“知道财能带来灾祸，为什么不早散发？”石崇无言以对。当初，潘岳的母亲曾经责备潘岳说：“你应该知道满足，怎么能沉溺于计较利益得失则没有止境呢？”这次失败后，潘岳惭愧地对母亲说：“辜负了母亲。”这样，潘岳与石崇、欧阳建都被灭族杀头，石崇的家产也被没收。



【】

石崇字季伦，生在青州，因此小名叫齐奴。年少时聪敏，勇而有谋。石苞临终，分财物给几个儿子，惟独不给石崇。石崇的母亲为石崇说话，石苞说：“这个儿子虽小，后自己能得到。”二十几岁，为修武令，有能干的名声。入朝为散骑郎，升为城阳太守。讨伐吴国有功，封为安阳乡侯。在郡中虽然有职务，但好学不倦，以有病要求解职。不久，授黄门郎。

兄石统得罪扶风王司马骏，官吏禀承旨意劾奏石统，将要加以重罚，后来又被原谅。因为石崇不去宫中谢恩，官吏想重新给石统治罪。石崇自己上表说：“我兄石统凭仗先父的恩典，早早受到优厚的待遇，居官清白，在位尽力勤劳。我揣度皇帝的心，对这是有所觉察的。最近被扶风王司马骏横加诬蠛诽谤，司隶中丞等人玩弄笔墨加重上奏，弹劾的奏章援引法律罗织罪名，遮掩皇帝的视听。我兄弟二人诚惶诚恐，忧心如焚。司马骏是皇亲国戚地位尊重，权势显赫。内外的官吏，听到风声就能禀承他的旨意。衹要有所厌恶，比扔个鸡蛋还容易。自从石统受冤屈遭弹劾以来，我们兄弟一点为自己申辩的话也不敢说。保持沉默，静等刑书。古人说‘顺人心意就富贵，逆人心意就倒霉，，这话一点不假啊，今天我相信了。因此虽然有关官吏公正，却不能不用法律冤枉人，虽然遭冤枉受诽谤，却不能不认输。幸亏陛下耳听八方，明察秋毫，存念先父的功勋美德，体察我们勤勉的忠心。亲下手诏，申述处理，罪名得以澄清昭雪。我们粉身碎骨，不足以报恩。我就在这个月十四日，和兄石统、石浚等到公车门拜表谢恩。自以为到了上奏的H子，皇帝很快可以听到。这个月二十Et，忽然接到兰台禁止符，说是石统被赦免，是不同寻常的恩典，而我竟然安居在家，不曾表示谢意，再次遭弹劾，讥笑羞辱毫无道理可言。我刚听到这些话时，惶恐不安，静下来一想，根本不奇怪。有尊贵权势驱使，有什么事不能做，期望执法公正，是不可能的。我以不出众的才能，屡次肩负重任，不能拉车劈柴，来报答万一。一个月之中，弹劾的奏章频频加在我们身上，曲舆直，我不再计较。所惭愧的是不能奉承亲属，自己陷入窘境。不巴结权贵，实在愧对王孙 《随巢子》说‘明君的品德，先体察情，后体察事’。所想到的都符合圣德，我等待责罚，没有可以多说的了。”由于这个上表，事情解决。逐渐升迁任散骑常侍、侍中。



武帝因为石崇是功臣的儿子，有才干，很器重他。元康初年，杨骏辅佐朝政，大肆封赏，多树党羽。石崇与散骑郎蜀郡何攀共同拟定意见，上奏惠帝说：“陛下圣德光照四方，皇灵开启福祚，作束宫太子，二十多年，道德教化宣扬传播，万国归顺。如今继承了宏大的基业，这是上天所授。至于颁发赏赐爵位，比泰始革命开始时优厚。这是第一点不安。吴会僭越叛逆，几乎有一百年，边境被他们损害，朝廷为此忙得不能按时吃饭。先帝以独断的聪慧，奋起神武的谋略，扫荡消灭流窜之敌，就如摧枯拉朽。然而谋臣猛将还是有尽心竭力的功劳。如今恩泽的封赏，比对有减吴之功的封赐优厚。这是第二点不安。上天的眷顾佑助，确实在大晋，大晋的兴旺，不知有多少代。如今开创制度，应当传到后代。如果尊卑没有差别，有爵必封，那么几代以后，无人不是公侯。这是第三点不安。我们冒昧陈述所闻。我们认为泰始年之初，到平定吴国论定功绩，制度公文，全都存留着。纵使不能遵循古代的典章，也应当依据近世旧章。”文书上奏，不被采纳。外任南中郎将、荆州刺史，兼南蛮校尉，加鹰扬将军。石崇在南方时，得到小鸩鸟，送给了后军将军工恺。当时的制度，鸩鸟不许过匡辽，被司隶校尉堕巫弹劾，皇帝下诏原谅了他，把鸩乌烧死在都城大街上。



石崇聪颖有才气，然而任意行侠行为不检点。在回丛，劫掠速来的使者及客商，得到的财富不可计数。被征为大司农，因征召公文未到就擅离职守而免官。不久，授太仆，外任征虏将军，假节、监徐州诸军事，镇守工邳。石崇有另外的住宅在河阳的金谷，又名梓泽，全都城的人给他送行，在此设帐饮酒。到了任所，舆徐州刺史高诞因饮酒相争互相侮辱，被军司奏报，免去官职。又任卫尉，和潘岳谄媚买箠。买进对他亲善，号称“二十四友”。广城君每次出行，石崇下车到路左，向着车尘下拜，他就是如此卑下奉承。





贾谧被诛杀，石崇因为是同党被免官。当时赵王司马伦专权，石崇的外甥欧阳建与司马伦有矛盾。石崇有个妓女叫绿珠，容貌美丽，善吹笛子。孙秀派人索求她。石崇当时在金谷的别墅，正登上凉台，面对清水，妇人侍奉在旁边。使者来要人。石崇把他几十个婢妾全部叫出去给使者看，各个都飘散着香气，穿着绫罗。石崇说：“随便挑。”使者说：“君侯的婢妾漂亮是漂亮，然而我所接受的命令点名要绿珠，不知哪个是?”石崇勃然大怒说：“绿珠是我爱的人，你得不到。”使者说：“君侯博古通今，远近都能明察，望您三思。”石崇说：“不行。”使者出去又返回来，石崇始终不答应。孙秀大怒，便劝司马伦杀石崇、欧阳建。



石崇、欧阳建也暗中知道了孙秀的计划，于是与黄门郎潘岳暗中劝淮南王司马允、齐王司马同来圃谋司马伦、孙秀。孙秀察觉，便诈称皇帝诏书逮捕了石崇、潘岳、欧阳建等。石崇正在楼上宴饮，甲士到了门口。石崇对绿珠说：“我今天是为你获罪。”绿珠哭着说：“我该在你面前以死相报。”于是自己跳到楼下而死。石崇说：“我不过是流放到交、广罢了。”等车把他拉到东市，石崇才叹气说：“那奴才看上了我的家财。”捉他的人答道：“知道财富可以招致祸害，为什么不早散发了它?”石崇无话对答。石崇的母亲兄长妻子儿女不论大小都被杀害，死了十五人。石崇当时五十二岁。

当初，石崇家米饭倒在地上，经过一夜都变成田螺，当时的人认为是家族灭绝的征兆。官吏查阅簿籍，石崇有水力碾米设施三十多处，奴仆八百多人，以及其他珍宝财物田宅与此相当。

惠帝重新登上皇位，下诏以卿的礼仪葬石崇。封石崇的侄孙石演为乐陵公。

皇帝作风奢华，石崇一心追赶。骄矜奢侈没有尽头，资产造成祸害。邦国分裂自身毁灭，欢乐与悲哀相伴随。