D000XXXX【材料】



关羽败走麦城后的第二年，220年曹操在洛阳去世了。魏王。首都邺城。217年立太子曹丕。



210年，《让县自明本志令》，自己当上了宰相，作为一个臣子已经显贵到极点，已经超过我原来的愿望了。假使国家没有我，还不知道会有多少人称帝，多少人称霸呢！可能有的人看到我的势力强大，又生性不相信天命之事，恐怕会私下议论，说我有夺取帝位的野心，这种胡乱猜测，常使我心中不得安宁。

但要我就此放弃所统率的军队，把军权交还朝庭，回到武平侯的封地去，这实在是不行的啊。为什么呢？实在是怕放弃了兵权会遭到别人的谋害。这既是为子孙打算，也是考虑到自己垮台，国家将有颠覆的危险。因此不得不贪图虚名而使自己遭受实际的祸害。这是迫不得已的啊。先前，朝庭恩封我的三个儿子为侯，我坚决推辞不接受，现在我改变主意打算接受它。这不是想再以此为荣，而是想以他们作为外援，从确保朝廷和自己的绝对安全着想。

然而我的封地占有四个县，享受三万户的赋税，我有什么功德配得上它呢！现在天下还未安定，我不能让位。至于封地，可以辞退一些。现在我把阳夏、柘、苦三县的二万户赋税交还给朝庭，只享受武平县的一万户。姑且以此来平息诽谤和议论，稍稍减少别人对我的指责吧！



建安风骨 （汉魏之际雄健深沉，慷慨悲凉的文学风格）建立伟业的雄心壮志。建安时期的作品真实地反映了现实的动乱和人民的苦难，抒发建功立业的理想和积极进取的精神。同时也流露出人生短暂、壮志难酬的悲凉幽怨，意境宏大，笔调朗畅，具有鲜明的时代特征和个性特征，其雄健深沉、慷慨悲凉的艺术风格，文学史上称之为“建安风骨”或“魏晋风骨”。

汉末建安时期文坛巨匠“三曹”（曹操、曹丕、曹植）、“七子”（孔融、陈琳、王粲、徐干、阮瑀、应玚、刘桢）和女诗人蔡琰继承了汉乐府民歌的现实主义传统，普遍采用五言形式，以风骨遒劲而著称，并具有慷慨悲凉的阳刚之气，形成了文学史上“建安风骨”的独特风格，被后人尊为典范。

“对酒当歌。人生几何。譬如朝露。去日苦多。慨当以慷。忧思难忘。何以解忧。唯有杜康。”《短歌行》、《蒿里行》

《燕歌行》、《白马篇》《洛神赋》。建安七子，



曹操的正妻有三个儿子，曹丕、曹彰、曹植。

曹植生性机警，富有能力，才华横溢而敏捷多智，曹操很爱他。多次称赞临侯曹植的才干，劝曹操立他为继承人。



曹操用信秘密探访外面对立继承人的看法。一天，曹操命众人退下，询问贾诩，贾诩默然不答。”曹操说：“我与你说话，你却不回答，这是为什么？”贾诩说：“我正在考虑，所以没有立即回答您。”曹操说：“你考虑什么？”贾诩回答说：“我是在想袁绍、刘表两对父子啊。”曹操大笑起来。

一次，曹操带兵出征，曹丕和曹植共同送到路旁，曹植称颂曹操的功德，出口成章，旁边的人都瞩目赞赏，曹操自己也很高兴。曹丕感到惆怅，若有所失，济阴人吴质在他耳边说：“魏王即将上路的时候，流泪哭泣即可。”及至辞行时，曹丕哭着下拜，曹操和部属们都很伤感。因此，大家都认为曹植华丽的辞藻多而诚心不及曹丕。曹植既然做事任性，言行不加掩饰，而曹丕则施用权术，掩盖真情，自我矫饰，宫中的人和曹操部属大多为他说好话，所以最终被立为太子。

太子曹丕抱住议郎辛毗的脖子说：“辛君，你知道我高兴吗？”辛毗把这件事对他女儿宪英谈起，宪英叹息地说：“太子是代替君王主持宗庙和社稷的人。代替君王，不可以不扰虑；管理国家，不可以不恐惧。他本应忧虑和恐惧，却反而很高兴，怎么能长久！魏是不会昌盛的！”

过很久，临侯曹植违反制度，乘车在驰道正中行驶，打开司马门而出。曹操大怒，掌管宫门的公车令被定罪处死。从此以后，他加重了对诸侯的限制，对曹植的宠爱也一天不如一天了。一次，曹植的妻子身穿锦绣的衣服，被曹操登上高台看见，认为她违反了禁止穿锦绣的制度，命她返回娘家，并赐自尽。



此时，太子曹丕正在邺城，驻洛阳的军队骚动不安。鄢陵侯曹彰从长安赶来，询问贾逵魏王的印玺在何处，贾逵严肃地说：“国家已经确定了先王的继承人，先王的印玺，不是君侯您应当询问的。”

噩耗传到邺城，太子曹丕恸哭不已。中庶子司马孚劝谏说：“先王去世，举国上下都仰仗殿下您的号令。您应上为祖宗的基业着想，下为全国的百姓考虑，怎么能效法普通人尽孝的方式呢？”曹丕很久以后才止住哭声，对司马孚说：“你说得对。”

大臣们认太子曹丕即魏王位，应该有汉献帝的诏令。尚书陈矫说：“魏王在外去世，全国惊惶恐惧。太子应节哀即位，以安定全国上下的人心。况且魏王钟爱的儿子曹彰正守在灵柩旁边，他若在此时有不智之举，生出变故，国家就危险了。”当即召集百官，安排礼议，一天之内，全部办理完毕。第二天清晨，以魏王后的命令，拜太子曹丕继承曹操为魏王，下令大赦天下罪犯。不久，汉献帝派御史大夫华歆带着诏书，授予曹丕丞相印绶和魏王玺绶，仍兼任冀州牧，于是曹丕尊奉母后卞氏为王太后。

丁卯（二十一日），安葬魏王曹操的遗体在邺城西面的高陵。

魏王曹丕的弟弟鄢陵侯曹彰等人都回到自己的封地。不再重用。

开始设置散骑常侍、侍郎各四人，宫中的宦官任官不得超过各署令；并将这一规定用金写在策书上，存放在宗庙的石函里。【限制外戚】

尚书陈群认为，汉朝任用的官员，并没有把人才都选举出来，于是设立九口官人的制度：在州和郡都设置中正的职位，以确定应该选用哪些人；中正由各州、郡正贤德、能够鉴别人才的人担任，由他们鉴别人物品行、能力，分出高低不同等级。

冬季，十月，乙卯（十三日），汉献帝在高祖庙祭祀，报告列祖列宗，派代理御史大夫张音带着符节，捧着皇帝玺绶以及诏书，要让位给魏王曹丕。曹丕三次上书推辞，然后在繁阳筑起高坛，辛未（二十九日），登坛受皇帝玺绶，即皇帝位。燃起大火祭祀天地、山川，更改年号，大赦全国。

220十二月，开始营建洛阳宫殿。戊午（十七日），魏文帝曹丕到洛阳。

蜀地传言汉献帝已经遇害，于是，汉中王刘备下令披麻戴孝，为汉献帝举行丧礼。221四月，丙午（初六），汉中王刘备在成都西北的武担山之南登基称帝，大赦罪犯，改年号为章武。任命诸葛亮为丞相，许靖为司徙。222年，自立吴王并建号黄武；229年登基称帝。









